                                                           Document de
                                                       la Banque mondiale




                                                                            Rapport No 14004-SE




                           rtf if
                                <' ... ~   •• "
                                                  :.;
                                                   #




                                     RAPPORT D'EVALUAnON


                                 REPUBLIQUE DU SENEGAL


                       PROJET DE NUTRITION COMMUNAUTAIRE




                                                        26 AVRIL 1995




Division Population et ressources humaines
Departement de l'Afrique de l'Ouest
Region Afrique
                               EOUIVALENCES MONETAIRES

                               Unite monetaire = franc CFA (FCFA)
                                  1,00 dollar =580 FCFA (1994)

                                      POIDS ET MESURES

                                         Systeme metrique

                                 SIGLES ET ABREVIATIONS

ADMUR    Association pour Ie developpement en milieu urbain et rural
 AEP     Assainissement et eau potable
 AGETIP Agence d'execution des travaux d'interCt public contre Ie sous~ploi
 AOI     Appel d'offres intemational
 AOL     Appel d'offres local
 AT      Assistance technique
 BASICS Basic Support for Institutionalizing Child Survival Project (projet d'appui de base pour la
         longevite infantile)
 CAS     Country Assistance Strategy (Strategie d'assistance par pays)
 CNC     Centre de nutrition communautaire
 CNCR    Comite national de concertations rurales
 CPSP    Caisse de perequation et de stabilisation des prix
 CRS     Catholic Relief Services
 CSA     Commissariat ala securite alimentaire
 DGN    Division de ge5tion nutritionnelle
 DHS    EnquSte de demographie et sante
 DSA    Dimensions sociales de l'ajustement
 DSSP   Division des soins de sante primaires
EDD     Etat des depenses
ENDA    Environnement et developpement en Afrique
EPS     Division Education pour la sante
ESP     EoquSte sur les priorites
FONGS   Federation des organisations non gouvemementales
FNUAP Fonds des Nations Unies pour les activites en matiere de population
GIE     Groupement d'interCt economique
GPF     Groupements de promotion feminine
GTZ     Office allemand de la cooperation technique
IDA     Association internationale de developpement
IEC     Information, education et communication
ITA     Institut de technologie alimentaire
KfW     Kreditanstalt fUr Wiederaufbau
        (Agence de credit pour la reconstruction) (AJJemagne)
MIC     Micro--entrepreneur
MOC     Maitre d'oeuvre communautaire
MS      Mobilisation sociale
MSPAS   Ministere de la sante pubJique et de l'action sociale
NMD     Departement de la gestion en nutrition
OMS     Organisation mondiale de la sante
ONG     Organisation non,gouvemementale
ORSTOM Institut fran~s de recherche scientifique pour Ie developpement en cooperation
PAM       Programme alimentaire mondial
PNC      Projet de nutrition communautaire
PNUD     Programme des Nations Unies pour Ie developpement
PNVA     Programme national de wlgarisation agricole
PPF      Avance pour Ia preparation du projet
PPNS     Programme de protection nutritionnelle et sanitaire
RAP      Rapport d'achevement du projet
RVO      Rehydratation par voie orale
SANAS    Service d'alimentation et de nutrition appliquee du Senegal
S+E      Suivi et evaluation
SIG      Systeme informatique de gestion
SONES    Societe nationale des eaux du Senegal
UNICEF   Fonds des Nations Unies pour l'enfance
USAID    Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international
ZOPP     Ziel~rientierte Projekt-PJanung
         (planification de projet par objectif)


                                   ANNEE BUDGETAIRE
                                   1II' janvier - 31 decembre
                                                  REPUBLIQUE DU SENEGAL
                                            PROJET DE NUTRITION COMMUNAUTAIRE

                                                                 TABLE DES MATIERES


Cr6cIit et r6sume du projet .......................................................................................................... i-v
Indic:ateurs socio«onomiques ...................... :..................................................................... vi

 I.IN'l"RODUcrI"ON ........................................................................................................................... 1

 n.cONI'EXTE SECTORIEL .....•••..........••.••...•..••..•....••••..••......•..................•.....••......•.•....•. 1

          A.   G~eraI.i~ ................................................................................................................................................................. 1
          B.   Situation economique des groupes vuInerables ........................................................... 2
          C.   Nutrition et s6curit6 alimentaire ............................................................................ 3
          D.    Politiques et actions du Gouvemement et experience de Ia Banque ................................... 6
          E.   J'UStificatiOD de la partici~on de ItIDA ••••.••.••••••••••••••••••••..••••.....••..••.....•••••••••••••••• 9

 .IlLI....E PRO~ ................................................................................................................. 10

          A.   Objectifs et Concept .......................................................................................... 10
          B.   Description du Projet ........................................................................................ 11
          C.   Elat d'avancement de Ia preparation du'Projet ........................................................... 22
          D.   CoOts et financement du Projet ............................................................................ 25

W.EXEctmON DU PRO~ ............................................................................................ 28
    A. Gestion du Projet •••••••••••••••••••••••••.••••••••••••.••••••••••••••••••••••••••••••••..••••••••••..•••••••• 28
    B. Suivi et Evaluation du Projet ••••••••••••••••••..•••••••••••••••••••••••••••••••..•••••••••••••••••••••••••• 30
    C. Passation des March6s ....................................................................................... 31
    D. D6caissements ................................. '"' ....................................................................... 34
    E. Comptabilit6, Verification des comptes et Rapports ..................................................... 35
    F. Plan de Supervision ........................................................................................... 35
    G. Impac:t sur It eJ1viroan.emen.t •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••.•••••••••••••••••••••• 35
    H. CaUgories d'objectifs du projet .................... ; ...................................................... 36

 V.       AVANTAGES E'I' RISQUES ................................................................................... 36
          A. Avantages •••••••••••••••..•••••••••••••••••••••••••••••••••••••.••••.••••••••••••••••••••••••••.•••••••••••..• 36
          B~ Risq,u.es ........................................................................................................................... 37

VI. ACCORDS, ASSURANCE E'I'RECOMMANDATIONS ....................................................... 38


 Ce rapport repose sur les conclusions d'une mission d'evaluation effectu6e en janvier-fevrier 1995 au
 Senegal. La mission se composait de Leslie P&n (responsable des operations, chef de mission), Emmerich
 Schebeck (conseiUer departemental pour les projets), Tonia Marek (nutritionniste), Adriana De Leva
 (economiste). Richard Seifmau (nutritionniste), Uwe Kracht (consultant, Nations Unies), Gonzalo Ribe>-
 Dieguez (responsabJe charge de pays, PAMlRome), Ibrahim Sharif (directeur. PAM/Senegal). Paul
 Crowley (consultant. technologie alimentaire). Manfred Dittmar (Directeur pour I'Afrique, KfW),
 Christophe Twerenbold (economiste, KfW), Lioba Weingartner (nutritionniste/consultante, KfW). Magatte
 Wade (directeur general, AGETIP), Ibnou Gaye (directeur du developpement, AGETlP). Judith McGuire
 est Ie conseiller principal. Maryse Pierre-Louis (nutritionniste) et Bernard Abeille (sp6cialiste des
 passations de march6s) sont les pairs charg6s de I'examen. Jean-Louis Sarbib est Ie directeur du
 departement. Ok Pannenbord, chef de la Division population et ressource.s humaines. et Alberto Harth,
 chef de Ia Division de I'infrastructure, partagent la responsabilit6 de ce projet. Un appui technique a ete
 apparte par Mile Son2 Li.
Table des matiCres (suite)


ANNEXES


1      Enseignements tires des projets de nutrition realises au Senegal
       et dans d'autres pays
n.     Programme de nutrition conununautaire
m.     Ciblage
IV.    Water Program
V.     SecuritC alimentaire des menages ruraux (tem1es de reference)
VI.    Mobilisation sociale et infonnation., education et conununication (lEC)
VB.    Fonnation
VIll   Suivi et evaluation
IX.    Tableaux detailles des couts
X.     Calendrier previsionnel des decaissements
XI.    Plan de supervision
XU.    Organigramme
xm.    Lisle des documents dans Ie dossier du projet


Carte : BIRD 26962
                                REPUBLIQUE DU SENEGAL

                          PROJET DE NUTRITION COMMUNAUTAIRE


                              CREDIT ET RESUME DU PROJET


Emprunteur :                    Republique du Senegal

Beneficiaires· :                1,2 million de personnes pour les programmes de nutrition et
                                d'alimentation en eau.

Montant du credit:              11,7 millions de DTS '(I'equivalent de 18,2 millions de dollars)
                                Personnel du MSPAS, de la SONES, de l'AGETIP et des
                                municipalires.

Modalita:                       Modalires habituelles avec Wle echeance a40 ans.

Objedifs du projet :            Les objectifs de dlveloppement du projet sont les suivants :
                                a) stopper la deterioration de l'etat nutritionnel des groupes les plus
                                vulnerables (enfants mal nourris de moins de trois ans et femmes
                                enceintes et allaitantes) dans les quartiers urbains dCfavorises
                                cibles; b) alimenter en eau potable les quartiers actuellement non
                                desservis et qui sont concemes par Ie programme de nutrition; et
                                c) ameliorer Ia securite alimentaire des menages ruraux et urbains
                                pauvres pendant les periodes critiques de vuInerabilite. Les
                                objectifs de la mise en oeuvre du projet sont les suivants :
                                a) demontrer qu'il est possible de rCallser al'echelon des
                                commwautes des interventions de nutrition cibl6es et efficaces par
                                rapport aleurs coOts; et b) executer un programme de lutte contre
                                la pauvret6 par I'intermediaire d'un organisme prive.

Description du projet :         Le projet comprend trois ~/~ments essenffels : a) Wl programme
                                de nutrition dote d'interlocuteurs d'information, education et
                                communication (lEe) appuyC par la distribution d'aliments de
                                complement ala population cible des agglomerations urbaines et
                                par Wl fonds modeste pour la recherche et Ie developpement; b) un
                                procramme d'alimentation en eau pour les quartiers cibles du
                                programme de nutrition; et c) Wl programme pilote de securite
                                alimentaire des menages des zones rurales. Font partie
                                integrante de ces trois elements : i) Wle enveloppe de mobilisation
                                sociale et campagne IEC; ii) Wle enveloppe d'assistance
                                technique et administrative et de formation pour renforcer Ia
                                capacite locale de prestation de services de nutrition et de sante; et
                                iii) un systeme informatique de gestion pour Ie suivi et
                                revaluation, avec consultation systematique du client pendant toute
                                la duree d'execution du projet pour permettre les ajustements
                                necessaires compte tenu des avis exprimes par les participants.
                                       .ji.




Avantages du projet :     Le projet offrira deux: grands avantages. Premierement. dans
                          l'inunediat, l'impact du programme de nutrition sera d'empecber
                          que l'etat nutritionnel des groupes les plus wlnerables des
                          communautes urbaines demumes De continue ase deteriorer; la
                         population ciblee est estimee a 469.000 personnes (dont
                          119.000 femmes et enfants qui bcncficieront des services de
                         controle de la croissance des enfants et d'interventions lEC et
                         230.000 enfants mal DOurris de moins de trois ans et
                          120.000 femmes enceintes et allaitantes qui recevront, en outre, un
                         aliment de complement). Les activites d'education nutritionnelle du
                         projet devraient susciter une modification du comportement et
                         aboutir ade meilleures pratiques d'alimentation des enfants, et donc
                         aune amelioration durable de 1'6tat nutritionnei des enfants de
                         moins de trois ans. La composante alimentation en eau donnera
                         davantage acces aune eau potable, ce qui devrait reduire
                         l'incidence des maladies diarrbCiques ou d'origine bydrique,
                         lesquelles om un impact negatif sur l'etat nutritionnel; seront
                         bCn6ficiaires de cette composante : durant la premiere ann6e,
                         quelque 174.000 habitants des quartiers cibles, auxquels
                         s'ajouteront 522.000 habitants Ies ann6es suivantes, soit
                         696.000 personnes au total au coors de l'ex6cution du projet.
                        Ainsi, pour les deux progranunes, Ie nombre de bencficiaires
                        s'61evera a 1,2 million de personnes. Comme l'a demontre la phase
                        pilote rCalisee dans des quartiers oil les Centres de nutrition
                        communautaires sont implantes a proximite de structures
                        sanitaires, Ie projet aura egalement pour efi'et d'accroitre la
                        demande et Ie recours a des prestations de sante. Par ailleurs, les
                        programmes de securite alimentaire des menages et
                        d'alimentation en eau offiiront un avantage supplementaire grice a
                        la creation d'infrastructures qui pourront servir de moteur au
                        d6veloppement dans les zones rurales et urbaines ciblees.
                        Deuxiemement. Ie projet marque une etape nouvelle, car c'est la
                        premiere fois qu'est mise en place une capacit6 locale de prestation
                        de services de nutrition et sante qui, organisee en entreprise priv6e,
                        en a donc l'efficacit6 en termes de gestion et de maitrise des couts.
                        Un autre avantage decoulera de la formation a la supervision des
                        Centres de nutrition communautaires et aux methodes IEC,
                        dispensee par Ie projet acertaines ONG locales preselectionnees,
                        d'ou un renforcement de la capacit6 globale des ONG. Enfin. la
                        collaboration plus 6troite qui s'instaurera entre Ies ONG et les
                        services du Minisrere de la sante facilitera l'execution des
                        programmes sociaux axes sur les menages les plus wlnerables et
                        rendra les groupements locaux plus aptes agerer eux-memes leurs
                        problemes sociaux et de pauvrete.
Risques du projet :    Le programme de nutrition sera realise dans des zones urbaines
                       dont Ia population est economiquement faible et s'adressera aux
                       plus demunis, generalement analphaberes, ce qui rendra son
                       execution d'autant moins aisee. Le projet comporte cinq risques
                       specifiques. Le premier est en rapport avec Ia production des
                       aliments de complement et est du Ii Ia situation de qua:si.monopole
                       de I'entreprise selectionnee par Ie PAM. Le ~ tient Ii la
                       necessite d'une trCs woite collaboration entre les differents
                       partenaires,.d'ou Ie risque de problemes de logistique·susceptibles
                       d'affaiblir I'agence privee execution (AGETIP) dans ses efforts
                       pour atteindre eflicacement et pleinement les objectifs du projet.
                       Le lmisieme est lie Ii des retards possibles de mobilisation,
                       organisation et formation au niveau des communautes. Le
                       guameme tient Ii l'obligation de concerter entre I'AGETIP et Ie
                       Ministere de la sante la mise en oeuvre des actions de nutrition et
                       sante, ce qui pourrait presenter certaines Iacunes. Le cinguieme
                       risque est celui d'un dCpassement des couts par rapport aux.
                       previsions, ce qui mettrait en perilla viabilite du projet.

                       Desireux. d'attenuer Ie risque pose par Ie recours Ii une source
                       unique de production des aliments de complement, Ie PAM se
                       propose, durant Ia premiere annee du projet, de lancer un appel
                       d'offres local pour pouvoir identifier d'autres sources de production.
                        Afin de limiter les risques lies Ii l'execution du projet, il est prevo
                       de preparer un Manuel dCtaille de procedures et un planning precis
                       de supervision de maniere Ii ce que l'ensemble des partenaires
                      accorde toute l'attention souhaitable aux. aspects qUalitatifs. En
                       outre, il a ere decide de limiter, des la phase pilote, la couverture du
                       programme tant que les details d'organisation, de gestion et d'ordre
                      technique n'auront pas ere suflisamment testes p~ mis en
                      conformite avec la capacite d'absorption sur Ie terrain. La creation
                      en juin 1994 de la Commission nationale de lutte contre la
                      malnutrition, qui siege Ii la Presidence, remoigne de l'engagement
                      resolu du Gouvemement Ii soutenir l'action de I'AGETIP en faveur
                      d'une mobilisation communautaire. On s'accorde Ii reconnaitre que
                      Ie succCs du projet depend en grande partie d'un effort de formation,
                      tant interne qu'exteme, des entrepreneurs prives communautaires et
                      des beneficiaires. Par ailleurs. la coordination avec les services du
                      Ministere de la sante sera renforcee grice Ii des accords contractuels
                      tres explicites entre ce Ministereet l'AGETIP. Finalement, les
                      capacites de I'AGETIP dans Ie domaine de Ia gestion contractuell~,
                      et son systeme efficace d'informatique de gestion, garantissent la
                      maitrise des couts et la viabilite du projet.
Risques du projet (suite):   Eo matiere de prestation de services sociaux et grice a c:ette
                             approche, Ie Gouvemement, dont Ie role traditionnel est d'assurer
                             Ies services,publics. n'aura desormais que des taches de
                             planificatiOD, programmation et budgetisation et laissera ades
                             organismes privCs. plus efficaces et rentables, la fonction de
                             foumiture des prestations.

Risques pour
I'environnement :            n n'est prew aucun risque pour I'environnement.
Catelorie pauvrete :         n s'agit d'un programme d'interventions dest:inees a stopper la
                             deterioration de )'etat nutritionnel des groupes Ies plus wlnCrables
                             dans certains quartiers defavorises choisis apres une etude
                             d'evaJuation de la pauvrete, d'attenuer leur insecurite alimentaire. et
                             de generer des emplois et des revenus parmi Ies groupements
                             communautaires grice • des activites semi-artisanales.

Tau de rentabilite
 eeoDomique :                Sans objet.
                                                -v-



                 RECAPITULATION DES COUTS ESTIMATIFS DU PROJET
                              (Nets d'impots et de droits)

                                                      Monnaie locale        Devises        Total
                                                                   (Millions de dollars)
  1.     Programme de nutrition                            14,6                0,7         15,3
  2.     Progranune d'alimentation en eau                   0,6                2,2          2,8

  3.    Progranune de securite alimentaire
         des mCnages ruraux                                 1,1               0,1           1,2
  4.    Mobilisation sociale et lEe                         1,3               0,3           1,6

  5.    Formation                                           1,1               0,4           1,5

  6.    Suivi et evaluation                                 0,8               0,7           1,5

  7.    Gestion AGETIP                                      0,7               0,3           1,0

  8.    Operations pilotes et preparation
         du projet                                          0.4               ~             0,5

        Cout total de base                                20,6                4,8          25,4

        Provisions pour imprews materiels                  0,3                0,2          0,5
        Hausse de prix:                                    2,0                ~            II
        COUT TOTAL DU PROJET                              22,9                5,1          28,0



                                     PLAN DE FINANCEMENT
                                        (Millions de dollars)

                                 IDA                              18,2
                                 PAM                               5,2
                                 KfW                               3,0
                                 Gouvemement                      ~

          TOTAL 28,0


Decaissements estimatifs de .. IDA
(millions de dollars)

                                                  - - - - - Exercice de l'IDA - - -
                                                  1996            1997        1998         1999
 Decaissements annuels                            3,6             5,6          5,4          3,6
 Decaissements cumules                            3,6             9,2          14,6        18,2
                                                                            -vi·


                                                      REPUBLIQUE DU SENEGAL

                                          PROJET DE NUTRITION COMMUNAUTAIRE


                                               INDICATEURS SOCIO·ECONOMIQUES


                                                                                   Estimations           Meme region!                 Tranche
                                                              Unite de               1a plus           Groupe de revc:nu           imm6diatemc:n
                                                              mcsure                rec:ente'    Atiique            Tnmch                 t
                                                                                      (mre)      Subsah.            infc!:ricure     supc!:ricure


  Population totale (mre - 1992)                              milliers               7.841         546.390          942.547           477.960
   UrbaiDe                                                      %                    40,8            29.5 .           57               71,7
  IDdicateurs du revenu
   PIB par habitant (mre" 1994)                               dollars                 470

  IDdicateurs sociaux.
   Depeoses publiques pour services sociaux                  %duPIB
    debase

   Taux brut de scolarisation :                            % des cnfants
                                                           d'ige scolaire
    Pri.mairc :       Total                                                           59             66                                 107
                      Gmvons                                                          70             79
                      Fillcs                                                          49             62
    Secondaire :      Total                                                           16
                      Fillcs                                                           11

   Mortalite                                                Pour 1000
                                                            Daissances
                                                             vivantcs
    Taux de mortalite infantile                                                       68             99               45                40
    Taux de mortalite chez lcs moms de 5 ans                                         105,8           169              59                51

   Malnutrition infantile cbronique (<5 ans)                                          29
   Esperance de vic
    Globale                                                                           49             52               68                69
    Avantage pour lcs fc:mmcs                                                         2              3,4              6,4               6,3

  Taux global de fcrtilite                                Daissancespar               5,9            6,1              3,1               2,9
                                                             femme


             I A l'exception du mre PIBIhabitant, tollS Ics autres mre sont pour 1a periode 1987-92. Lcs taux de malnutrition
       sont tires de
               l'Etude sur lcs priorit.es de 1991.

Sources: IDdicateurs sociaux du dCvc1oppemc:nt, 1994, Banque mondiale 1994.
              Rapport sur Ie dCveloppement dans Ie monde, 1993 : Invcstir dans 1a sante, Banque mondiale 1993.
                                                   - 1-



                                   REPUBLIQUE DU SENEGAL

                         PROJET DE NUTRITION COMMUNAUTAIRE


                            RAPPORT D'EVALUATION DU PROJET


                                         I. INTRODUCTION


1.01           Le Gouvemement du Senegal a demande l'assistance financiere de l'IDA pour un projet
de nutrition communautaire dont les objectifs essentiels sont de stopper la deterioration de I'emt
nutritionnel des groupes les plus wlnerables dans des quartiers urbains defavorises, d'assurer leur
alimentation en eau potable et d'ameliorer la securit4 alimentaire dans certaines zones cibles en milieu
rural et urbain pendant les periodes critiques de wlnerabilire.

1.02          Ce projet sera Ie premier projet autonome de nutrition de l'IDA au Senegal et Ie premier
de ce type en Afrique subsahar1enne. II ne s'agit pas d'une intervention d'urgence, mais d'une
intervention experimentale visant i accrCditer une approche novatrice par des actions ciblees et
rentables en nutrition, con~ues en etroite collaboration entre tous les partenaires et dont l'extcution
incombe non pas au Gouvemement, mais ides organismes du secteur prive. Le cout estimatiftotal du
projet s'eleve i J'equivaIent d'environ 28,0 millions de dollars, net d'impots et de droits, dont
18,2 millions de dollars environ seront finances par l'IDA. Un financement parallele sera assure par Ie
Gouvemement allemand (K.tW) pour l'equivaIent d'environ 3,0 millions de dollars et Ie PAM
5,2 millions de dollars, tandis que la contribution du Gouvemement du Senegal correspondra i
l'equivaIent de 1,6 million de dollars.
                                                    -2-



                                    II. CONTEXTE SECfORlEL

                                              A.   G~~ralit~s


2.01           Le Senegal est un pays a faible revenu, dont 1a population, qui compte 7,8 millions
d'babitants, croil au rythme de 2,7 % par an. Le revenu par habitant est de 470 dollars, megalement
reparti. Bien que financierement en meilleure situation que certains de ses voisins saheliens, Ie Senegal
se heurte frequemment aux memes contraintes, telles que I'aridite du sol, une faible pluviositC, une
croissance demograpbique rapide, Ia dependance envers une monoculture (l'aracbide) qui assure 60 %
du revenu agricole du pays, et une stagnation economique. Sur 173 pays, it seplace au IS0e rang pour
I'indice de pauvrete, selon Ie classement etabli en 1993 par Ie PNUD (Human Development Report).
Neanmoins, l'urbanisation au Senegal (40 % de la population) est superieure a celIe des pays voisins.
Au cours de la dCcennie ecouI6e, les secteurs de la sante et de I'education ont enregime des progres,
mais on note l'amorce d'un flechissement du taux de scolarisation dans l'enseignement primaire. Quant
a l'esperance de vie, eUe n'est que de 49 annees; dans les zones urbaines, 23 % des enfants de moins de
cinq ans souffient de malnutrition chronique; les zones mrales se signalent par une prCvalence de
l'onchocercose. La forte incidence de paludisme • de diarrhc!:e et d'affections respiratoires est revclatrice
du faible niveau de vie qui subsiste au Senegal et qui est infCrieur a celui d'autres pays a revenu
intermCdiaire.                                                             .

 2.02           Ces dix demieres annees, Ie recul tres prononce de l'activite dans Ie secteur structure,
 conjugue avec Ies tendances a long terme (croissance dCmograpbique, degradation des sols, chute des
 coors mondiaux des produits de base) ont plongc Ie pays dans une profonde et durable recession
 economique. Au debut des annees 80, Ie Gouvemement sl6tait engage dans des programmes
.d'ajustement et de stabilisation qui avaient abouti aune Iiberalisation partielle dans Ie secteur agricole
 et a un meiIleur Cquilibre budgCtaire grace a une reduction considerable des dCpenses et a une refonne
 de la politique financiere. Ces ajustements internes n'ont cependant pas etC suffisants pour provoquer
 la reprise et parvenir a une croissance economique qui aurait un impact tres favorable sur la pauvrete.
 La devaluation du franc CFA intervenue en janvier 1994 a ouvert la voie a un retour de l'economie a
 une situation concurrentielle et a I'expansion, car eUe a pennis d'ameliorer les revenus agricoles grace a
 une hausse des prix de la principale source de revenu (l'aracbide) pour les plus demunis et a
 I'encouragement des activites a vocation exportatrice (pSche, tourisme, agro-industrie et production
 semi-industrieUe).


                          B. Situation economique des Croupes vuln~rables


2.03           Ce sont les groupes vulnerables qui ant Ie plus souffen de la crise economique du
Senegal. La devaluation, bien que promeneuse d'une expansion economique a long tenne, s'est traduite
pour eux dans l'immediat par une perte de revenus et une aggravation de l'ins6curite alimentaire. C'est
ainsi que les depenses alimentaires qui absorbent 70 % du budget des menages demunis, ant augmente
de 40 % en 1994. La population urbaine pauvre est tout particulierement atteinte par la hausse des
prix des produits alimentaires importCs. Au debut de 1994, Ie Gouvemement du Senegal avait introduit
plusieurs mesures d'accompagnement destinees a transferer aux producteurs mraux les avantages du
changement de parite, a limiter la hausse des salaires, a reduire les taux regressifs de taxation, tout en
recherchant l'Cquilibre entre budget et credit pour contrer l'inflation, et a ameliorer l'acces aux services
                                                    -3-


sociaux dans les secteurs de la sante et de I'education par une augmentation de leurs affectations
budgetaires. En outre, des dispositions ont ete prises pour Ie court tenne dans Ie but de limiter la
bausse des prix de certains produits de base, alimentaires ou non (Pain. riz, huiles alimentaires,
kerosene,mect.icaments, soins de sante de base). n ressort de I'enquete sur les priorites pour les
menages rCalisee en 1993 et financee par la Banque, que pour 33 % de la population du Senegal, soit
quelque 2,4 millions d'individus, les depenses de nourriture sont insuffisantes pour assurer l'apport de
2.400 calories par jour pour un adulte. Le taux de pauvrete est nettement plus eleve dans les zones
rurales (86 % du total) que dans les zones urbaines. Mais la pauvrete dans les zones urbaines va
slaccentuant comme Ie demontre Ie cas de Dakar, qui abrite plus d'un cinquieme de la population du
pays et accueille 12 % de la population pauvre totale. Les menages pauvres de Dakar comptent en
moyenne 12 personnes, dont plus de la moitie sont des enfants et des personnes &gees; pres de SO % des
chefs de ces familIes sont polygames; deux menages sur trois s'alimentent en eau a une borne-fontaine;
quatre chefs de famille sur cinq nlont pas ete scolarisCs; moins de 10 % possedent quelques biens
(terrain, cbarrue, carriole). Bien que Ie niveau de vie soit en general superieur en milieu urbairi,
nombreux sont les pauvres qui vivent dans les bidonvilles de la zone peri-urbaine de Dakar laquelle
attire les bandicapes, orphelins et indigents a la recherche d'un travail, de soins particuliers ou qui
decident de vivre de mendicite. L'exode rural contribue a aggraver les problemes dans ces bidonvilles
qui se signalent par I'insuffisance au I'absence d'hygiene, l'entassement dans les taudis jusqu'a huit
personnes par piece de moins de deux metres carres, Ie manque d'eau et d'electrlcite, et des
constructions faites de tales et cartons de recuperation. Ces conditions de vie sont propices a la
propagation des maladies.

2.04           Dans Ie souci d'attCnuer les epreuves imposees par one baisse du pouvoir d'achat a la
population la plus dCmunie. notamment en milieu urbain, Ie Gouvernement envisage d'accorder une
assistance directe a certains groupes vuln6rables, en facilitant la creation de projets a vocation familiaJe
au communautaire dont l'objectif est d'empecher la progression du taux, deja eleve, de malnutrition.
C'est dans cctte perspective que la Presidence a cree la Commission nationaJe de lutte contre la
malnutrition et a demande I'assistance de l'IDA. Le projet envisage est la riponse de l'IDA a cette
requSte. n vient completer des projets en caurs pour la creation d'emplois et la securite a1imentaire, tel
Ie programme « vivres contre travail » gere par l'Agence d'execution des travaux d'iot6rCt public contre
Ie sous-emploi (AGETIP) et appuye par one distribution de vivres du Programme aJimentaire mondiaJ
(PAM). Ventreprise est difficile, mais laisse entrevoir la possibilite d'un programme a plus long tenne
pour remect.ier aux problemes persistants de malnutrition au SenCgai, un objectif auquelle projet se
propose de contribuer.


                                  C. Nutrition et securite alimentaire


 2.05          La malnutrition proteino-calorique chronique, qui est cause de retards de croissance et de
maigreur visibles chez Jes enfants, demeure Ie probleme majeur de nutrition et d'insecurit6 aJimentaire
au Senegal. Qu'iJ s'agisse des zones rurales ou urbaines, rapport caJorique moyen a longtemps etC tout
juste suffisant. Au Senegal, en milieu urbain, cet apport est deticitaire et ne se situe qu'a 80 % du seuil
en dessous duquel les menages sont exposes a un risque nutritionneJ. Dans l'ensembJe du pays, mais
plus particulierement dans Ies zones urbaines, Ie riz est Ia cereaJe aJimentaire de base et entre dans la
composition des repas a raison de plus de 98 % pour Ie dejeuner, SO % pour Ie diner et 20-50 % pour Ie
petit dejcuner. L'elimination progressive des subventions pour Ie riz aura probablement des
consequences plus graves pour les Cconomiquement faibles, car a court tenne notamment, la production
                                                    -4-


ne sera pas en mesure d'offiir sur Ie marche des quantites importantes de c6reates traditionneIles en
remplacement du riz plus onereux. 11 est a prevoir que ce probleme de disponibilite et d'accesa des
denrees alimentaires se posera de manicre plus aiguc aux menages urbains defavorises dont les revenus
proviennent surtout du secteur des services ou du petit conunerce. En consequence, il ~ douteux
qu'ils puissent recueillir a court terme les avantages d'une production compensatoire, ce qui explique la
forte chute de leur pouvoir d'achat paritaire. 11 est donc previsible que retat nutritionnel des menages
urbains pauvres continuera a se deteriorer a moins qu'ils ne parviennent a rCduire leurs depenses non
alimentaires d'un montant 6gal a leurs perteS r6elles de revenu et transfCrent ce montant a leurS
d6penses alimentaires.

2.06           En milieu rural senegalais, Ie probleme est quelque peu different. La population y est
confrontee, avant les recoltes, a des periodes annuelles de disette (juin-septembre). Les paysans, qui
d'habitude font trois repas par jour, n'en consonunent plus que deux en fin de saison seche (Benefice et
Simondon, 1993). MSrne dans les regions rizicoles, ou en janvier Ie liz assure 48 % de rapport
calorique total, les paysans recourent ades achats de denr6es pour couvrir SO % au moins de leurs
besoins energetiques, c'est-a-dire so % en janvier et jusqu'a 61 % en juin (Benefice et Simondon,
1993). Ce probleme de disponibiIitC saisonniere s'erend par ailleurs aux grandes poches de pauvrete
peri-urbaines.

2.07          Au cours de la decennie Ccoulee, les taux de malnutrition infantile sont demeures
relativement constants. Les resultats de I'etude de 1992 sur les priorites revelent que 29 % des enfants
de moins de cinq ans sont chroniquement mal nourris; les taux de malnutrition sont estimes a 34 % en
zones rurales et 23 % en zones urbaines. La malnutrition debute avant la naissance et au Senegal,
environ 10 % des nouveaux-nes souffient d'un deficit ponderaI. L'anemie due aune carence en fer est
un probleme grave de sante publique; sa prevalence est de 63 % chez les enfants. Une etude achevee
en 1993 (Rankins) indique d'importantes carences regionales et saisonnieres en vitamine A chez les
enfants de I as ans (7,4 %). Quant ala carence en iode, eIle pose 6galement un probleme, mais est
surtout constatee dans les regions de l'interieur.

2.08           Pour les agglomerations urbaines, la progression alarmante de la malnutrition s'explique
par un taux de croissance demograplUque superieur (4 % par an a Dakar) au taux national de 2,7 %.).
La malnutrition infantile urbaine chronique est plus prononc6 a Dakar (23 %) que dans d'autres villes
d'Afrique occidentale (22 % aAccra, 18 % a Conakry et 11 % a Abidjan). De forts ecarts dans les
taux de malnutrition ont etC constates en fonction du profit socio-economique des conununautes. C'est
ainsi que dans la banlieue pauvre de Gued.iawaye Ie taux de malnutrition infantile chronique etait
1,6 fois superieur a celui de Medina (Guiro,juin 1994). Mais de fortes disparites peuvent etre
constatees au sein d'une mSme banlieue selon qu'il s'agisse d'un bidonville ou d'une zone
d'amenagement. Dans l'agglomeration de Pikine, par exemple, les taux de malnutrition chronique
Ctaient plus cleves dans Jes bidonvilles de Yeumbel et de Medina Gounass que dans les zones voisines
amenagees de Pikine Extension et de Pikine Ancien (Guiro, 1994).

2.09           Outre la pauvrere, qui est souvent la cause et la consequence de la malnutrition infantile,
celle-ci est 6galement imputable a d'autres facteurs dominants, tels que l'insecurite alimentaire,
l'ignorance de pratiques alimentaires satisfaisantes, Ies maladies endemiques, Je manque d'eau potable
et les mauvaises conditions d'hygiene. Ces aspects sont presentes ci-apres.

       a)     Insecurite alimentaire : Par Ie passe, I'offre de c6reates traditionnelles et de liz sur Ie
              marche interieur du Senegal ne s'est pas traduite par une alimentation suffisante pour les
      familles en raison principalement des lacunes du r6seau national de distribution des
      denrees alimentaires et de l'acces limite a un revenu. Meme en annee a pluviomCtrie
      normale, a bon niveau de production agricole et importation suffisante de riz, une large
      part de la population a souffert d'insecurite alimentaire chronique. Avec la creation d'un
      circuit plus stable pour l'alimentation et grice a l'adoption d'autres mesures au titre du
     Pret a l'ajustement sectoriel pour l'agriculture prew par la Banque, la disponibilite
     d'aliments - l'un des aspects primordiaux de la sCcurite alimentaire - devrait se
     stabiliser, particulierement au niveau des populations demurues. Neanmoins. de
     nombreux menages ne disposent toujours pas des revenus ou des autres ressources
     necessaires a l'acquisition reguliere de quantites suffisantes d'aliments adequats. n
     semble etabli qu'il existe une forte correlation positive entre fiunilles economiquement
     faibles d'une part, et les taux eleves de retards de croissance et autres manifestations de la
     malnutrition chez les enfants de moins de cinq ans, ainsi qu'un etat nutritionnel deficient
     chez les femmes en age de procreer. L'Enquete de demographie et sante de 1992-93 a
     montre que pour.Is % de ces femmes, I'indice de masse corporeUe Ctait insuffisant
     (moins de 18,5 kg/m2), ce qui est revelateur d'une deficience energCtique chronique dans
     la cahorte et est &equemment un indicateur fiable d'insCcurite alimentaire des menages.
     En resUlllC, Ie revenu des menages reste l'un des principaux facteurs qui aient une
     incidence sur l'insecurite alimentaire au Senegal.

b)    Pratiques alimentaires : Qu'il s'agisse de l'Enquete de demographie et sante de 1986. ou
      d'une enquete plus recente reaIisee a Guediawaye, toutes deux confirment Ie role
      detenninant des pratiques alimentaires dans l'alimentation des enfants. Au Senegal, on ne
      compte que 6 % d'enfants de moins de trois mois allaitCs exclusivement au sein, et a
      Guediawaye 40 % des enfants ont commence a recevoir un aliment de complement des
      avant l'ige de quatre mois (l'allaitement exclusivement au sein est recommande jusqu'a
      rage de quatre mois wolus). Par ailleurs, bien que les enfants de quatre a six mois
      devraient recevoir un aliment de complement, ItEnquete de 1986 (dernieres donnees
      disponibles) revele qu'un pourcentage eleve (29 %) nta etC allaite qu'au tait matemel ou
      avec complement d'eau ou autres liquides a faible valeur nutritionnelle. La densite
     ca10rique insuffisante des aliments de sevrage pose Cgalement probleme~ Ie plus
     couramment utilise est une bouillie de mil (rouye). Or un enfant au sevrage n'absorbe
     pas plus que 200 ml de bouillie par repas, soit 70 calories et 2 grammes de pmines, ce
     qui est tres insuffisant, d'autant que ces enfants ne prennent que deux a trois repas par
     jour (l'ideal est de cinq repas par jour).

c)   Maladies endemiques : Le risque de deficit ponderal est superieur de 30 % chez un
     enfant malade que chez un enfant en bonne sante. Concernant I'etat nutritionnel. la phase
     critique se situe entre 12 et 23 mois, age auquelles enfants au Senegal sont brutalement
     sems. A 20 mois, environ un enfant sur trois souffre de deficit ponderal. Certains
     problemes de sante contribuent en partie acreer ce deficit, l'un des plus serieux etant la
     diarrhee chez les enfants en bas age, ou sa prevalence est elevee et augmente rapidement
     chez les enfants de moins de neufmois. L'Enquete de demographie et sante de 1986
     indique que parmi les enfants de moins de 24 mois du Senegal, un sur deux avait ere
     atteint de diarrhee dans les deux mois ayant precede l'enquete. Ce taux est Ie plus eleve
     des neufpays subsahariens ou des donnees similaires furent collectCes. Les maladies
     infimtiles les plus repandues sont Ie paludisme, les infections respiratoires aigues, les
     maladies parasitaires et fa rougeole. D'autres maladies frequentes au Senegal ont
                                                    - 6-


                egalement une forte incidence sur les soins dispenses aux enfants. II s'agit en premier lieu
                de l'anemie matemelle et de I'onchocercose qui a elle seule atteint 57.000 personnes
                (1 Senegalais sur 130).

         d)     Eau et assainissement : Les insuffisances de I'alimentation en cau potable et Ie manque
                de services sanitaires dans les quartiers pauvres des zones peri-urbaines y sont les
                principaux responsables de la morbidite. Les maladies les plus courantes sont la
                dia..rrhCe, les parasites intestinaux. I'amibiase, la typhoide et la conjonctivite. Dans les
                quartiers que se propose de cibler Ie Projet de nutrition communautaire, la population
                (20 % aDakar et plus de 30 % dans les villes secondaires) n'est alimentee en eau que par
                des puits traditionnels qui exploitent des mares peu profondes polluees par les eaux
                usees. Dans les quarriers totalement depourvus de reseaux de distribution d'eau potable,
                la pollution de I'eau est considerablement aggravee par ses conditions de stockage et de
                revente non reglementee.

                 D. Politiques et actions du Gouvemement et experience de la Banque

  Politiques

  2.10           Afin d'accroitre I'autosuffisance cereaJiere,le Gouvemement a poursuivi une politique de
  soutien ala production rizicole locale. II a consenti d'importants investissements pour I'amenagement
  de perimCtres irrigues dans la region nord du fleuve, et en a fortement subventionne les intrants et la
  distribution d'eau. La region plus pauvre de la Casamance a tire moins d'avantages (niveau inferieur de
  commercialisation du liz et concurrence de l'importation ftauduleuse de liz depuis la Gambie) de
  I'action du Gouvemement en mveur de I'amenagement de perimetres irrigues rizicoles. Du fait de ces
  interventions, les consommateurs ont paye, jusqu'en janvier 1994, un prix. cleve pour I'acbat du liz local
  ainsi protege. Neanmoins, depuis juin 1994 et dans Ie cadre de la preparation du futur Pm a
  I'ajustement sectoriel pour "agriculture, Ie Gouvemement a renonce a sa strategie en mveur de la
  production rizicole. Bien qu'une expansion de la riziculture irriguee soit du domaine du possible,
  J'abandon des mesures protectionnistes aura sans aucun doute pour effet de ralentir la progression de la
  culture de paddy dans la vallee du fleure au nord du pays. n sera difficile dans ccs conditions pour Ie
  Senegal d'atteindre one autosuffisance pour Ie liz. Mais par ailleurs, la crue artificielle annuelle qui a
. debute I'an dernier dans la vallee du fleuve Senegal, a eu une incidence benefique en pennettant
  d'exploiter de vastes etendues de terres de decrue pour la culture du mil, une cerCale que les m6nages
 pauvres utilisent de plus en plus en remplacement du riz. En outre, Ie Gouvemement, appuye par la
 Banque. a mis en place une politique visant a ameliorer I'efficacite des services de recherche et de
 wlgarisation en mveur des femmes exploitantes agricoles. Vapplication de cette politique est rCalisee
 grace aun train de mesures approuvees, et est appuyee par Ie Programme national de wlgarisation
 agricole (PNVA) (Cr. 21 OS-SN).

 2.11            Au debut des annees 90, J'exCcution sur cinq ans (1991-1996) d'un Programme national
 de nutrition fut annoncee, mais peu a etC realise ace jour. Les interventions en cours pour identifier et
 traiter les cas de malnutrition consistent essentiellement en education sanitaire par Ie personnel des
 postes de sante. Cene solution ajoute un surcroit de. travail a des equipes deja surchargees et ne saurait
 Ctre la methode la plus efficace de lutte contre la malnutrition chez les pauvres qui sont les moins
 enclins aavoir recours a la medecine modeme.                                             .
                                                     - 7-


 2.12            Le Commissariat a la securite alimentaire (CSA) est responsable des problemes de
 securite alimentaire. II maintient un stock minimal de cereales dans des entrepots repartis sur
 l'ensemble du territoire et s'efforce de stabiliser Ies prix du marche des cereaIes. Le CSA est charge, a
 titre pilote, de 1a gestion de 1a securite alimentaire (stocks et prix) dans quatre zones identifiees
 d'insecurite alimentaire et assure Ie suivi des prix des denrees alimentaires a I'echelon national.
 L'identification des zones pilotes. situees dans la region nord du Senegal, a etC realisee en se fondant
 sur les niveaux de deficit cereaIier et Ie schema pluviometrique plutot que sur des indicateurs de revenu
 net. n a pu Ctre rCcemment dCmontre qu'en annee de recolte deficitaire, les paysans des regions les plus
 fertiles Ctaient en fait les plus exposes aux risques de malnutrition et d'insCcurite alimentaire faute de
 revenu hors-exploitation.

 Actions

 2.13           Le Gouvemement avait introduit 1a composante nutrition dans Ie Programme de
 protection nutritionnelle et sanitaire (PPNS) finance par I'USAID, execute durant 1a periode 1973-88
 avec I'aide des CRS. Sous l'Cgide de ce progranune, 400 centres avaient ete crees sur l'ensemble du
 territoire, pour les visites pre et post-natales, Ie cootrole de 1a croissance des enfants et 1a distribution
 d'aliments de complement auxjeunes de moins de cinq ans. En 1984,l'operation de complementation
 avait beneficie a 10,3 % des enfants de moins de trois ans,lesquels nlavaient pas ete cibles en fonction
de Ia saison ou de leur appartenance ades regions rorales qualifiees. En fait, la distribution dependait
de Ia situation geographique de la structure sanitaire. Le programme aurait probablement eu un impact
(et un rapport coiit-efficacite) superieur slil avait davantage cible les enfants des economiquement
faibles. Les evaluations du projet ont par aiUeurs mele que les bCneficiaires ne consommaient que
6-11 % des calories distribuees. Les rations a consommer adomicile ne duraient que quinze jours et
non Ie mois entier ; chaque enfant en 1981 recevait une ration de 5,53 kg par mois, il ne recevait plus
que 3,84 kg en i982, alors que l'objectiftheorique etait de 7,5 kg (Echenber et ai, 1984). La
distribution de complements alimentaires rut interrompue en 1987, ne laissant au PPNS que les seules
activites de cootr6le de 1a croissance. Nombreuses rurent les meres qui cessCrent de participer au
programme en raison du com d'opportunite eleve de leur temps, d'autant qu'eUes etaient dans
I'obligation de verser une cotisation (0,67 dollar environ par mois) au PPNS. La chute de participation
pourrait egalement slexpliquer par l'insuffisance des soins dispenses par les postes de sante, ce qui
n'incitait sucre les meres a y amener leurs enfants. Aucun programme similaire n'a pris 1a reltve du
PPNS, ce qui presente une lacune a l'echelon national dans Ie circuit de detection et de prevention de la
malnutrition.

2.14           Le Ministere de Ia sante et de I'action sociale (MSPAS) avait recommande une
restructuration du PPNS par une redefinition du role du comite des meres face au comite sanitaire. n
avait egalement preconise de decentraliser Ie cootrole de Ia croissance au niveau communautaire et de
confier les activites de nutrition a des groupements fCminins (Diene, 1989); ces suggestions sont restees
sans suite.

2.15           Le MSPAS est parvenu aune couverture vaccinaJe de 37 % chez les enfants de moins
d'un an et de 55 % chez les enfants de 12 a 23 mois. Bien que ces taux soient relativement bas, it
semblerait qu'une large part de la population des zones ciblees sollicite les conseils du personnel
sanitaire, comme l'indique revaluation des beneficiaires realisee durant la preparation du projet.
Toutefois, en raison d'un manque de personnel et d'equipement, Ies prestations sanitaires laissent a
desirer. Une etude effectuee durant la preparation du projet (Sall, 1994) montre que sur Ies,dix postes
de sante visites dans cinq des zones cibles, un seul etait en mesure d'assurer des prestations
                                                    ·8-


satisfaisantes de'services curatifs, pr6ventifs et educatifs et disposait d'installations de rehabilitation
nutritionnelles; deux pastes se signalaient par leur quasi-absence d'activite et plusieurs autres ne
possCdaient meme pas de balance pour les pesees.

 Exp~rience   de l'IDA au S~neEaJ

2.16           L'IDA est deja intervenu au Senegal dans Ie secteur de la sante et dans celui des
infrastructures. En ce qui concerne la sante, I'Association avait prepare, au debut des annees 70, un
projet de nutrition qui fut toutefois abandonne par la suite au profit d'un projet de sante rurale, acheve
avec des resultats satisfaisants (RAP No,123 19). L'actuel projet pour les ressources humaines vient en
appui a l'extension des soins de sante primaires dans trois regions par la construction/renovation de
postes de sanre, la formation de personnel medical et paramedical, la decentralisation de la planification
et de la gestion des activites de sante, et par I'introduction d'une petite sous-composante (( nutrition ))
dans la composante « sante maternelle et infantile )). En ce qui concerne les infrastructures, l'IDA a
participe a quatre projets en milieu urbain, dont deux sont achev6s, un est en cours et un autre en
preparation.

 2.17           L'IDA a en outre soutenu deux projets de travaux publics et emploi, en precomsant des
 procedures simplifiees de passation des marches de services publics. Le premier projet s'est achev6
 avec des resultats satisfaisants en septembre 1993 et Ie second en est a sa deuxieme annee d'execution.
 Dans Ie souci d'attenuer Ie risque d'impact negatif du programme d'ajustement macroeconomique du
 pays sur les jeunes et la population urbaine demume, Ie premier Projet de travaux publics et d'emploi
 (Cr. 207S-SN) fut approuve en decembre 1989, avec pour objectifs : i) de creer dans les plus brefs
delais de nouveaux emplois temporaires dans les zones urbaines; 0) d'assurer Ie perfectionnement
professionnel des personnes employees par Ie projet et de renforcer la compCtitivite des entreprises
adjudicataires afin d'ameliorer leurs chances d'acces a des contrats plus permanents apres l'achevement
du projet; iii) de dCmontrer la faisabilite des projets a forte intensite de main-d'oeuvre et de tester )es
procedures a suivre par les entreprises du secteur prive pour soumissionner aux appels d'offies de ces
projets; et iv) de reaJiser des projets utiles au plan economique et au plan social. Les principaux
objectifs conncxes etaient de maximaliser les avantages des methodologies d'intervention Ii moiDdre
cotit, hautement visibles et aux resultats tangibles; d'introduire, dans un souci non seulement de
transparence, mais aussi de diligence et soupJesse, de nouvelles procedures pour Jes propositions,
evaluations, passations des marches et decaissements des sous-projets; et d'accorder une assistance
technique et gestionnaire durable.

2.18           Une agence speciale, a statut d'entreprise privee, )'Agence d'cxecution des travaux
d'interSt public contre Ie sous-emploi (AGETIP) fut creee pour l'execution du projet. Cette ONG est
une institution independante dont Ie Conseil d'administration se compose d'un directeur issu du secteur
prive et de representants du Conseil national du patronat senegalais, de I'Union des ouvriers de la
construction et des travaux publics et de I'Association des maires du Senegal. Le Directeur de
l'AGETIP est secondc par des directeurs technique et financier et par un auditeur interne. Les charges
administratives ont etc maintenues a moins de 5 % du cout total du projet. La gestion du projet est
conforme aux directives du Manuel de procedures qui fait partie inregrante de la Convention signee
avec Ie Gouvernement du SenCgal.

2.19          L'AGETIP a pJeinement atteint nombre de ses objectifs. Les trois premieres annees. dans
Ie cadre de projets de travaux publics, eUe a cree 11. I03 emplois temporaires d'une duree moyenne de
30 jours chacun. Pour I'execution de 119 sous-projets. 68 entreprises ont ere selectionnees, y compris
                                                    -9-


  15 groupements de jeunes (103 de ces groupements avaient ete preselectionnes). L'AGETIP est
 parvenue avec succes aaborder Ies problemes de pauvrete et d'insecurite alimentaire des menages,
 notamment dans les villes de Kaolack et Saint-Louis, en prenant l'initiative de I'approche « vivres
 contre travail» appuyee par ]e Programme alimentaire mondial (PAM). EUe a mis au point des
 procedures simples et transparentes pour les appels d'offres, ce qui a facilite la participation au
 programme de nombreuses petites et moyennes entreprises qui ont execute leurs travaux dans Ies delais
 prescrits. En outre, Ie profile des decaissements montre que l'AGETIP possede une capacite
 d'absorption sUpCrieure acelle de la plupart des projets finances par l'IDA. Mais plus important encore
 est Ie tait que l'AGETIP a su demontrer comment l'autonomie de gestion et l'ouverture sur Ie secteur
 prive, preconise pour les appels d'offi'es et la passation des marches pouvaient deboucher sur des
 resultats fortconcluants - l'AGETIP a pu boucler la procedure en deux mois, alors qu'il en fiwt six a
 l'administration, sans compter un cout moindre que celui des travaux en regie.

2.20           Du premier projet de l'AGETIP on peut tirer Ies enseignements ci-apres : i) des
indicateurs quantifiables devraient etre utilises pour l'evaluation des sous-projets sociaux en we de leur
classement; ii) l'Accord de credit de developpement devrait comporter une clause pressante pour lier
l'examen des lots des sous-projets et les d6caissements du financement de contrepartie; iii) la formation
des adjudicataires devrait d6buter des l'entree en vigueur du credit; iv) un programme de participation a
la base devrait Ctre l'un des elements essentiels du projet; et v) l'execution devrait progresser par Ctapes.


                              E. Justification de la participation de I'IDA


 2.21            Les objectifs du projet envisage sont pleinement en accord avec la strategie de
 developpement par pays de la Banque mondiale pour Ie Senegal, soumise ason Conseil
 d'administration Ie 16 fevrier 1995. Le Projet de nutrition communautaire propose est considere Ctre
 I'un des projets cles pour atteindre ces objectifs. De par son assistance au Senegal, I'IDA souhaite
 encourager une croissance economique durable dans l'equite et attenuer la pauvretC dans Ies zones
 ciblees. Pour l'essentieI, son intervention vise a: a) promouvoir la competitivite pour une plus grande
emulation de I'economie et davantage de possibilites pour Ie secteur prive; b) mener atenne Ies
refonnes structurelles dans Ie secteur de l'agriculture; et c) parvenir a une prestation de services de base
ef'ficace et effective. Par ailleurs, un aspect fondamental du partenariat entre la Banque et Ie SenCgal
est d'Ctre parvenu a rehausser la qualite du dialogue avec Ie Gouvemement et les entreprises et a
faciliter la participation et l'appartenance communautaires. La strategie de I'IDA se fonde sur
l'approche mise au point dans Ie Rapport de 1990 sur Ie developpement dans Ie monde dont les deux
volets sont : i) accroitre l'expansion economique et les revenus principalement par I'adoption.de
methodes et approches orientees sur Ie recours aune forte intensite de main-d'oeuvre et ii) ameliorer
l'acces aux services sociaux de base. Ces mesures doivent Ctre completees par un dispositif de
protection a vocation sociale destine a la population reeUement wlnerable (femmes enceintes et
allaitantes. et enfants de moins de trois ans). Une partie essentielle de cette strategie est Ie
renforcement des programmes de lutte contre la pauvrete, notamment ceux qui prevoient un filet de
securite pour Ies defavorises et preconisent la valorisation des ressources humaines et un meilleur 8Cces
aux services sociaux. Concernant la nutrition, Ie principal objectif de l'IDA est d'aider Ie Gouvemement
aadopter des strategies et mettre en place des programmes efficaces par rapport aux couts pour lutter
contre la malnutrition chez Ies groupes les plus wlnerables. Bien que ce projet requiert une aide
exterieure considerable, l'IDA semble Ctre la mieux armee pour tenir Ie role important de catalyseur
afin de pouvoir mobiliser Ie soutien de la communaute des bailleurs de fonds et influer sur la strategie
                                                   - 10-


 du Gouvemement. Le projet envisage. confonne aux objectifs de valorisation des ressources humaines
 et d'anenuation de la pauvrete. que s'est fixes I'IDA pour Ie Senegal, tire Ies enseignements d'autres
 interventions en nutrition, notamment Ie Projet de nutrition de Tamil Nadu en Inde, finance par l'IDA et
 Ie Projet de nutrition execute sur 15 annees au Senegal par l'USAID/Catholic Relief Services, qui
 portait sur l'aide alimentairc et la composition de l'aliment de complement [(lequel ne peut etre vendu
 sur Ie marche (Annexe 1)]. Certains des acquis les plus valables des projets de nutrition sont d'avoir
 demontre que la communication et la mobilisation des communautes pour les interventions ciblees sont
 essentielles~ qu'il est necessaire de consolider la viabilite des progranunes en definissant c1airement les
 criteres nutritiOMelS d'enuee et de sortie; et qu'il est indispensable de dispenser une formation reguliere
 sur Ie las et de s'appuyer sur des systCmes de supervision aux responsabilites nettement etablies. Ces
 enseignements sont autant de principes incontoumables pour 1a conception de l'operation envisagee et
 ont ete pris en compte pour Ies orientations, la mise au point, Ie financement et l'execution du projet
 propose.


                                            III. LE PROJET

                                       A.      Objectifs et concept

3.01              Les objectifs de developpement du projet sont Ies suivants :

                 i)      Stopper la deterioration de I'etat nutritioMei des groupes les plus wlnerables
(enfants mal nourris de moins de 3 ans et femmes enceintes et allaitantes) dans Ies quartiers urbains
d6favorises cibles;

                 0)     A1imenter en eau potable Ies quartiers qui ne sont pas desservis actuellement
et qui sont concemes par Ie progranune de nutrition; et

                  iii)     Am6liorer la securite alimentaire des menages urbains.pauvres et des menages
«a risque»   dans les zones de pauvrete ciblees, pendant les periodes critiques de wln6rabilite.

3.02              Les objectifs spCcifiques de la mise en oeuvre du projet sont les suivants :

                  i)      Demontrer qu'i} est possible de rCaliser a I'echelon des communautes des
interventions de nutrition ciblees et efficaces par rapport a leurs couts; et

                0)      Executer un programme de lutte contre la pauvrete par I'intermCdiaire d'un
organisme prive (AGETIP) plutot que d'un ministere en deleguant a eel organisme la gestion des
marches passes avec des chefs d'entreprise locaux (groupes de femmes et de jeunes, associations
communautaires, et ONG locales).

3.03             La realisation de ce demier objectifpermettra de demontrer qu'il est possible de
remplacer Ie role traditioMeI du gouvemement en matiere de prestations de services.publics par une
autre fonction ou Ie gouvemement se cbargerait de la planification, de la programmation et de la
budgerlsatioti des services, mais laisserait ades agents du secteur prive plus efficaces Ie soin de leur
execution et du recouvrement partiel des coots. Par ailleurs, les progranunes de nutrition urbaine et de
securite alimentairc des menages ruraux du projet ont ete con~us pour se completer mutuellement en
contribuant ala fois ala nutrition et ala securite alimentaire des menages. TIs assureront un 3Iiment de
                                                   - 11 -


 complement aux enfants mal noums et aux femmes enceintes et allaitantes, ainsi qu'aux freres et
 soeurs de six a 36 mois des enfants mal nourris, et genereront des ressources pour les menages grice a
 des activites a forte intensite de main-d'oeuvre dans les quartiers ou les villages de la population cible.
 On evaluera les progres en comparant les result,ats a des indicateurs de suivi et d'evaluation qui ont ere
 mis au point et convenus avec Ie gouvemement, I'AGETIP et les principaux interesses au cours d'un
 atelier de planification du projet oriente sur les objectifs (ZOPP) qui a eu lieu en juilIet 1994. Dans Ie
 long tenne, les objectifs de developpement du projet seront de renforcer la capacite de gestion dans Ie
 domaine de la nutrition, conformement ades mecanismes generalisables et viables et d'aider Ie
 gouvemement du Senegal a etablir une strategie nationale de lutte contre la malnutrition.

                                      B.      Description du projet

3.04              Le projet qui sera execute sur une periode de quatre ans comprendra les trois elements
essentiels suivants : a) un prolramme de nutrition dote d'interlocuteurs d'information, education et
communication (lEC), appuy6 par la distribution d'aliments de complement fortifies, Ie contr6le de la
croissance des enfants, l'aiguiJlage vers les services de sante de base pour la population cible des
agglomerations urbaines et un fonds modeste de recherche et developpement; b) un prolramme
d'alimentation en eau qui satisfera les besoins en eau de nombre des memes menages pauvres des
quartiers cibles par Ie programme de nutrition; c) un prolramme pilote de securite alimentaire des
menales vivant dans les zones d6favorisees rorales ciblees par Ie programme de nutrition. Font partie
integrante de ces trois elements: i) une enveloppe de mobilisation sodale et de campagne IEC; ii) une
enveloppe d'assistance technique et administrative et de formation pour renforcer la capacite locale
de prestation de services de nutrition et de sante; et iii) un syst~e informatique de lestion pour Ie
suivi et I'evaluation avec consultation systematique des ben6ficiaires pendant mute la duree du Projet
pour les ajustements necessaires compte tenu des avis des partenaires. Ces elements se renforcent
mutueUement et jettent les fondations d'une strategie a plus long terme pour regler les problemes de
nutrition et de securite alimentaire des menages

 3.05              Le projet a l'6tude sera Ie premier projet autonome de nutrition de l'IDA au SenCgal, et
 Ie premier projet de son espece en Afrique. It ne s'agit pas d'une intervention d'urgence mais d'une
 intervention experimentale, mettant a l'epreuve une methode novatrice, asavoir un mecanisme priv6 de
 prestation qui sera utilise pour aider les groupes vulnerables cibles dans Ie domaine de la nutrition.
 L'experience de l'IDA en matiere de nutrition dans d'autres regions du monde et dans Ie domaine de la
sante en Afrique demontre que l'engagement resolu du gouvemement, I'appartenance du projet ala
communaute et la participation de tous les partenaires aux prises de decisions sont essentiels pour que
Ie programme reussisse. La creation de la Commission nationale de lutte contre la malnutrition, avec Ie
solide appui du President de la RepubJique, est un exemple encourageant de l'engagement du
gouvemement aaborder Ie probleme de la malnutrition chez les groupes les plus vulnerables de la
population et offre une occasion exceptionnelle d'amener tous les partenaires nationaux et
intemationaux aunir leurs forces pour lutter contre la malnutrition. Pendant la preparation de ce projet
on a tenu compte du probh!me d'appartenance en realisant une evaluation rapide des beneficiaires et
un atelier ZOPP pour identifier les objectifs et les groupes cibles. comprendre lorsque les strategies
traditionnelles d'adaptation ne suffisent plus a assurer la securite alimentaire et un bon etat nutritionnel
chez les couches de la population cible pour definir avec eUe les interventions appropriees au plan de
la nutrition, et determiner la volante du groupe cible de participer a la mise en oeuvre de la composante
nutrition et a utiliser Ies mecanismes convenus. Ce projet vient completer Ies projets de nutrition en
cours finances par les bailleurs de fonds qui foumissent l'IEC sur la rehabilitation nutritionneUe des
enfants mal nourris dans Ie cadre du systeme de sante.
                                                   - 12-



Proeramme de nutrition

3-06             Les objectifs du programme de nutrition sont les suivants : i) empecher que l'etat
nutritionnel des groupes vulnerables (femmes enceintes et allaitantes, et enfants de moins de 3 ans) des
communautes pauvres ciblees ne continue a se deteriorer; et ii) faire changer Ie comportement
nutritionnel des meres, en matiere notamment d'allaitement au sem, de sevrage et de traitement de la
diarrhee.

3.07              Le programme de nutrition comporte trois volets : une intervention lEC visant a
modifier Ie comportement nutritionnel, appuye par des aliments de complement et Ie controle de la
croissance des enfants, ii) des $Oins de sante preventifs de base dans Ie cadre de services d'aiguiUage
des enfants gravement mal nourris vers les centres de rehabilitation nutritionnelle, et vers les postes et
centres de sante notamment pour les enfants malades et mal nourris, et pour la planification familiale
<annexe Dr para.. 98 et 10) . et (iii) un financement pour la recherche et Ie developpement afin de
stimuler la participation des petites entreprises au sous-secteur de I'approvisionnement et du traitement
agro-industriel et d'ameliorer les politiques et programmes dans Ie secteur de la nutrition. Une ration
hebdomadaire a emporter a domicile sera distribuee aux femmes enceintes et allaitantes et aux enfants
mal nourris Ages de 6 a 36 mois (ainsi qu'a leurs freres et soeurs de moins ere. trois ans) vivant dans les
zones ciblees.

                  Le personnel des CNC, forme a cet effet, tiendra une seance mensuelle de contr6Ie de
la croissance. n cons,ignera l'ige et Ie poids de tous les enfants inscrits dans Ie programme de nutrition
sur des courbes de croissance et indiquera a leur mere comment evoluent les enfants. Le programme de
nutrition sera mis en oeuvre par de nombreuses microentreprises apres fonnation speciale (groupes de
femmes, associations communautaires et groupes de jeunes) dans des centres de nutrition
communautaires (CNC). ns seront supervises par des ONO et des groupements d'interCt economique
(OlE) qui signeront un contrat et recevront une fonnation a eel effet et feront rappon a I'AOETIP. Des
comites de pilotage communautaires composes de chefs religieux, de chefs de quartier, de personnalites
influentes et de groupes et associations locaux seront Ie moyen d'assurer I'appartenance
communautaire du projet 61 I'engagement de la communaute; ils foumiront conseils etsurveillance
generate.

3.08              L'aliment de complement a un double objectif: combler partiellement la penurie
alimentaire chez les menages indigents des banlieues qui ont dii rCduire leur consommation en raison
des augmentations de prix des aliments; et etre un instrument de modification du comportement
encourageant l'allaitement au sein et de meilleures pratiques de sevrage. C'est pour cette raison que les
aliments de complement, Ie controle de la croissance et les interventions lEC sont inseparables, et
seront traites de fa~on integree. Le projet est con~u pour s'assurer que les centres de nutrition
communautaires ne seront pas consideres comme des centres de distribution d'aliments par la
population ciblee. Par ailleurs, on a decide de ne pas nourrir les enfants dans les centres en raison du
temps que perdraient les meres, et de la capacite de gestion limitee du projet.

3.09             La relation entre Ie Ministere de la sante et les CNC sera constante et mutuellement
benefique. Ainsi, en cas de besoin, les enfants seront diriges vers Ies structures sanitaires du Ministere
de la sante pour recevoir des soins preventifs ou curatifs et une personne y sera chargee de les
accueillir. Dans les zones cibles ou it n'existe pas d'infrastructure sanitaire pres d'un CNC, Ie Projet de
sante de la Banque en cours (Cr. 2255-SE) aidera a construire ou renover une nouvelle fonnation
                                                    - 13 -


 sanitaire en priorite. L'AGETIP et la division des soins de sante primaires du Ministere de la sante
 sont deja. en train d'etablir les canes de la zone d'intervention de chaque centre de sante ex.istant,
 l'emplacement des CNC et des hOpitaux d'arrondissement pour aiguillage des cas graves de
 malnutrition. Les CNC serviront de centres de vulgarisation dans les communautCs pour Ie Minisrere
 de Ia sante lui pennettant ainsi de donner de l'expansion a. ses activitCs de soins de sante matemelle et
 infantile, et de planification familiale. Pour officialiser les relations entre Ie Ministere de la sante et
 l'AGETIP, une Convention a ete signee entre ces deux organismes. La signature de celIe convention
 elait une condition des negociations. (par. 6.01). Cet accord exige que Ie personnel medical se rende
 au moins une fois par mois dans les CNC pour s'occuper de I'aiguillage vers les structures sanitaires,
 du choix et de Ia coordination des messages d'IEC, et de Ia mobilisation de Ia communaute pour des
 campagnes de sante. Le mCdecin-chef de district qui est membre du Comite de nutrition de
 l'arrondissement y recevra des rapports mensuels sur les progres du projet qui lui pennettront
 d'amCliorer Ie ciblage des services de sante. Vaccord entre Ie Ministere et l'AGETIP c5tablit Cgalement
 Ie m6canisme selon lequelles comitCs de sante communautaires s'assureront qu'un controle medical
 mensuel et un paquet de medicaments essentiels (sels de rChydratation orale, vitamine A. fer et acide
 folique, cachets de vermifuge et d'antipaludiques) seront a. Ia disposition des participants des CNC,
 confonnement a. la methode de recouvrement des couts mise en oeuvre par Ie Minisrere.

3.10              Pour pallier les carences de microelements.le projet mettra en oeuvre une approche
triple: l'aliment de complement contiendra un mcHange de vitamines et de mineraux; des supplements
de microelements (cachets de fer et d'acide folique pour les femmes enceintes et les enfants, capsule de
vitamine A) seront distribues par Ie Comite sanitaire; enfin, on fera prendre periodiquement aux enfants
des cachets de vermifuge pour lutter contre les problemes d'anCmie.

 3.11               En ce qui conceme les aspects educatifs et de modification du comportement du
programme IEC, Ia recherche existante suggere que Ia strategie doit !tee axee sur trois themes
principaux : i) allaitement au sein exclusif pendant les cinq premiers mois et introduction au moment
opportun d'aliments de sevrage par la suite en donnant aux enfants de moins de trois ans cinq repas par
jour en plus du lait matemel; (ii) controle de Ia croissance; et (iii) prevention des maladies diarrh6iques
et de Ia dCshydratation. Pour faire Ia promotion de ces themes on aura recours it des messages, des
materiels de communication et des methodes ex.istant deja. et mises a. I'essai dans des projets appuyCs
par Ie Service d'alimentation et de nutrition appliquee au Senegal (SANAS), Ie Fonds des Nations unies
pour l'enfance (UNICEF) et, on adaptera egalement d'autres materiels existants. On suivra une
strategie it approches multiples pour faire Ia promotion des themes centraux en ayant notamment
recours aux media, aux methodes de groupes, aux moyens de communication traditionnels, aux
conseils, et it Ia formation de collaborateurs communautaires.

3.12              Les services offerts par les CNC seront assures it la population cible selon des criteres
d'entree et de sortie stricts particulierement pour l'aliment de complement afin de ne pas creer de
dependance vis-a.-vis de cet aliment. Voici ces criteres d'entree et de sortie:

                 Enfants de six a 36 mois : enfants moderement it gravement mal nourris, £reres et
soeurs d'enfants moderement a. gravement mal nourris du meme groupe d'age, enfants qui n'ont pas
gagne de poids pendant deux mois consecutifs. Les enfants recevront l'aliment de complement une fois
par semaine et leur croissance sera contrOlee tous les mois pendant six mois. II est prevu qu'apres cette
periode, 80% des enfants en moyenne sortiroot du programme d'a1iment de complement; its auront
gagne du poids et leurs meres auront assiste it de nombreuses seances d'IEC. Les 20% restants seroot
                                                  • 14-


remscrits parce quIlls n'auront pas pris de poids et auront besoin d'aliment de complement pendant
six mois de plus.

                Femmes enceintes primipares. Enes entreront dans Ie programme pendant Ie
demier trimestre de leur grossesse. EUes recevront l'aliment de complement et beneficieront d'activires
d'IEC chaque semame pendant trois mois.

                Femmes aUaitantes : ceUes qui ont un enfant dans Ie programme (moins de viDgt-
quatre mois) ou bien un enfant de moins de six mois qui nlest pas dans Ie programme recevront
l'aliment de complement et bCneficieront dlactivires d'IEC une fois par semaine pendant six mois.

                  Eafants bien BOUrns et leur mere: les meres d'en£ants qui ne sont pas mal nourris
seront aussi fortement encouragees a participer au programme d'IEC et a faiJe suivre Ia croissance de
leurs enfants. Toutes les femmes et tous les enfants entrant dans Ie programme seront aiguiUes vers
les fonnations sanitaires pour les autres services dont ils pourraient avoir besom, ce qui renforcera les
liens entre les CNC et Ie sys'tCme de sante publique et fera des CNC les centres d'interet pour les
services de sante de base et de planification familiale et Ia distribution de micro nutriments.

 3.13              On estime Ie nombre total de beneficiaires du programme de nutrition pour Ie projet de
 quatre ans a 350.000 femmes et enfants qui recevront l'aliment de complement et d'autres services des
 CNC, ainsi que 119.000 personnes qui beneficieront des services des CNC sans Ie complement. ce qui
 porte Ie total de beneficiaires a469.000 personnes (en se basant sur un personnel de quatre personnes
 par CNC). Les quatre criteres principaux de ciblage et d'admissibilite a recevoir des aliments de
 complement sont les suivants : selection du site (zone de pauvrete peri-urbaine); demograpbie (femmes
 enceintes et aUaitantes, enfants de six a 36 mois); etat nutritionnel (mal noums etlou ne prenant pas de
 poids); et ca.racteristiques alimentaires (Ia bouillie sucree n'est guere attrayant en general pour les
 hommes en raison des habitudes alimentaires traditionnelles). La premiere annee,le projet se
 concentrera sur 21 quartiers : aPikine, Dakar. Diourbel, Kaolaclc. et Ziguinchor, (Annexe m.
 Appendice A)couvrant au tota1 50.000 personnes ainsi que 17.000 personnes supplementaires, ce qui
 porte Ie nombre total de beneficiaires a67.000. I.e tableau 1 presente Ia population cible et Ie nombre
 de centres ventiles par annee. Des assurances onl ele donnees que les quarliers specifiques ou
doivenl Itre crees des CNC pendant les deurieme, troisieme el quatrieme annees du projet seront
soumis 0 /'IDA par I'AGEI'lP au plus lard en mars 1996, mars 1997 el mars 1998 (para. 6.02e). Par
ailleurs. une bonne partie de la population du pays recevra des messages nutritionnels et sanitaires au
moyen de campagnes dans les media. n est estime qulenviron un tiers de la population cible consiste de
femmes enceintes et aUaitantes. I.e projet vise a atteindre quelque 30% des enfants mal DOurris de 0 a
3 ans dans les zones urbaines selecti01lllCes. Ces objectifs seront reexamines au moment de l'entree en
vigueur du projet et une fois par an par la suite. I.e projet repondra a1a dcmande des beneficiaires. On
trouvera d'autres details sur Ie programme de nutrition et sur Ie ciblage dans les iUUJexes n et m.

3.14              Les beneficiaires qui ~ivent un service complet (aliment de complement. controle de
1a croissance et IEC), paieront 50 francs CFA par semaine pour leur participation conformement aux
pratiques actuelles du Minisrere de la sante de recouvrement partiel du cout des medicaments. Ce tarif
sera reexamine chaque annee a la lumiere des objectifs du projet. Les sommes per~ues seront ger6es
par Ie Camite de pilotage communautaire et Ie MIC et serviront uniquement al'entretien des CNC et
aux situations d'urgence : cas, par exemple, d'un enfant gravement mal nourri dont la mere nla pas
i'argent pour payer son transport jusqu'au centre de sante Ie plus proche. On assurera 1a tranSparence
                                                   - 15 -


 en f3.isant connaitre aux bCneficiaires les prix qu'ils doivent payer et en montrant les comptes et
 l'emploi de I'argent au Comite de pilotage communautaire.

 3.15              Lcs aliments de complement seront produits localement en utilisant des cienrCes locales
 (mil perle, niehe et arachides wties) saof pour Ie sucre et un melange de vitamines et mineraux qui
 seront importCs. On ajoute du sucre. 1a fois pour accroitre Ie contenu energetique du produit et pour
 ameliorer ses caracteristiques d'auto-ciblage en Ie rendant moins attrayant pour Ie reste de la famille.
 Cent grammes de supplement sec qui seront preparCs en bouillie semblable • 1a rouye locale de mil,
 fourniront 370. 400 kilocalories et quelques IS grammes de proteines s'ajoutant • l'energie et aux
 elements nutritifs tires du tait matemel et de I'alimentation ordinaire. Un nounisson ou un petit enfant
 peut consommer 100 grammes de ce produit au cours de deux repas. Lcs caracteristiques du produit
 sont confonnes aux directives intemationales sur les aliments de sevrage etablies par 1a Commission
 Codex Alimentarius en 1991 et aux prescriptions concernant les produits alimentaires fortifies
 melanges fabriques localement. suggerees par Ie PAMIUNICEF.

                     .
      T ableau 1 Programme e nu n on· Benefi •. et cent res par ann
                                           IClalres
       Beneficiaires      Ann~1       Annee2        Annee3       Annee4                           Total
  R~~iv~ ~ulml. aJim, ~
  ~erviceslsemain,
  Enfants                           31.000         59.000          67.000          73.000         230.000
  Fenunes allaitantes et femmes
  enceintes 'Primipares             19.000         31.000           33.000         37.000         120.000
          Total partie)             50.000         90.000          100.000        110.000         350.000
  R~iv~t YnigYm!~
  I'rvi~ rnaueJI
  Enfants                            8.500         15.300          17.000          18.700          59.500
  Meres                              8.500         15.300          17.000          18.700          59.500

       TOTAL                        67.000         120.600        134.000         147.400         469.000
 BENEFICIAl RES
 Nombre de nouveaux centres                  72             107             104           114             397
 Nombre d'anciens centres                                   72              179           283

 Total centres ouverts                    72             179           283                397
Lcs hypotheses sous-tendant les estimations ci-dessus se trouvent en Anntme m.

3.16 Un processus simple et peu couteux sera utilise pour &briquer ce complement. Un groupe
d'agro-industriels senegalais a ere identifie et ils ont ensemble la capacite de produire ces aliments. Le
cout des aliments melanges devrait Ctre similaire • celui de ce type de produit fabrique • l'Cttanger. Le
PAM financera la production locale d'aliment de compJement par la monetisation de l'aide alimentaire
importee et coordonnera les activites de la totalite de Ja chaine alimentaire depuis les achats Jocaux
jusqu'au traitement. a l'emballage et au $lockage (CSA), a la distribution aux CNC et au controle de la
qualite (ITA) • tous les niveaux. Le PAM passera les marches apres appels d'offre afin de stimuler
l'interet d'autres producteurs. D identifiera aussi une ou plusieurs autres formulations du produit. ce
qui permettra de remp1acer les ingredients qui ne pourraient etre disponibles • des prix competitifs
pendant one saison donnee. Par ailleurs, Ie PAM confiera one portion Gusqu'. 25%) de 1a fabrication
 d'aliment de complement Ii des petits ou micro-entrepreneurs afin de jeter les bases de la production
 future par des petites et micro-entreprises, ce qui assurerait la perennite du projet. Une des conditions
 de l'entree en vigueur du projet est que Ie PAM confirmera au Gouvernement et Q I 'IDA la
 disponibilite de fonds pour acheter les ingredients locaux pour la fabrication de l'aliment de
 complement (para. 6.04a). Les details de la composante aliment de complement se trouvent en Annexe
II·
 3.17              Le Programme de nutrition a ete mis Ii l'essai pendant une phase pilote de six mois.
 Cette procedure a ete suggerCe etant donne que la Banque n'a pas l'babitude d'executer des progranunes
 de nutrition par l'intermCdiaire d'une entite privee en faisant participer un grand nombre d'ONG locales
 et de micm-entreprises composees d'une vaste gamme de groupes communautaires. La phase pilote a
 montr6 que l'AGETIP est capable de se charger de cette activite supplementaire sans mettre en danger
 son progranune de travail actue!. L'importance de la mobilisation sociale a etc un facteur
 supplementaire demandant une preparation particulierement soignee et des essais prCalables de
 nombreuses caractCristiques innovatrices qui pounait jeter les bases d'un programme d'a1imentation et
 de nutrition a plus long terme au Senegal.

3.18              L'expenence de la phase pilote a molltr'i qulil fallait prevoir de donner une certaine
souplesse Ii l'AGETIP en ce qui conceme Ie mecanisme de liVIaisoDS mais aussi la composition de
l'aliment de complement et son emballage. la future diversification des sources d'approvisionnement et
pour resoudre les problemes techniques a mesure qu'ils se posem. Par coDSequent, on creera un fonds
special de 1 million de douais qui sera gCre par l'AGETIP. Ce fonds est conyu principalement pour
encourager la creation de petites entreprises specialistes de la distribution et de la fabrication d'a1iments
dans certaines zones pCri-urbaines et rurates a proximite des CNC et pour contribuer aux ameliorations
des politiques et programmes dans Ie secteur de la nutrition.

3.19             D est prew que dlici l'examen Ii mi-parcours au moins une partie des aliments
melanges serom produits par des groupements de femmes ou autres micro-entreprises aux CNC ou a
 proximite. ce qui represente une solution de remplacement aux grandes entreprises centralisees. On
 prevoit aussi la production d'un produit a base de cereaIes. semblable au plan de la composition et de la
qualite de la nutrition, au produit actuel mais fabrique avec un equipement simple et peu couteux sous
superviSion. n faudra egalement que Ie produit respecte les normes de securite et d'hygiene exigees
pour Ie produit actuel et que les fabriquants locaux obtiennent une marge de profit raisonnable. Le
fonds special foumira les ressources financieres necessaires pour entreprendre ces activites de
recherche et de developpement avec Jlassistance de I'Institut de technologie alimentaire du Senegal
(ITA) qui sera charge de proc6der a des tests et analyses des couts. des benefices et des aspects
techniques pour stimuler la production d'aliments de complement au niveau communautaire.

3.20              Le Fonds special foumira des credits Ii hauteur de 800.000 dollars pour acheter les
services de petites et micro-emreprises qui satisfont aux criteres de production du projet, mais il ne
financera pas les couts de demarrage ou de fonctionnement, ni l'achat d'equipement. Si Ie produit est
juge satisfaisant, c'est-a-dire que I'ITA certifie que sa qualite est conforme a la valeur nutritionnelle
 recommandee, que son prix est competitif, que sa quantite est estimee par Ie PAM suffisante pour les
besoins du projet, et que la logistique de distribution est assurCe par Ie PAM, I'AGETIP sera en mesure
de passer un contrat pour l'achat d'aliment de complement avec ce producteur. Les documents d'appels
d'ojJre et les contrats types detail/ant les obligations des deux parties, font partie integrante du
Manuel de procedures qui a ete emmine et accepte pendantles negociations (para. 6.02b). Le
nombre de petites entreprises et d'entreprises artisanales selectionnees par I'AGETIP pour foumir des
                                                    - 17 -


 aliments de complement au projet sera fonction du montant du fonds et de la capacite des enucprises
 qui auront ete selectionnees pour participer au projet. Cene composante s'acbevera des que Jes fonds
 affectes auront ete depenses.

 3.21               L'experience acquise pendant la premiere annee de mise en oeuvre de ce projet servira
it. tout effort national plus vaste visant it. trouver une solution aux problemes de nutrition du Senegal.
notamment it. l'extension du projet dans les zones rurales. Par consequent, Ie fond special financera. it.
hauteur de 200.000 dollars.la revision du plan d'action du programme national de nutrition de 1991-
 1996 qui a ete 6labore sous la direction du Ministere de la sante et de l'action sociale. Cette revision
tieridra compte des enseignements tires de ce projet et identifiera les problemes et solutions au plan de
la nutrition, Cvaluera Ie bien fonde du recours it. des ONG pour executer des interventions de nutrition
au profit de groupes wInerables. de la creation d'une industrie nationale d'aliment de complement, des
aspects de la modification du comportement et de la mobilisation sociale qui menent it. une amelioration
des connaissances et donnent de bons resultats au plan nutritionnel. Des assurances ont ete donnees
par Ie gouvemement que sous l'egide de la Commission nationale de lutte contre la malnutrition, Ie
 Comite consultatiftechnique redigera des termes de reflrence appropries pour l'etude de
 l'acfUalisation du. plan d'action sur la nutrition qui sera presentee d l'lDA pour examen au plus tard
 Ie 31 juillet 1996 (para. 6.02m). La Commission supervisera l'execution de toutes les etudes et en
examinera les resultats it. la lumiere des activites du projet et de son experience. sur cette base elle en
deduira les implications pour la strategie nationale de nutrition et Ie programme it. long terme dans les
zones urbaines et rurales.

Proeramme d'alimentatioD en eau

 3.22               La composante alimentation en eau qui a ete co~e en accord avec Ie Troisieme projet
 national d'eau qui recherche l'appui de la Banque pour l'exercice 1996, vise it. assurer une alimentation
 suffisante en eau potable (extension pour les branchement it. domicile. creation de nouvelles boones
 fontaines et it. ameliorer les conditions generates de la sante des populations concemees pendant et apres
 la duree du projet. Cette composante assurera que Ie deficit actuel d'eau courante de Dakar
n'empechera pas la mise en oeuvre du programme de nutrition Ctant donne les besoins d'eau potable
pour la preparation de l'aliment de complement qui sera distribue par Ie programme. Des etudes ont
montee que la pJupart des communautes concernees par Ie projet DC sont pas reliees aux services
publics et n'ont pas acces facilement it. l'eau potable, deux elements essentiels de la sante
communautaire et de l'hygiene du milieu. KfW a finance une etude de faisabilite sur tous les aspects
techniques, socia-economiques, financiers et institutionnels de la composante eau, en we d'assurer la
foumiture d'eau potable it. la population cible. A Dakar, malgre Ie deficit global d'eau potable (IS a
30% des besoms), il est impossible d'ameliorer la situation de l'approvisionnement dans les zones peri-
urbaines etant donne leur proximite avec des conduites d'eau de grosse capacite et la faible demande
d'eau des plus demunis (40 litres par personne et par jour pour les menages branches sur Ie reseau
d'alimentation en eau et 25 litres par personne et par jour pour les personnes utilisant 1es bomes-
fontaines. Dans les chefs-lieux de province cib1es pour la premiere annee du projet (Kaolak, Diourbe1
et Ziguinchor), la capacire de production de la Societe nationale des eaux et electricite du Senegal
(SONES) est suffisante si bien que Ie reseau d'alimentation en eau peut etre prolonge jusqu'aux zones
peri-urbaines.

3.23             Pendant 1a premiere annee, la composante eau proposee couvrira douze quartiers
pauvres ou les services d'eau sont deficients dont 5 il Dakar et 1 dans les villes de province (un it.
Diourbel, trois a Kaolak et trois it. Ziguinchor). Pendant la premiere annee d'operation, la population
                                                    • 18·

totate de ees quartiers doit etre d'environ 174.000 personnes (estimations pour 1995). Des entreprises
installeront dans ces quartiers des bomes-fontaines qu'elles entretiendront. Une etude de la volonte des
plus demunis de payer l'eau a montre quills peuvent payer cette amelioration des services. Pour les
utilisateurs de bomes-fontaines, I'etude a revel~ que les plus demunis peuvent afi'ecter jusqu'a 10% de
leurs revenus aux achats d'eau. Les benCficiaires de branchements prives pourront payer leurs factures
qui ne depasseront pas, en general Ie seuil' de la categorie sociale du bareme de la SONES. En outre, la
SONES a assoupli son systfme de recouvrement des couts offiant la possibilite de payer les factures
d'eau par versements echelonnes, ee qui pennet aux menages de ne pas avoir a payer une somme elevee
(8 a 10 dollars tous les deux mois) en une seule fois. La composante eau potable envisage de prolonger
Ie reseau de 11,2 kilometres et de construire lO bomes-fontaines publiques. Des assurances ont ete
donnees que les zones d'intervention proposees pour les trois annees suivantes du projet seront
convenues entre I'A.GEI'IP et Ie gouvemement. et presentees Q J'JDA au plus tard en mars 1996, mars
1997 et mars 1998 (para. 6.02e). Le programme sera mis en oeuvre sous la supervision de l'AGETIP
qui sous-traitera les travaux a des entreprises locales selon un bareme etabli par la SONES. Pour!aire
participer davantage de bCneficiaires, les entreprises engagees devront recruter des ouvriers qualifies et
non qualifies dans la population des quartiers coneemes. Ces procedures et pratiques sont bien
connues et largement appliquees dans Ie cadre des travaux communautaires a forte intensite de main-
d'oeuvre realises par I'AGETIP.

l.24              La sensibilisation de la population et I'education sanitaire sont des fi1.cteurs eles de la
reussite du Programme d'alimentation en eau. Pour cette raison, il est prevu qu'un membre de chaque
CNC recevra une fonnation et sera responsable de la sensibilisation et de I'education des beneficiaires
dans Ie domaine de l'eau et de l'assainissement. n expliquera, par exemple. Ie rapport entre I'eau et la
sante, Ie cout de I'acces a l'eau potable, les methodes hygiCniques de conservation de l'eau et
I'organisation de la collecte et de l'elimination des ordures menageres. Les agents d'IEC seront
selectionnes par Ies micro-entreprises parmi la population des quartiers interesses selon leur
qualification et influence sur les gens. Par ailleurs, un ingCnieur specialiste de l'assainissement sera
engage pour toute la duree du programme pour renforcer la structure organisationnelle et la division de
gestion du projet nutrition (DGPN). n sera responsable : i) d'adapter Ie programme d'infrastructure de
l'eau au cadre operationnel de I'AGETIP, de la SONES et du Ministere de I'hydraulique et; ii) de
d6tenniner les endroits OU il faut prolonger les reseaux et placer des bomes-fontaines qui devront Stre
dans la zone couverte par Ie programme de nutrition. On trouvera en Annexe IV les details du
programme d'a1imentation en eau.

Programme de sic:uriti alimentaire des mmages ruraux

3.25              La sous-alimentation rurale est un tees grave probleme au SenegaI. Bien que Ies
avantages de la devaluation aient ameliore la si~tion des personnes travaillant dans l'agriculture, la
securite a1imentaire des menages ruraux parmi les indigents reste un sujet de prCoccupation tres grave
et persistant. Le pret a l'ajustement du secteur agricole de la Banque doit entrainer d'autres
ameliorations du niveau de vie des persoMes engagees dans l'agriculture et ameliorer la securite
a1imentaire. particulierement pour Ies pauvres vivant en milieu rural. Neanmoi,ns, pour ceux qui sont
soumis chroniquement a l'insecurite alimentaire, un effort plus cible est necessaire. Cette composante
fonnulera donc et mettra a l'essai des approches cibl6es pour aider Ies femmes et les enfants vivant au-
dessous du scui! de pauvrete qui subissent l'insecurite a1imentaire de ~n ehronique et sont mal
nourrls. Ceci sera possible en mettant a leur disposition des informations et des conseils, des aliments
de complement, des vivres, de l'argent ou des equivalents monetaires, grice, principalemen~ a des
travaux d'infrastructure a haute intensite de main-d'oeuvre et a des activites de creation de revenus.
                                                   - 19 -



 3.26               L'objectif est de tiler les enseignements de la premiere phase des operations du projet
.dans les dix centres urbains prioritaires. II est prevu egalement d'essayer de mieux comprendre ou et
 comment ameliorer les conditions des femmes et des enfants ruraux par la modification des
 comportements, un acces plus facile aux aliments, la variete du regime alimentaire, l'eau potable, la
 production de denrees alimentaires et les programmes de creation de revenus. En outre, ce sera
 l'occasion d'erudier de plus pres comment les meres rurales partagent leur temps et comment leur
 pennettre d'obtenir davantage de contr6le sur Ie revenu du menage. Un point de depart possible pour
 identifier et suivre les groupes vulnerables des communaures rurales est Ie bulletin mensuel du CSA
 «Suivi des zones et groupes a risques alimentaires» qui identifie les tendances des regions et des
 groupes connaissant l'insecurite alimentaire et est publie en cooperation avec Ie Ministere de la Sante.

 3.27             Les principaux partenaires ruraux de l'AOETIP seront les organisations rurales
 semblables aux MaC et MIC des zones peri-urbaines. II existe environ 3.600 groupements de femmes
 rurales et urbaines au SenCgal. La Federation des organisations non gouvemementales du Senegal
 (FONOS) et Ie Comite national de concertation rurale (CNCR) qui y est associe. foumissent un appui
technique et administratif aux organisations d'exploitants agricoles et pourraient avoir des fonctions
semblables a celles des MaC. Les associations traditionnelles de femmes ont des fonctions sociales et
de filet de sCcurite. certaines d'entre eUes organisant des collectes pour les membres dans Ie besoin.
L'organisation de bon noinbre de ces groupes est plus poussee grice au travail des monitrices rurales
qui en ont fait des Groupements de promotion feminine (OPF) qui gardent leur fonction traditionnelle
tout en s'interessant aux activites economiques. Des petits Oroupements d'iJitCret economique (OlE)
fonctionnent dans les zones rurales comme dans les zones urbaines mais dans les zones rurales. its ont
Cgalement des activites de vulgarisation agricole pour les femmes.

3.28               Ce programme de securite alimentaire pour les menages ruraux sera r6alise en
collaboration avec d'autres bailleurs de fonds comme Ie PAM. Bien que l'on pr6voie un certain
titonnement, la methode initiale sera de mettre en oeuvre des micro--projets communautaires ahaute
intensite de main-d'oeuvre tels que forage de puits, construction de postes de sante villageois. d'ecoles
et de cantines scolaires. jardins communautaires et installations de stockage des denrees agricoles. et
entretien des routes communales qui beneficient principalement aux menages les plus pauvres. Le
ciblage dans les zones rurales se Cera par l'intennCdiaire d'ONO preselectionnees et d'autres entires
rurales actives telles que Ie Programme national de vulgarisation agricole (pNVA), et les monitrices
rurales qui feront connaitre Ie programme aux groupements villageois et les mobiliseront pour qu'ils
puissent Ie reaIiser. Ces entites d'organisation apprendront comment atteindre les menages pauvres des
villages, les aider a fonner des groupes comme les MIC pour Ies activires de construction
d'infrastructure et a identifier des activites prometteuses de generation de revenus.

3.29               Lors de laselection des sous-projets,les preoccupations de securite alimentaire des
menages necessiteux prendront Ie pas sur les objectifs d'investissement a proprement parler. Les
details sur les crireres de selection, les arrangements institutionnels de mise en oeuvre de micro-projets
et de supervision seront elabores par un groupe de travail compose de I'AOETIP. de representants
techniques des membres des commissions nationales, d'ONO et de bailleurs de fonds. D'ici juin 1997,
une proposition jugee satisfaisante par I'IDA devra avoir ete preparee et presentee pour approbation a
la Commission nationale (voir termes de reference dans I'Annexe \1). Des assurances ont ete donnes
pendant les negocialions que Ie plan d'aclion visant ametlre en oeuvre Ie programme de secul'tte
alimentaire des menages sera acheve deux mots avant I'examen d mi-parcours que realiserontle
PAM etl'lDA (para. 6.02n). Les decaissements pour Ie programme de securite alimentaire des
                                                   - 20-


menages ruraux seront subordonnes Q l'approbation d'un plan d'action. juge acceptable parl'lDA
pendant l'examen Q mi-parcours (para. 6.05). La premiere batterie d'activites commencera pendant la
periode de disette de juin-septembre 1997 et atteindra son niveau de croisiere d'ici fevrier-avril 1998,
periode de faible demande de main-d'oeuvre rurale.


 Prolrammes de mobilisation sociaJe et d'IEC

 3.30 Les programmes de mobilisation sociale et d'IEC, qui sont extrSmement importants pour toutes
 les composantes du projet, serviront aencourager la participation de toutes les personnes concemees
 par Ie projet et astimuler un cbangement de comportement positi! chez les populations cibles. I.e
 projet est fonde sur l'hypotbcse d'un appui politique large et soutenu. de bonnes communications entre
 les persoDDes inreressees de tous les niveaux et la participation communautaire. Les objectifs de
 mobilisation sociale som les suivants: i) mobiliser l'appui poIitique et la collaboration pour Ie projet au
 niveau national. regional et conununautaire; ii) assurer que la communaute a Ie sentiment d'Stre
 proprietaire du projet et participe asa planification et ason execution; et iii) ameliorer la capacite des
 communautes de foumie et d'elaIgir l'acces aux services de nutrition et de sante qui y sont lies.

3.31 Les elements essentiels de la strategie de mobilisation au niveau national comprennent l'appui
politique foumi par la Commission nationale de lutte contre la malnutritiOD ainsi que des reunions
nationales de planification telles que les ateliers ZOPP. Des campagnes d'information par les medias
viseront a sensibiliser Ie grand public aux problemes auxquels s'interesse Ie projet et a leur solution.
Au niveau conununautaire. un des faeteors cles - et Ie centre des efforts de mobilisation - est la creation
de comites pilotes composes de personnalites influentes locales. de GIE et d'associations. et de
representants des autorites locales. Ces comites serviront de mecanismes de conununication et de
coordination entre toutes les personnes concemees par Ie projet au niveau local. ainsi que d'instruments
de supervision communautaire, d'identification des problemes et de moyens de trouver des solutions.
La strategie de mobilisation sociale au niveau de la communaute comprend egalement toutes sorles de
reunions pubJiques fa~onneespar les traditions locales (y compris theatre en langue locale, griats ou
orateurs publics), La composante mobilisation sociale sera dirigee par les superviseurs
communautaires (MOC) en conjonction avec les agents des CNC et sera supervisee par I'AGETIP.

3.32                Les objectifs du programme IEC sont les suivants: (i) stimuler une modification
positive du comportement de la population cible et renforcer sa capacite de gerer ses problemes de
nutrition et de sante et les problemes connexes; et ii) sensibiliser les populations aux problemes de
nutrition, de sante et d'bygiene et ala fa~n dont Ie grand pUblic. y compris les responsables de la
prestation de services sociaux les abordent. Des strategies d'IEC sont en cours d'elaboration en
collaboration avec les Minisreres. dont Ie Minisrere de la sante et Ie Minisrere de la femme, de l'enfant
et de la farnille, des ONG. des organisations internationales telles que l'UNICEF et des cabinets
d'experts prives. Les principaux groupes cibles sont les femmes enceintes et allaitantes dans Ie cadre
du programme de nutrition et les menages et conununautes des zones de pauvrete ciblees du
programme d'alimentation en eau. Cette di:trerence dans les groupes cibles au sein de la popUlation
cible tout entiere exigera une differenciation des strategies d'IEC pour chaque programme. I.e
Programme de nutrition s'appuiera fortement sur les consultations de clientes au CNC sous la forme de
conseils individuels (par l'intermemaire de l'agent de sante communautaire du CN C) et de reunions de
groupes (organisees par ragent IEC du CNC); il sera complete par des visites adomicile d'agents CNC
aux femmes cibl6es et d'activires au niveau communautaire. Dans Ie cas du programme d'alimentation
en eau, on insistera sur les approches au niveau de la communaute et des menages. Dans Je cas de la
                                                   - 21 -


 conununaute, conune dans Ie cas de la mobilisation sociale, on inclura les media traditioonels tels que
 Ie theatre folklorique.

 3.33              Les media joueront un role complementaire dans la diffusion de messages d'IEC dans
 les deux programmes. n s'agit notanunent d'Cmissions dans les langues nationales sur les stations de
  radio regionales. A l'origine, les messages IEC diffilses par les divers medias seront axes sur Ie
 controle de la croissance, l'allaitement au sein et les boones pratiques de sevrage, la rehydratation par
 voie orale et de boones pratiques d'hygiene et en matiere d'eau potable ainsi que l'emploi judicieux et
 l'entretien continu de l'infrastructure creee dans Ie cadre du programme d'alimentation en eau. D'autres
 themes serom identifies et des messages et materiels prepares pendant la mise en oeuvre du projet.
 L'on se servira des messages et materiels mis au point et testes au SenCgal par des organismes
 gouvemementaux conune Ie Ministere de la sante, des ONG, I'UNICEF, l'USAID et d'autres
 organisations. L'efficacite de ces messages dans Ie contexte du projet sera examinee grice ades
 tvaluations annuelles des ben6ficiaires et ades etudes sur les connaissances, attitudes et pratiques
 (CAP). n faudra mettre au point de nouveaux messages et materiels dans les cas ou if n'en existe pas
 et pour surmonter les obstacles identifies lors des consultations avec les clientes.

3.34              Le projet fera une place de choix aux consultations avec les clientes et a la recherche
pour guider et ameliorer la qualite et l'efficacite des interventions. La recherche operationnelle et sur Ie
comportement fera partie intCgrante de la mise au point de strategies, messages et materiels. n slagira
d'une recherche continue: i) pour mieux conaaitre Ie comportement de la population cible; ii) pour
identifier ce qui empecbe les gens de modifier leur comportement et les informations erronees; iii) pour
essayer les strategies et materiels sur les populations cibles; iv) pour suivre et tvaluer Ie programme
afin de mesurer les changements de comportement induits par l'IEC. Ces taches seront confiees en
particulier a des consultants prives.
L' Annexe VI comporte d'autres details.

Fonnation

 3.35               La composante formation comprendra : i) un volet de services de formation en cours
 d'emploi sur I'organisation du travail, la gestion, et la formation technique et en nutrition pour les
 micro-entreprises qui ont obt.enu des contrats de prestation de services de nutrition; ii) un programme
 de formation pour les services de supervision qui sera realise dans Ie cadre de contrats passes avec des
 ONG; et ill) une formation sur la fa~n de planifier et de mener l'IEC, y compris l'elablissement d'une
 strategie et l'elaboration de materiels, I'emploi des materiels, les techniques de communication. La
 formation en IEC est destinee aux petites et micro-entreprises et aux ONG locales ainsi qu'aux
 participants concernes par la mobilisation sociale. La formation des personnes mettant en oeuvre les
 programmes de mobilisation sociale et d'IEC sera faite par la formation d'un modele de formateur. Le
 programme de formation sera execute sous contrat par des entreprises privees qui ont deja forme des
 chefs d'entreprises et des superviseurs de projets de travaux publics existants geres par AGETIP. Des
modules de formation ont deja ete mis au point et adaptes a partir de materiels existants. Un accord
sur un programme de formation detail/e, Q I'intention des chefs d'entreprise et des superviseurs et
sur Ie programme lEe pour les benejiciaires sera propose Q I'eramen de 11DA au plus tard Ie 1er
jui/let /996 (para. 6.02g).

3.36            Pendant la preparation du projet, une formation a ete assuree a quelque 120 chefs de
micro-entreprises et a leur personnel ainsi quIa un certain nombre de superviseurs (ONG) pour mettre
en oeuvre la phase pilote. De jeunes med.ecins qui n'avaient auparavant pas de travail ont ete formes a
                                                   - 22-


des fonctions de formation et de supervision speciale dans Ie programme de nutrition. n est prevu que
pendant la duree du projet, pres de 4.000 personnes, chefs de micro-entreprises. superviseurs et
employes de I'AGETIP beneficieront d'lUte formation. On decidera de Ia duree et du contenu des
programmes de formation en se basant sur les informations obtenues pendant la phase pilote. A
present, lUt programme de formation initiale est prevu pour Ie personnel des CNC avant Ie demarrage
d'un CNC; cette formation sera suivie d'lUte deuxieme session de formation environ six mois apres
I'ouverture, et d'une troisieme au bout d'lUt an. L'Annexe VII decrit Ie programme de formation.

Suivi et evaluation

 3.37               Un systCm.e de suivi et d'evaluation sera mis en place: i) pour pennettre l'examen et
 I'ajustement continus de la conception du programme; ii) pour renforcer les capacites de suivi et
 d'evaluation du gouvemement dans Ie domaine de la nutrition afin d'analyser Ie cout..efficacire et Ia
 pertinence de diverses strategies d'intervention; iii) pour determiner si les activites des projets
 progressent selon les objectifs et Ie ca1endrier prevus et pour proposer les mesures de correction qui
 conviennent; iv) pour verifier et mettre ajour les informations existantes sur l'etendue,la gravire et Ie
 site de diverses fonnes de malnutrition; v) pour detenniner l'impact des activires du projet sur l'etat
 nutritionnel et pour correler ces changements a d'autres variables socio-economiques et de
 comportement; et vi) pour foumir une base pour l'evaluation continue de I'efficacire du projet par les
 administrations locales, d'arrondissement et nationales. Le systCme de suivi pennettra une analyse
 rapide et Ia mise a disponibilire d'infonnations sur tous les niveaux de Ia gestion du projet grice a un
 sysreme informatise simple d'6tablissement de rapports avec seulls d'a1erte. Une enquCte de depart pour
 chaque zone geographique d'intervention du projet foumira Ia base de donnees necessaires pour
 identifier les enfants mal nourris et suivre les progres du projet. Le systCme d'evaluation consistera en
 etudes de base et etudes d'impact sur des echantillons transversaux. des populations cibles et contr6le.
 Un accord est intervenu sur les indicateurs annuels de suM. les guides de supervision. et les termes
de reflrence des etudes de base et d'evalua/ion d'impact asoumettre a/'IDA au plus lard Ie 1er
juillet 1995 (par. 6.02k et 1). Par ailleurs, Ie projet financera des services d'assistance technique de
courte duree pour Ie Ministere de I'Economie. des Finances et du Plan afin d'ameliorer Ie suivi de Ia
situation de l'ensemble des groupes wlnerables du Senegal. il convient de rappeler que l'extreme
mobihre (migrations vers et hors des zones) aura une incidence sur I'evaluation de l'impact du projet.
Plusieurs operations de recherche seront lancees pour recueillir des informations que oj Ie systCme de
suivi oj Ie systeme d'evaluation ne pennettront d'obtenir sur la maniere d'ameliorer l'efficacire du projet
(Annexe  vun.
                       C.       Etat d'avancement de la preparation du projet

3.38             Pendant Ia preparation du projet, lUt certain nombre d'etudes financ6es dans Ie cadre
du Deuxieme projet de travaux publics et d'emploi (Cr. 2369-SE), ont ere menees pour mieux
comprendre les problemes de pauvrere et de sous-a1imentation au Senegal et assurer que les clientes
sont consulrees plus souvent et qU'eHes participent davantage. Ces etudes comprennent :

         a.      Evaluation des menages urbains pauvres pour examiner les changements du
comportement de consonunation d'aliments a la suite de la devaluation et pour demander a ces menages
leur opinion sur lUt programme d'a1iment de complement;

        b.       Etude de ciblage pour identifier les quartiers pauvres des chefs-lieux et grands centres
urbains ainsi que la popUlation cible du projet dans ces zones;
                                                      - 23-



          c.       Etude des habitudes alimentaires de la population cible dans les agglomerations
  urbaines pour repertorier les pratiques d'allaitement au sein.les aliments de sewage et les habitudes
  alimentaires des femmes et pour aider adefinir 1a composition appropriee de I'aliment de complement;

         d.       Etude sur 1a mobilisation sodale pour determiner les methodes les plus efficaces pour
  encourager la participation de la communaute et son sens de propriete du projet;

           e.      Recensement des groupes communautaires, des ONG et des associations de femmes; et

          f.         Etude sur les services exisiants de sante et de nutrition et les structures sanitaires dans
  les zones ciblc!:es.

   3.39               Par ailleurs, les co-financiers possibles, Ie Programme alimentaire monelial (PAM) et
   I'Allemagne (KfW) .ont participe intens6ment a la preparation du projet depuis son identification en
   mars 1994. Le PAM a finance une etude sur 1a fabrication locale d'aliments melanges au Senegal pour
   emploi dans Ie projet de nutrition communautaire afin de determiner 1a composition 1a plus appropriee
   d'aliments de complement. Les recommandations de l'etude ont ete examinees par Ie PAM, l'AGETIP,
  KtW et 1a Banque mondiale enjuillet 1994. Apres cette reunion, une autre etude a ete menee en aout
   1994 par un consultant local sous 1a supervision du PAM et de I'AGETIP (Etude relative a Ia
  production d'un aliment de complement pour Ie projet de nutrition c:ommunautaire au Senegal). Ces
  etudes sont a l'origine des activites pilotes suivantes : 1) un essai de fabrication de I'aliment de
  complement; ii) un test d'acceptabilite de I'aliment de complement sur un ecbantillon de 1a population
  cible; iii) Ia selection des quartiers cibles; iv) un recensement et un classement au niveau nutritionnel de
  Ia population dans les zones ciblc!:es; et v) un atelier reunissant des personnes c:oncernees par Ie projet
  sur I'IEC et Ia strategie de mobilisation sociale. Les erodes ont egalement contribue a1a preparation de
  la phase pilote qui a ete Janc6e dans trois quartiers en novembre 1994 pour essayer sur Ie terrain les
  methodes et procedures du projet et les ajuster avant Ie lancement du projet et assurer ainsi sa bonne
  rCalisation.

  3.40              Au plan institutionnel, une Commission nationale de lutte contre la malnutrition a ete
 creee a la Presidence en juin 1994 pour assurer un filet de s6curite sociale aux menages pauvres. La
 Commission, qui est presidee par Ie President du Senegal, est c:omposee de representants du Cabinet du
 Premier ministre, des Ministeres de l'economie, des finances et du plan, de 1a sante et de raction
 sociale, et de Ia femme, de l'enfant et de 1a famille. de l'AGETIP et des ONG. Elle joue un role
 important a deux egards : appuyer les efforts de mobilisation communautaire de l'AGETIP et assurer 1a
 coordination entre les Ministeres participant a la mise en oeuvre du projet. Un Comite teclmique.
 preside par Ie Ministre de la sante et de I'action sociale et compose de representants des Ministeres de
 la femme, de l'enfant et des affaires familiales, de I'economie. des finan~ et du Plan et de I'AGETIP, a
 ete fonne pour elaborer Ie projet. Ce Comite est appuye par un Comite consultatif compose de
 representants de I'UNICEF. du PAM, de I'USAID, de GTZ. d'ORSTOM. de la SANAS, de DSSP,
 d'EPS, d'ENDA et du Projet BASICS. afin de pennettre un echange de wes sur un certain nombre de
 questions teclmiques, de nutrition et institutionnelles et assurer que l'on suit les meilJeures pratiques.

  3.41              Un atelier de planification par objectifs ou ZOPP (Ziel-Orientierle Projela Planung) a
  ete tenu pendant 1a preparation du projet pour les personnes cle participant asa planification. Cet
. atelier d'une semaine etait organise et finance avec I'assistance de GTZ. D a reuni des representants des
  ministeres, de la Presidence, des ONG et des bailleurs de fonds. Les ministeres suivants etaient
                                                   - 24-


representes: Sanre et action sociale; Femme, enfant et famil1e; Agriculture; Finance; et Inrerieur. Le
Secretaire general de la Presidence y assistait egalement. L'atelier a identifie les questions liCes ala
nutrition et les obstacles empechant de les resoudre. Les objectifs du projet ont alors ere clairement
definis, les activites du projet et les resultats prews, identifies, et les indicateurs permettant de
controler les resultats, definis. Le ZOPP a permis d'elaborer un cadre pour Ie projet et de reunir un
consensus entre Ie gouvernement. les bailleurs de fonds et les ONG.

3.42              L'UNICEF a aussi assure des conseils pendant toute la preparation du projet. n a
contribue de £a4(on intensive a la preparation de la composante IEC en : i) fournissant des mareriels
pedagogiques sur les domaines cles et particulierement l'allaitement au sem. la diarrhee, l'anemie et Ie
deparasitage; ii) donnant a la SANAS des brochures appropriees; et iii) organisant un atelier-seminaire
en septembre 1994 pour examiner et continuer a developper les modules nutrition, IEC et les media
(spots auto-visuels, affiches, tableaux mobiles et media traditioMels) utilises au Senegal. L'AGETIP a
assiste au seminaire de septembre qui a e16 organise avec des partenaires cles : SANAS, EPS, Ie projet
BASICS, certaines ONG (dont ENDA), En outre, l'AGETIP a organise un autre seminaire avec les
memes partenaires et l'UNICEF en 1994. La straregie et la planification aMuelles des activires IEC
pour Ie projet ont ere finalisees pendant Ie seminaire.

3.43             Pendant la planification du projet, un examen de la question de l'eau potable dans les
quartiers d6favorises a indique Ie besoin de poursuivre l'evaluation des sources d'eau. Le gouvernement
a demande un PPF pour financer cette etude pendant la phase pilote. Un PPF de 400.000 dollars a ere
accorde a cet effet ainsi que pour financer les activites de la phase pilote jusqu'a l'entree en vigueur du
projet. L'erude sur l'eau a ere achevee en decembre 1994.

 3.44              Pour la phase pilote du projet deux quartiers de Dakar ont ere selectiOMes (Grand
 Yoff Ararat ) un a P.ikino (Guinaw Rail) et un a Diourbel (Keur Cheikh Ibra), Afin de valider la base
 de dOMCes utilisee pour Ie ciblage et verifier l'incidence de malnutrition chez les enfants, on a realise
 une enquete de base portant sur tous les menages des trois arrondissements urbains cibles pendant
 laqueUe on a procCde au depistage de la malnutrition chez tous les enfants ages de 6 a 36 mois. Cette
 enquete a indique qU'environ 300/0 des enfants soufIraient de malnutrition moderee a grave. Selon Jes
'estimations, au total environ 6.800 persoMes (enfants de 6 a 36 mois, et femmes enceintes et
 allaitantes) ont constitue Ie groupe cible en phase pilote, selon les criteres initiaux de selection.

3.45             L'AGETIP a lance 1a phase pilote avec l'appui de deux ONG (ENDA et ADMUR), et
d'un OlE (Touba Boustane) comme superviseurs, ainsi que 24 micro-entreprises. Pendant la
planification du projet pilote, l'AGETIP a fait participer les gouverneurs des deux regions concernees et
l'Aide-memoire de la mission de preparation de juillet a ere distribue aux auto rites regionales, aux
municipalites, aux services de sante et d'hygiene, a la SONES et aux chefs de quartier. En outre,
I'AGETIP a organise des reunions communautaires auxqueUes assistaient les chefs et representants de
quartiers, des chefs de groupes communautaires (groupes de jeunes, de femmes et groupements
economiques) et des ONG locales. En se basant sur ces reunions, des comites de pilotage ont ete
formes et Ie prefet ou Ie gouverneur de la region leur ont confere un statut officieL Ces comites ont ete
elargis pour inclure Ie persoMellocal de sante et d'hygiene du Ministere de la sante ainsi que des
representants du developpement communautaire et de la SONES.

3.46 En fevrier 1995, environ 580/0 des enfants mal nourris de Guinau Rail beneiiciaient du
complement alimentaire et du contrale de la croissance, assures par Ie CNC. Par contre aDiourbel et
Ararat, Ie nombre d'enfant beneficiaires inscrits aux CNC etait nettement superieur (de 300/0 et 1000/0
                                                    - 25-


 respectivement) au nombre indique dans l'ctude de base. Le nombre beaucoup plus cleve de cas de
malnutrition infantile CODStates en phase pilote par rapport ill'enqu!te de base ne peut s' expliquer
qu 'en partie par Ie peu de comparabilite des donnees de base (qui se fondent sur la circonfcrence du
 bras), et des donnes recueillies par les CNC (qui utilisent l'indicateur de poids -par taille-) ou par
d' eventuelles erreurs il ces deux niveaux. En revanche, il semblerait que Ie taux de malnutrition
infantile est en hausse dans ces quartiers, ce que confirment les informations oflicieuses communiquees
par les ONG locales. Cette situation doit etre suivie et il nouveau evaluee apres Ie demarrage du projet.
  Le nombre eleve de consultants aux CNC est revelateur: (a) d'une forte demande pour l'aliment de
complement et pour les prestations de services des CNC; (b) du bon ciblage des communautes; et (c) de
la necessite d'un choix plus restrictif et plus pointu des criteres de selection des beneficiaires, ainsi que
Ie suggere Ie para. 3.12. Les discussions de groupe demontrent par ailleurs que les femmes apprecient
l'aliment de complement, les seances d'IEC (particulierement en groupe) et Ie controle de la croissance.
 Les femmes ont indique qu 'elles donnaient Ie complement sous forme de bouillie, en plus des autres
repas, mais qu' elles Ie distribuaient Cgalement aux autres enfants de la famiUe. Par ailleurs, eUes ont
exprime Ie souhait de pouvoir beneficier aux CNC d'autres prestations en rapport avec la sante et de
developpement. Les problemes concernant la production, Ie controle de la quallte et l'embal1age de
l'aliment de complement ont pu Ctre resolus en collaboration avec Ie PAM et I'ITA. En outre, il
ressort de la phase pilote que la ration d'aliments de complement pourrait Ctre rCduite (de 1 kg il 700
grl beneficiairelsernaine) compte tenu du partage de l'aliment de complement avec les freres et soeurs
des enfants mal noums.

                                D.       Couts et rmancement du projet

Couts

3.47              Les coOts totaux du projet ill'etude, non compris les taxes et droits directs et indirects
sont estimes il 28,0 millions de dollars. L'AGETIP est une entreprise il but non lucratif exoncree
d'impot. Les coOts de base sont estimCs ill'equivalent de 25,4 millions de dollars et Ie total des
provisions pour imprevus ill'equivalent de 2,6 millions de dollars (13% des coOts totaux du projet).
Les devises representeraient 5,1 millions de dollars soit 18,2% des couts totaux du projet. On trouvera
ill'Anoexe IX des tableaux dCtaiUes des couts du projet.

3.48              Les provisions pour imprevus physiques ont etC calculees il4% pour l'Cquipement, les
vehicules et les materiels. Les provisions suivantes pour bausse de prix ont etC indues : i) sur les
depenses en devises, 2.4% par an et ii) sur les dCpenses en monnaie locale, 7,8% en 1995 et 2,5% par
an par la suite. Les estimations pour l'equipernent, la formation et les etudes sont basees sur
l'experience de l'AGETIP.
                                                      - 26-



 3.49              Les couts du projet sont bases sur les prix. de janvier 1995. Les couts par composante,
 bors droits et taxes, figurent dans Ie tableau 2 ci-dessous. Le programme de nutrition representerait
 60,2% des couts de base; Ie programme d'alimentation en eau, 110/0; Ie programme de securite
 alimentaire pour les menages ruraux, 4,7%; Ia mobilisation sociale et les activites d'mC, 6,3%; Ia
 fonnation, 2,9%; Ie suivi et revaluation 5,9%; et la gestion par I'AGETIP, 3,9%.


          Tableau 1: Resume des couts du projet (nets d'imp&t et de droits)
          (millions de dol1ars)

                                                Monnaie                 Devises                  Total
                                                locale
  Programme de nutrition                        14,6                   0,7                       15,3
  Programme d'a1imentation en eau               0,6                    2,2                       2,8

  Programme de securite                         1,1                    0,1                       1,2
  alimentaire des menages ruraux
  Mobilisation sociale et mc                    1,3                    0,3                       1,6

  Formation                                     11                     0,7            !
                                                                                                1.5
  Suivi et evaluation                           0,8                    0,5                      1,5
  Gestion AGETIP                                Q,7                    0.3                      1,0
  Operations pilotes et preparation             0,4                    0,1                      0,5
  de projets
  COUT DE BASE TOTAL                            20,6                   4,8                      25,4
   Provisions pour imprews
  materiels et hausse de prix.                  2,3                    0,3                      2,6
  CoOt total du projet                          11,9                   5,1                      18,0


        Fmancement

3.50             Sur Ie cout total du projet de 28,0 millions de dollars, l'IDA financerait l'equivalent de
18,2 millions de dollars, soit 65 % pour la prestation des services du programme de nutrition, Ie
programme de securite alimentaire des menages ruraux, te programme de mobilisation sociale et d'mc,
l'enveloppe formation, Ie syst6me de suivi et d'evaluation et la gestion du projet (Tableau 3). Dans Ie
cadre de financements paralleles, Ie PAM contribuerait pour 3,0 millions, soit 10,7% des couts totaux
du projet au programme de nutrition (finan~ant les aliments de complement et Ia Iogistique de
distribution), et KfW I'CQuivaient de 5,2 millions de dollars, soit 18,6% des couts totaux du projet pour
Ie programme d'alimentation en eau. L'UNICEF a contribue largement a la planification de la
composante mobilisation sociale et IEC. On s'attend que Ie gouvemement foumira l'CQuivaient de 1,6
million de dollars, soit 5,7% des couts totaux du projet.
                                                            - 27-



Tableau 3 : PIaD de rmaneemaat par ca~orie de dkaiuemaat
(millions de dollars
                             IDA               PAM         ADemagDe                     Etat         Total
                     Montant
Progmmmc
d 'alimentation ea
                            "          Montant
                                                 "         Montant
                                                             2,8      "10,0
                                                                              Montant
                                                                                           "         Montant
                                                                                                       2,8     "10,0
eau
Servicea de .         9,2      32,8     S,2       18.6                         1,6             S,7   16.0      51,1
nutrition
Formation             15       S4                                                                     15        54
Honoraira de          0,8      2,9                          0.2       0.7                             1,0       3,6
aeation
d'AGETIP
Scrvicca de        3.6      12,9                                                                      3,6      12,9
consultanta
Avance PPF         OS        18                                                                       OS        18
Non atTect6        26        92                                                                      26         92
Total             18,2      65,0       5,2       18,6       3,0       10,7     1,6             S,7   lI,O      100,0
dkaissements
                                                  - 28-



                                   IV. EXECUTION DU PROJET

                                       A.      Gestion du projet

 4.01              Le Gouvemement du SenCgal a designe I'AGETIP en tant qu'agence d'cxecution de
 projet, compte tenu de la capacite de cette agence de mener a bien et avec promptitude un vaste
 eventail de projets en particulier grice ason potentiel gestionnaire et operationnel. Une proposition de
 protocole d'accord entre I'AGETIP et Ie gouvemement du Senegal a etC finalise au cours des
 negociations et sa signature sera l'une des conditions prCalables a sa presentation au conseil
 d'Administration (para. 6.03). Pour que I'AOETIP soit en mesure d'elargir efficacement sa sphere
 d'activite pour y inclure des projets nutritionnels abase communautaire, la Division de Gestion des
 Programmes nutritionnels (DGPN) nouvellement cr#e sera dotee d'one Cquipe restreinte de specialistes
 en nutrition, sante, eau,IEC/actions socio-Cducatives. Le suivie et I'evaluation des activites de cette
 Cquipe seront sous la responsabilite d'un directeur. Durant les negociations, I'IDA a reyu la
 notification officieDe de la nomination du Directeur divisionnaire de I'AGETIP comme Directeur de
 cette Division (Para. 6.01). La nomination de I'Cquipe-cadre de la DGPN sera I'one des conditions a
 satisfaire pour la mise en vigueur du projet (para. 6.04c). Durant les negociations Ie Gouvemement du
 Senegal a donne I'assurance que la direction de cette Division sera en permanence confiee aun
 responsable agree par l'IDA (para. 6.02d). L'AGETIP executera Ie projet conformement aux
 procedures de la "delegation des contrats de Gestion". Son Cquipe sera en grande partie composee de
consultants acourt terme et qu'il sera procCde aune evaluation afin de determiner la possibilite de
detacher la DGPN de I' AGETIP pour en faire une agence autonome [para. 6.02(j)J, et pour
even.tuellement identifier d'autres structures susceptibles, dans Ie cadre d'une delegation de contrat de
gestion, de s'acquitter de taches similaires a ceDes de I' AGETIP. Le but est de se premunir contre tout
risque de monopole de I'AGETIP dans la delegation des contrats de gestion etant donne son role
croissant dans ce domaine. Les operations debuteront par une phase pilote, puis progresseront par
etapes afin de pouvoir verifier les details d'organisation, de gestion et d'ordre technique et de proceder
aux ajustements en function de la capacite d'absorption sur Ie terrain. L'execution du projet suivra les
directives dCtaillees dans un Manuel de Procedures qui stipulera, entre autre,les criteres d'admission et
de durCe de participation au programme dans Ie souci d'Cviter one dq,endance aux dotations de vivres,
et afin d'Ctablir des liens avec Ie secteur de la sante pour developper les premiers niveaux de reference
mCdicale. Le Manuel expIicitera les criteres applicables en matiere de cout-efficacite du ciblage et
precisera des indicateurs specifiques pour Ie suivi de I'execution du projet. Pour une meilleure
coordination avec Ie sysreme de sante, Ie Manuel exposera clairement les accords contractuels entre
I' AGETIP et Ie Minisrere de la sante. L'avant Projet du Manuel des Procedures a etC transmis al'IDA
et un accord sur sa version definitive est intervenu au cours des negociations (paras 6.01 et 6.02 b).

4.02              Pour renforcer l'appartenance communautaire du projet, des Comites de Pilotage a
role consultatif seront crees au niveau de chaque district et dotes de statuts officiels par decret du
Gouverneur de la region. Ces comtes comprendront des representants du Gouverneur et du Prefet au
sous-prefet, Ie mCdecin-chef de district, Ie maire, les chefs de quartiers et des agents des services
techniques concemes par Ie projet. Des Comites de Pilotage de quartiers seront crees dans chaque
quartier cible pour assurer leur participation al'elabQration d'une strategie de mobilisation sociale
adapree au quartier et un feed-back regulier a l' AGETIP sur I'impact et la performance du projet.
                                                 - 29-



 Le programme de Nutrition

 4.03 Des groupements locaux notamment des OIE, des groupements de femmes, des associations
 communautaires et des groupements de jeUDes seront les petits et micro-entrepreneurs pour Ie
 programme de nutrition. Leur role sera detemUnant pour la rCussite du projet car ils constitueront Ie
point d'accCs aux communautes et formeront Ie lien entre les planificateurs au niveau national et les
bCnCficiaires.lls auront pour taches d'identifier et de motiver les beneficiaires d'accroitre la
participation communautaire et d'assurer des prestations en nutrition. Les MOC des centres de
nutrition (ONO et consUltants) en tant que structures dorees d'une capacite technique et d'un statut
juridique, contribueront ala formation et ala supervision des petits et micro-entrepreneurs
responsables de la gestion des programmes de supplements a1imentaires au niveau communautaire. Une
liste restreinte de petits et micro-entrepreneurs et de MOC preselectionnCs sera proposee aI'IDA au
plus tard Ie ler juillet 1995 (para.6.02h). L'attrlbution des marches se fera conformement aux modalites
d'appel d'offres local specmees dans Ie Manuel des Procedures. Les structures sanitaires locales
participeront a I'execution du projet et dispenseront des soins de sante primaire aux femmes
enceinteslallaitantes et aux enfants envoyCs par les Centres Communautaircs de nutrition pour des
examens medicaux pCriodiques et autres traitements de base. A cet eifel, l'AOETlP a conclu un accord
avec Ie Ministere de la Sante pour s'assurer la collaboration des structures sanitaires locales.

Le programme Eau et Assainissement.

4.04 Cette composante sera ex.ecutee sous la supervision de )'AOETlP, qui confiera sous contrat
I'execution technique a des entreprises locales, d'apres un cahier des charges etabli par la SONES.
Pour promouvoir une plus grande participation de la population benCficiaire, ces entreprises devront
recruter les ouvrlers et la main d'oeuvre non-qualifiee dans les quartiers cibles. Ces procedures et
pratiques sont deja mises en application par I' AOETlP dans Ie cadre des travaux communautaircs a
forte intensite de main d'oeuvre. Un accord sera passe entre I' AOETlP et la SONES pour assurer Ie
respect des normes techniques par les entreprises locales. La signature de cet accord en termes et
conditions agrees par I'IDA constituera une condition d'enuee en vigueur du projet (para. 6.04d).
Pour permettre une bonne coordination des activires avec Ie secteur responsable de l'hydraulique,le
Ministere de I'Hydraulique sera membre de la commission nationale de lutte contre 1a malnutrition.

La securite alimentaire des menages en milieux rural.

4.05             L'execution et 1a supervision du programme seront confiees ades agents
communautaires locaux (comme dans Ie cas de la composante periurbaine). Toutefois la preparation de
ce volet sera approfondie en premiere et seconde annee d'exCcution du projet en ciblant les zones
rurales d'intervention du projet conformement aux conclusions de I'etude sur 1a pauvrete: it s'agira de
determiner la nature et Ie calendrler Ie plus approprie des travaux a entreprendre.

Cette composante devrait devenir pleinement operationnelle e.n troisieme annee du projet. Ses
decaissements seront subordonnes a I'evaluation par I'IDA du plan d'investissement presente par
l'AOETIP lors de I'examen de mi-parcours (para. 6.05).
                                                  - 30-



Actions socio-educatives et lEe

4.06             La mise au point de modules de foonation et du materiel IEC (a partir du materiel
existant) destines a la fonnation des petits et micro-entrepreneurs et des MOC, des centres de nutrition,
sera confiee a des ONG ou autres organismes du secteur prive. Des crireres det:ailles de pre-selection et
de selections de ces structures, sont presentes dans Ie Manuel de Procedures. D sera fait appel a des
structures similaires pour (i) les activites IEC et certaines activitCs de suivi et d' evaluation et (0) Ja
recherche y compris les etudes sur Ie beneficiaires pour I'identification des besoms en nutrition et en
securite alimentaire, sur lesquelles seront bases les ajustements du plan d'ex6cution et I'Cvolution de la
strategie du projet durant son deroulement.

Le systeme de suivi et d'evaluation

4.07               Un sysreme elabore, mais simple a ete developpe pour faire Ie suivi de la performance
et de l'efficacite des micro-entrepreneurs et de MOC. Ce sysreme foumira des infonnations aisement
comprebensibles sur Ja couverture du projet et sur I'evolution de Ja situation nutritionnelle des enfants
venant au CNC (para. 4.08).

                                 B.      Suivi et Evaluation du Projet

4.08             I.e suivi sera assure par Ie canal (i) d'un systeme infonnatique de gestion et d'un
sysreme de supervision avec feed-back a taus les niveaux, deja !Dis au point et utilise avec succes par
 I' AGETIP pour des programmes de cI'Cation d'emplois, et (0) de Ja recherche operationnelle. I.e
 sysreme fonctionne comme suit: (a) les donnes sont reportes par les CNC sur un formulaire simplifie
 presenre dans Ie manuel des procedures; (0) les MOC integreront les donnees enregistrees
 manuellement par Ie centres et les transmettront via modem a I'AGETIP ; (iii) apres tri, les donnees
 sur Ja performance des centres seront communiquees mensuellement aJa DON de l'AGETIP par les
 superviseurs des centres (MOC); (iv) I'agent de I'AGETIP responsable du suivi procCdera au
 traitement de ces donnees e transmettra taus les mois les statistiques de performance au Directeur de Ja
 DGN ; (v) I'AGETIP procedera ensuite a un Ctat comparatif de performance des CNC par rapport a
 des nonnes prCdererminees et en communiquera les rCsultats aux CNC et aux MOC ; et (vi) des
 mesures correctives seront proposees pour les CNC dont les performances sont faibles. Les normes de
performance des centres incluent Ie nombre global de consultations, Ja couverture infantile, Ie nombre
d'enfants recevant un supplement, Ie suivi de base de Ja croissance, I'amelioration du statut nutritionnel
des enfants (apres trois mois, apres six mois et Ie nombre total d'enfants concemes) Ie nombre de
femmes enceintes mobilisees par Ie programme, Ie nombre de femmes enceinteslallaitantes, recevant un
supplement, Ie nombre de cas de reference. et Ie nombre de rechutes au cours du demier semestre. La
recherche operationnelle procedera selon les besoms et s' orientera en fonction des problemes apparus
tout au long du processus de supervision. Le systeme propose a ere con~u de maruere a faciliter
revaluation de I'impact et les etudes de performance Iongitudinales sur Ies indicateurs nutritionneis
evolutifs, y compris la connaissance, les attitudes et les pratiques en nutrition, hygiene et sante, et la
satisfaction de la population, En outre, Ie systeme permettra egalement d'evaluer Ie rapport coilt-
efficacire du programme tant au niveau national que local. Une serie de seminaires ZOPP avec taus les
intervenants tant du niveau national que local, sera tenue pendant Ia rewe a mi-parcours et a la fin du
projet, pour evaluer les progres realises et pour determiner Ie prochain plan d'actions.
                                                    - 31 -


4.09              Pour garantir la perennite du projet, la population bencficiaire sera continuellement
implique dans I'execution du projet, de par (a) une evaluation annuelle des beneficiaires, dont les
resultats seront integres achaque niveau du programme, et (b) un sysreme de suivi qui pennettra aux
MOC d'identifier Ies problemes potentieis et etudier les suggestion au domicile des beneficiaires et des
non-bCneficiaires. Tous Ies six mois, Ie Comite de pilotage des Centres sera infonnc des progres
realises dans I'execution du projet et des problemes rencontrCs, pour etudier les contraintes au niveau
local et suggerer Ies solutions. Les Comites de Pilotage des districts scront egalement infonnCs et
devront trouver des solutions aux problemes qui n'auront pu etre resolus au niveau local. La peremUtC
du projet est etroitement liee ala performance macro-economique du pays, c'est a dire que, Ie
Gouvemement ne sera en mesure de prendre pleinement en charge les activites de nutrition mitiCes par
ce projet que par une croissance economique et des depenses publiques efficaces par rapport aux coUts.

4.10              Les indicateurs d'evaluation consisteront en mesures d'impact du projet tant sur les
bencficWres que sur la population globale ciblee. (Anncxe VID). Des enquStes transversales
d'Cchantillons de bcnmciaires du projet et de non-beneficiaires seront faites chaque annee pour
analyser I'cvolution des taux de malnutrition, l'insecurite alimentaire des menages.I'acces a I'eau. et
pe.nnettront ainsi d'estimer I'impact du projet et Ies possibilites d'amelioration.

                                     c.       Passation des Marches

 4.11             Les procedures de passation de marches qu' AGETlP suivra pour selectionner Ies
petits et micro-entrepreneurs et attribuer Ies marches sont des procedures simplifies creees dans Ie
cadre des Projets de Travaux Publics et d'Emploi de la Banque et dCtaillCes dans Ie Manuel des
Procedures d' AGETIP pour Ies petits entrepreneurs et Ie Manuel supplementaire developpe par
AGETlP pour les micro-entrepreneurs dans Ie cadre de ce projet. Tous Ies contrats pour la foumiture
de services en nutrition ont ete estimCs amoinsde 2.8 millions de FCFA CUSS 5,000) par an et ceux
pour les services de supervision a4.8 millions de FCFA CUSS 10000). L' AGETlP emblira une liste
restreinte d'entrepreneurs preseIectionnes pouvant participer aux appels d'offres locaux; cette liste
devra satisfaire aux procedures jug6es acceptables par I'IDA et dCtaill6es dans Ie Manuel des
Procedures. Le registre de la liste restreinte restera ouvert pendant toute la durCe du projet pour
pouvoir y inclure atout moment de nouvelles candidatures. Les grandes entreprises De seront pas
interessee par Ie type et la taille des activit6s proposCes, mais cela n'cxclut pas leur participation. La
preselection pennet de determiner les micro-entrepreneurs amente d'cxecuter de ~n efficace Ies
programmes de nutrition proposes, ce qui les rend cligibles pour soumettre leur offre.
                                                            - 32-



    Tableau 4: Resume des methodes envisagees de passation des marcbes
    (millions de dollars) (Nets de taxes et droits)

                                                Methodes de passation de marcbes                 Non
                                                                                                 finances
     ~gorie     des depenses                    Appel d'       Appel ala          Autres         par           Total
                                                o1fres inl     concurrence                       I'IDA
                                                               locale
    Ean                                                                                              2,8          2,8
    Equipement                                       1.2             0.4              0,1                         1.7
                                                    (1.2)           (0.4)            (01)                        (1.7)
     Contrats de services a)                                                          7.8            1.8          9.6
                                                                                     (7.8)                       (7.8)
     Services de Consultants III                                                      6.1                         6.1
                                                                                     (6.1)                       (6.1)
     Couts divers de fonctionnement                                  2.1
                                                                    (2.1)

     Vivn:s.                                                                                        5,2           5,2
     AvancesPPF                                                      0,5                                          0.5
                                                                    (0,5)                                        (O,S)
    TOTAL                                           1.2              0.9             16.1           9,8          28.0
    Financement IDA                                (1.2)            (0.9)           (16.1)                      (18.2)

Note: Les cb..it'&cs 6tant ammdis, lea totaux De correspondent pas toujours Ii Ia somme exacte de leurs elements. Les
cb..it'&cs entR parenthese indiquent lea montants financees par Ie credit de l'IDA et s'entendent net de taxes et de droits.
Les passations de marches pour les adiYites de DUtrition Be feront d'aprCs Ie Manuel de Procedures de l' AGETIP (jug6
aa:c:ptable par l'IDA). Les passations de marches pour lea services de specialistes Be ferant d'.pres lea din:c:tivea de
I'JDA.
a) pour les services fournis par lea micro-entrepreneurs
b)pour lea services de JUpCrYision fournis par lea ONGs, ainsi que pour lea etudes et I'assistance technique fournie par lea
entrcprises privees ou lea indiYidus.

4.12               En ce qui conceme les activitCs de nutrition (y compris I'IEC, les references mCdica1es
des enfants gravement maInutrit, la distribution de fer et la rehydratation par voie orale), les procedures
de passations de marches seront les memes que celles jugees acceptables pour les contrats de services.
Ces services seront confies par contrat aux micro-entrepreneurs. Les contrats pour les services aux
centres de nutrition conununautaires seront publiCs loca1ement. Tous les micro-entrepreneurs figurant
sur la liste restreinte seront invites • soumettre leurs omes et travailleront sous la surveillance des
ONGs. Les micro-entrepreneurs susceptibles de participer seront pour Ia plupart des petits groupement
conununautaires (tels que les groupements de fenunes. les association conununautaires, les
groupements d'interets economique. et les groupemerits de jeunes). Les criteres de qualification pour les
micro-entrepreneurs incluent "inscription officielle en tant qu'entite legale et une experience dans les
activites conununautaires envisagees.

4.13             Les methodes de passations de marches pour les travaux concernant l'eau et la
rehabilitation des Centres tiennent compte del'objectif d'attenuation de la pauvrete. Ces travaux ont
etc groupes de rayon·. ce qu'ils puissent etre executes par des petits entrepreneurs. en utilisant des
                                                   - 33 -


 techniques de main d'oeuvre simples deja testees par I'AGETIP. La qualit6 des travaux sera garantie
 par une supervision technique de bureaux d'ingenieurs ou des particuliers qualifies, inscrits aupres de
 l'AGETIP, et suivront les procedures confinnees de]' AGETIP.

4.14              Les contrats pour les Cquipements, les vehicules et Ie materiel seront groupes en lots
d'appels d'offres; ceux dont la valeur depasse 200 000 dollars EU seront attribues par voie d'appel
d'offres international. L'AGETIP utilisera les documents standards de la Banque sur les passations de
llW'Ches. Pour tous les marches passes par voie d'appel d'offi'es international, une marge de preference
equivalent a 15% du prix C.A.F. des fournitures ou aux droits de douane applicable, si leur montant
est inf6rieur, sera accordee aux entreprises locales, confonnement aux directives de la Banque. L'appel
d'offres a la concurrence locale sera lance d'apres des procedures jugees acceptables par I'IDA pour
des contrats dont la valeur est inf6rieur a 200 000 dollars EU mais excCdant 30 000 dollars EU, et dont
Ie montant global est de 0.4 millions de dollars EU pour la duree du projet. Le contrats dont la contle-
valeur est inf6rieure a 30 000 dollars EU pour les v6hicules, les petits Cquipernents et foumitures de
bureau pourront Ctre passes aupres des foumisseurs locaux ou internationaux acceptables a l'IDA,
apres comparaison des prix d'au moins trois foumisseurs sous reserve que Ie montant global n'excCde
pas la contre-valeur de 0.1 million de dollars EU.

4.15              Le recrutement des specialistes pour la formation, l'assistance technique et Ie suivi du
projet se fera confonnement aux Directives de la Banque pour I'emploi des consultants. Ces
specialistes seront engages notamment pour la r6alisation d'audits,les services comptables, Ie
renforcement des capacites, les frais de gestion d' AGETIP. la formation des ONG qui superviseront et
conseilleront les micro-entrepreneurs,le suivi et I'evaluation des activites de nutrition, et I'execution du
programme IEC pour la nutrition. Etant donne la nature specmque de ces activites, les contrats seront
attribues aux institutions ou consultants agrees par I'IDA sur la base des programmes de travail et des
tennes de reference ou sur base competitive d'apres les listes restreintes de candidats preselectionnes.

 4.16             En tant qu'agence d'execution designee pour Ie projet l' AGETIP recevra du projet
 une commission correspondant a 5% des frais generaux pour ses services de gestion globale du projet.
 Ces services comprennent la gestion du projet (preparation, calendrier d'execution et execution), la
supervision, les conseils juridiques, I'administration, et les Iocaux pour les bureaux. Le projet sera
entierement gere par J'AGETIP, ce qui garantira son independance et son autonomie. Le sys'tCme de
gestion d AGETIP a fait ses preuves en matiere de prestations de services a moindre cout (contrat) et
d'independance d'action dans des domaines critiques tels que I'evaluation et ]'approbation de projets,
les decaissements et ]'execution. Specifiquement, depuis sa creation en 1989, ]'AGETIP a demontre sa
capacit6 a gerer un grand nombre de contrats avec des petites entreprises dans Ie secteur du bitiment et
des travaux public en utilisant la mobilisation sociale comme moyen principal pour executer Ie projet
au niveau communantaire. Pour etendre cette capacite a la gestion des activites envisagees dans Ie
cadre de ce projet, I'AGETIP 6tablira une Division pour la gestion des activites de nutrition,
comprenant un directeur-coordinateur et un personnel technique dans chacun des domaines suivants:
services de nutrition/sante, eau, formation, lEC et mobilisation sociale, et suivi et evaluation.

4.17            Tout contrat dont la contre-valeur excede I'equivalent de 200 000 dollars EU devra
Stre soumis a l'examen preaIable de la Banque. Cet examen ne sera pas necessaire pour les contrats
d'un montant estimatif inf6rieur a 100 000 dollars EU pour les entreprises et 50 000 dollars EU pour
les particuliers. Cependant, cette exception DC s'appJiquera pas aux tennes de reference de ces contrats,
aux entreprises uniques de prestation ou a tous travaux juges essentiels par l'IDA, ni aux modifications
                                                      - 34-


apportees aux contrats qui porteraient la contre-valeur du contrat a un montant egal ou superieur it. 100
000 dollars EU ou 50.000 dollars EU, respectivement pour les entreprises et les particuliers.

                                          D.          Decaissements

4.18               Le projet, dont la date de cloture a ete fixee au 30 juin 2000, devrait etre acheve en
quatre ans et Ie credit de I'IDA decaisse egalement en quatre ans, selon les categories de depenses
indiquees au Tableau 5. Le profil estimatifdes decaissements est presenre en Annexe X. Les
decaissements seront plus rapides que ceux des projets population, sante, et nutrition de la Region, car
I'execution du projet sera confiee it. des agents du secteur prive. Les fonds seront decaisses it. 100% des
depenses totales, nets des impots directs et indirects et des droits, pour ce qui conceme la contribution
de I'IDA pour les services lies au progranune de nutrition, d'eau et assainissement, de securite
alimentaire des menages, d'IEC, d'assistance technique et formation, et de gestion du projet. Le
versement, en FCFA, de la contribution du Gouvemement pour la premiere annee sur Ie compte de
I' AGETIP d'un montant au moins equivalent it. 0.4 million de dollars EU est l'une des conditiOns
d'entree en vigueur du Projet (par. 6.04b). En outre, au cours des negociations, Ie Gouvemement a
donne I'assurance qu'il versera sa contrepartie au debut de chaque annee d'execution du projet, c'est a
dire Ie ler juillet 1996, Ie ler juillet 1997 et Ie ler juillet 1998 (para. 6.021). n est entendu que les
pourcentages du Tableau 5 ont ete calcules sur la base des provisions 309 et 1091 de la Loi 92-40 du 9
Juillet 1992 etablie par Ie Gouvemement du Senegal, exemptant les biens et services des impots et
droits de douane imposes par Ie Gouvemement du Senegal. En cas de modification de cette Loi qui
aurait pour effet d'imposer des taxes et droits de douane sur ces biens et services, les pourcentages au
Tableau 5 seraient diminues selon les dispositions de la Section 5.08 des Conditions Generales.

Tableau 5~ Repartition et decaissements du Credit IDA

Categories de depeDSes                     Montant                    Pourcentage finance
                                           (eQ millions de dollars    (net de taxes et droits)
                                           EU)
Equipement                                     1.4                     100%
Services de consultants (AT, formation,        13,7                    100%
erodes)
AvancePPF                                  O,S                        100%
Non-alloues                                2,6
TOTAL                                      18,2


4.19              Pour accelerer l'execution du projet, un Compte Special, en denominations FCFA sera
ouvert aupres d'une banque commerciale et sera maintenu selon des termes et conditions juges
acceptables par l'IDA. L'all~tion autorisee s'elevera it. 600 millions de FCFA, representant les
depenses eligibles financees par I'IDA prevues pour une periode de quatre mois. L'IDA effectuera un
versement initial de ce montant au Compte Special immediatement apres la mise en vigueur du projet.
L'IDA reapprovisioMera Ie Compte des reception des pieces justificatives attestant de fa~n
satisfaisante que les depenses autorisees ont bien ete engagees, sauf pour les contrats dont la contre-
valeur est inf6rieure it. 100000 dollars EU, pour lesquels les decaissements se feront sur presentation de
releves de depenses. Dans ce cas, les pieces justificatives des depenses seront gard6s par I' AGETIP
                                                   - 35-


 pour examen par les missions de supervision de I'IDA et par Ies auditeurs independant engages pour Ie
 projet.


                      E.      Comptabilit~, V~rification   des comptes et Rapports

 4.20             Les termes de reference et la Iiste des cabinets pour la selection d'un cabinet
 eomptablelauditeur independant et pour I'etablissement d'un systeme comptable et gestion financiere
ont ete sownis aI'IDA avant Ies negociations (para.. 6.01). Les methodes ont et.e rewes et finalisees
pendant les negociations (para. 6.02c). Le sysreme comptable d'AGETIP sera examine pour tenir
compte de la diversite de ses operations. L'adoption et Ie mise en application du systeme comptable et
de gestion financiere ainsi que la nomination d'un auditeur indCpendant constitueront des conditions de
 mise en vigueur du projet (para. 6.04e et f). Les eomptes consolides du projet seront maintenus par
I'AGETIP. Ces comptes seront audites tous les six mois par des auditeurs independants, agr6es par
l'IDA, selon des termes de reference egalement acceptables a I'IDA. Les auditeurs seront nommes pour
unc periode de quatre ans et examineront les releves des depenses et les comptes speciaux separement.
Les audits seront faits tous les six mois, et les rapports des auditeurs seront envoyCs al'IDA dans les
trois mois qui suivent la fin de chaque semestre. Au cours des negociations, I' AGETIP a donne
I'assurance qu'it soumettra tous les six mois les audits pour la gestion et Ie budget, et qu'un audit
technique sera fait tous les ans (6.02f). L'AGETIP soumettra egalement des rapports mensuels sur les
progres rCalises et preparera un rapport d'achevement du projet dans les six mois qui suivront la
cloture du projet.

                                       F.       Plan de supervision

4.21              Le projet sera supervise tous les quatre mois. Le temps requis pour cette supervision
sera de cinq personnes-semaine pendant I'annee fisca1e 1995, 18 pendant les annees fisca1es 1996,
 1997, 1998.1999, ce qui donne un total de 77 personnes-semaine. Un plan de supervision dCtaille est
presente en Annexe XI. Etant donne la nCcessit.e d'une supervision constante de cette operation, des
sCminaires ZOPP seront organises lors de l'examen it mi-parcours du projet pour evaluer, entre autres,
Ie mecanisme de ciblage, Ie rapport coGt efficacite, la participation des benenciaires, les actions
proposees pour Ia strategic en nutrition, et pour apporter toues Ies modifications necessaires i.
l'execution du projet en etroite collaboration avec tous les partenaires. D'autre seminaires ZOPP seront
tenus a la fin du projet aux fins d'Cva1uation et de conception des futures operations.

                                  G.        Impact sur I'environnement

4.22              Globalement, Ie projet devrait avoir un impact neutre ou positif sur l'environnement; it
s'inscrit dans la categorie C afferente. L'impact des petits contrats de travaux publics finances par Ie
projet, par exemple la renovation d'infrastructures communautaires. sera neutre; celui d'autres
composantes, entre autres du programme d'alimentation en eau qui donnera aux bCneficiaires acees a
l'eau potable, sera positif
                                                    - 36-



                                 H.       Categories d'objectifs du projet

 4.23               Le projet envisage est une intervention ciblee de lutte contre fa pauvrete destinee Ii
 interrompre la deterioration de l'etat nutritionnel des groupes les plus wlnerables dans les zones
 defavorisees. qui ont ete selectionnees Ii l'issue d'une etude d'evaluation de la pauvrere. En
 consequence, il devrait avoir pour eifet de rCduire l'insecurire alimentaire des menages vivant dans ces
 zones et generer emplois et revenus pour les groupements communautaires par l'encouragement des
 petites activites economiques. Le projet favorisera l'essor de petites et micro-entreprises, la
 participation communautaire et celie d'ONG et consultants locaux pour son execution; sa mise en
 oeuvre incombera donc, pour I'essentiel. aux groupes de population cibles, ce qui en assure la viabilire
 Ii long tenne. Le projet rCpond aux objectifs de mise en valeur des ressources humaines et d'attenuation
 de 1a pauvrere que s'est £ixe Ie Gouvemement.


                                  V.       AVANTAGES ET RISQUES

                                             A.      Avantages

   5.01              Le projet presentera deux principaux avantages. Premierement, l'effet immediat
   recherche par Ie programme de nutrition est de stopper la dererioration de l'etat nutritionnel des groupes
  les plus wlnerables des zones urbaines les plus defavorisees; selon les estimations, la population ainsi
  ciblee s'eleve Ii 469.000 personnes (119.000 meres et enfants beneficiaires de services de contrale de la
  croissance et d'IEC plus quelque 230.000 enfants mal nourris de moins de trois ans et 120.000 femmes
  enceintes et alIaitantes qui recevront en outre un aliment de complement). D'une premiere estimation, il
  ressort que fa couverture du projet pourrait s'etendre Ii 30 % des enfants mal nourris vivant dans les
. zones urbaines ciblees. Des activites d'education nutritionnelle devraient donner l'impulsion necessaire
  pour un changement de comportement et l'adoption de meilleures pratiques d'alimentation des enfants,
  avec pour consequence une amelioration durable de I'etat nutritionnel des enfants de moins de trois ans.
   Le programme d'alimentation en eau vise Ii amCliorer l'acces Ii une eau potable, ce qui devrait rCduire
  l'incidence des maladies diarrheiques et d'origine hydrique qui ont des consequences dCfavorables sur
  l'etat nutritionnel; la premiere annee d'execution, ce volet concemera 174.000 habitants des zones
  ciblees auxquels viendront s'ajouter 522.000 autres beneficiaires les annees suivantes, soit un total de
  696~000 personnes sur toute la duree du projet. Ainsi, environ 1,2 million de personnes seront les
  beneficiaires des deux programmes. Comme I'a mis en evidence la phase pilote, Ie projet aboutira
  egalement a une demande et une utilisation plus elevees des prestations de sanre dans les quartiers OU Ie
  CNC est implanre Ii proximite d'une structure sanitaire. Les programmes de securire alimentaire et
  d'alimentation en eau offiiront par ailleurs un avantage supplementaire, Ii savoir fa creation
  d'infrastructures pouvant servir de moteur a la croissance et au developpement dans les zones rurates et
  urbaines ciblees.

 5.02             Deuxiemement, Ie projet permettra pour la premiere fois d'edifier une capacite locale Ii
 meme d'assurer des prestations en nutrition, qui sera geree par la communaute avec l'efficacite d'une
 entreprise du secteur prive en termes de maitrise des couts de gestion et d'administration. Pour sa part,
 fa formation qui sera dispensee Ii des ONG locales preselectionnees et qui portera sur fa supervision
 des centres de nutrition communautaires et les methodologies d'lEC, contribuera au renforcement de 1a
 capacite globale des ONG. Enfin, la collaboration plus etroite entre les ONG et les services du
 Minisrere de la sante ameliorera les prestations des programmes sociaux axes sur les menages les plus
                                                  - 37-


 wInerables et Ja capacite des groupements locaux agerer eux-memes leurs problemes sociaux et de
 pauvrete.

                                             B.      Risques

5.03              Vexecution du programme de nutrition sera d'autant moins aisee qulil sera rea.tise dans
des zones urbaines du Senegal afaible revenu dont la population compte panni les plus demums et n'a
Ie plus souvent jamais ete scolarisee. Le projet comportera cinq risques specifiques. Le premier est lie
a la production de "aliment de complement, et decoule de Ja situation de quasi-monopole dont jouit
l'entreprise de production selectionnee par Ie PAM. Le second tient ala pluralite des partenaires qui
interviennent dans "execution du projet, ce qui exige un etroit degre de coordination de leurs actions
Clant donne Ie problCme de logistique qui pourrait se poser et qui risquerait de miner les efforts de
l'AGETlP pour atteindre efficacement et effectivement les objectifs du projet. Le troisieme risque est
celui d'eventuels retards dans l'execution du projet, du fait d'insuffisances dans la mobilisation,
l'organisation et la formation des communaut6s. Le quatrieme risque semit que les dispositions prises
pour assurer l'indispensable coordination des interventions en nutrition et sante entre l'AGETIP et Ie
Ministere de la sante s'averent insuffisantes. Le demier et cinquieme risque est celui d'un dCpassement
des couts de gestion du projet par rapport aux estimations, ce qui remettra.it en cause la viabilite du
projet.

  5.04              Pour limiter Ie risque du a une source unique de production de l'aliment de
  complement, Ie PAM se propose, durant la premiere annee d'execution du projet, d'identifier dtaulres
  sources de production en lan93llt un appel d'oflTes local. Plusieurs mesures sont envisagCes pour
 a.ttenuer les risques lies a I'execution proprement dite. Les operations du projet seront menees en
  conformite avec les directives detaillees d'un Manuel de procedures et d'un planning rigoureux de
 supervision de maniere a ce que I'ensemble des partenaires accorde toute l'attention soubaitable aux
 aspects quaiitatifs. Par ailleurs, et des la phase pilote, l'extension du programme pour atteindre une
 couverture complete ne sera pas recherchee tant que les details d'organisation. de gestion et d'ordre
 technique nlauront pas etC suflisamment testes et adapt6s a la capacitC d'absorption sur Ie terrain. La
 creation de la Commission nationale de lutte contre la malnutrition temoigne de l'engagement resolu du
Gouvemement a soutenir les efforts de mobilisation communautaire de l'AGETIP. La formation
interne et exteme qui sera dispensee a un nombre eleve d'entrepreneurs du secteur prive et de
beneficiaires est incontestablement un element vital pour assurer Ie succes du projet. En outre, des
dispositions contractuelles tres eXplicites entre I'AGETlP et Ie Ministere de la sante amelioreront la
coordination avec les services de ce Ministere. Entin, il a etC demontre que les capacit6s de gestion
contra.ctuelle de I'AGETIP, renforcees par son solide sysleme informatique de gestion sont un gage de
maitrise des couts et de perennite du projet. Avec cette approche en matiere de services sociaux, Ie role
traditionneJ de Gouvemement qui est d'assurer la prestation de services publics sera limite a la
planification, la programmation et la budgetisation, ce qui laissera a des organismes du secteur prive,
plus efficaces et plus rentabJes, Ie soin d'assurer les prestations proprement dites.
                                                    - 38 -



                  VI.     ACCORDS, ASSURANCES ET RECOMMANDATIONS

6.01             Prealablement aux negociations, Ie Gouvernement a presente : i) l'avant-projet
d'amendement de la Convention asigner avec I'AGETIP pour y inclure les nouvelles prestations qui
incombent ala Division de gestion des programmes nutritionnels (par. 4.01); 0) l'avant-projet du
Manuel de procedures (par. 4.01); iii) les termes de reference et une liste restreinte de societes pour la
selection d'un cabinet comptableld'audit independant et pour l'elaboration et la mise en application d'un
systeme comptable et de gestion financiere (par. 4.20); iv) une Convention signee entre Ie Ministere de
la sante et I'AGETIP (par. 3.09); et v) la notification de la nomination du Directeur de la Division de
gestion des programmes nutritionnels (par. 4.01).

6.02              Au cours des negociations, un accord est intervenu sur:

       .a)       l'amendement ala Convention entre l'AGETIP et Ie Gouvemement pour y inclure les
nouvelles prestations qui incombent ala Division de gestion des programmes nutritionnels (par. 4.01);

         b)      l'avant-projet du Manuel de procedures, y compris les documents d'appels d'offres et
les contrats types pour Ie Fonds special (par. 3.20 et 4.01);

         c)       les termes de reference et une liste restreinte de societes pour la selection d'un cabinet
comptablelauditeur independant et pour l'elaboration et la mise en application d'un systCme comptable
et de gestion financiere (par. 4.20); .

        d)      la direction de la Division de gestion des programmes nutritionnels, qui doit etre
confiee en permanence a un responsable agree par l'IDA (par. 4.01);

         c)       la soumission par l'AGETIP al'IDA de la liste des zones d'intervention proposees pour
les deux.ieme, troisieme et quatrieme annees du projet pour les composantes nutrition et alimentation en
ea.u, au plus tard en mars 1996, mars 1997 et mars 1998 respectivement(par. 3.13 et 3.23);

         f)      la soumission des rapports des auditeurs (audit de gestion et financier tous les six mois
et audit technique tous les ans) et des rapports annuels de verification (par. 4.20);

         g)      la sownission a I'IDA, pour examen, au plus tard Ie ler juillet 1995, d'un programme
detaille de formation a l'intention des chefs d'entreprises et superviseurs et du programme IEC pour les
beneficiaires (par. 3.35);

         h)       la sownission a l'IDA, au plus tard Ie ler juillet 1995, d'une liste de petites et micro-
entreprises et de superviseurs preselectionnes (par. 4.03);

        i)       Ie versement par Ie Gouvemement du financement de contrepartie, au plus tard Ie
ler juillet 1996 pour la seconde annee, Ie ler jUillet 1997 pour Ia troisieme annee et Ie ler juillet 1998
pour la quatrieme annee (par. 4.18);

         j)      la realisation d'une evaluation, durant l'examen a mi-parcours, afin de determiner la
possibilite de detacheria DGPN de l'AGETIP pour en Caire une agence autonome (par. 4.01);
          k)      les tennes de reference des etudes de base et d'evaluation d'impact, a soumettre a I'IDA
 au plus tard Ie ler juillet 1995. et qui devront servir amesurer l'impact du projet (par. 3.37)

       I)       les indicateurs pour les controJes annuels et les directives de supervision a soumettre a
 IWA au plus tard Ie Ier juillet 1995 (par. 3.37);

           m)      les tennes de reference d'une etude pour l'actualisation du plan national d'action pour
 la nutrition, a soumettre a I'IDA au plus tard Ie 31 juillet 1996 (par. 3.21); et

          n)    Ie plan d'action pour 1a mise en oeuvre du programme de securit6 alimentaire des
 menages. a soumettre deux mois avant l'examen a mi-parcours que reaIiseront Ie PAM et l'IDA
 (par. 3.29).

 6.03            La presentation du projet au Conseil est subordonnee a la signature de l'amendement a
 1a Convention entre Ie Gouvemement du Senegal et I'AGETIP (par. 4.01).

6.04             Les conditions d'entree en vigueur du projet sont les suivantes :

        a)       1a confirmation par Ie PAM en des tennes et conditions juges satisfaisants par IWA et
reproduits dans l'Accord de subvention du PAM, de 1a disponibilim de fonds pour l'achat des
ingredients locaux destines a 1a fabrication de l'aliment de complement pour Ie programme de
complement alimentaire (par. 3.16);

         b)       Ie versement sur Ie compte de l'AGETlP, de 1a contribution du Gouvemement pour 1a
premiere annee d'execution du projet et dont Ie montant en francs CFA ne saumt Ctre inferieur a
I'equivalent de 0,4 million de dollars (par. 4.18);

         c)       1a nomination de l'equipe de base de la Division de gestion des programmes
nutritionnels de l'AGETIP (par. 4.01);                        .

         d)      1a signature d'un accord entre l'AGETIP et 1a SONES, a des tennes et conditions juges
satisfaisants par I'IDA, pour 1a mise en oeuvre du programme d'alimentation en cau (par. 4.04);

         e)      l'adoption et la mise en application par I'AGETIP d'un systeme comptable et de gestion
financiere juge satisfaisant par l'IDA (par. 4.20); et

       f)        la nomination d'auditeurs ind6pendants agrees par l'IDA, pour l'audit des ecritures,
comptes et etats financiers du projet (par. 4.20).

6.05             Pour]e programme de securite alimentaire des menages ruraux.les decaissements
seront subordonnes a l'approbation par l'IDA d'un plan d'action (par. 3.29) et d'un plan
d'investissement (par. 4.05) asoumettre par l'AGETIP lors de l'examen ami-parcours du projet.

6.06              Recommandations. SOUS reserve des tennes et conditions susmentionnCs,le projet
propose justifie I'octroi par I'IDA a1a Republique du Senegal d'un credit de 11.7 millions de DTS
O'equivalent de 18,2 millions de dollars) aux conditions habituelles de l'IDA pour one durCe de
40 annees.
                                                                                          ANNEXE I
                                                                                             Page 1




                 ENSEIGNEMENTS TIRES DES PROJETS DE NUTRITION
                   REALISES AU SENEGAL ET DANS D'AUTRES PAYS


Senegal

1.            Un programme de complement alimentaire, intitule Programme de protection
nutritionnelle et sanitaire (PPNS), a ete realise de 1973 a 1988 avec l'aide de Catholic Relief
Services (CRS). Ce programme a abouti a la creation de centres de nutrition sur I'ensemble du
territoire, mais principaiement dans les zones rurales (moins de 10 % en milieu urbain) et a une
augmentation impressionnante du nombre de centres qui sont passes de 37 en 1973 a 430 en 1984.
Le CRS/Senegal avait la responsabilite de I'acquisition des aliments, de la collecte des cotisations
des meres et de I'administration generale du programme. La supervision du programme etait
assuree par Ie SANAS du Minisrere de la sante et par CathweIlSenegal qui, en outre, supervisait
la distribution et inspectait les Iieux de preparation des aliments. La gestion des postes de sante et
des centres de nutrition etait confiee a des comites sanitaires, composes uniquement d'clements
masculins. Le fonctionnement des centres etait assure par des techniciens medicaux, infirmiers,
aides-infirmiers, agents sanitaires communautaires et comites des meres. Le personnel employe
par les centres relevait generalement de la fonction pubJique.

2.             Ces centres etaient charges de la distribution d' aliments de complement aux stades
pre- et post-natal, du controle de la croissance des enfants, de l'education nutritionnelle et de la
distribution d'a1iments de complement aux enfants de moins de cinq ans. La distribution
d'a1iments de complement fut interrompue en 1987, ce qui limita I'activite des centres au simple
controle de la croissanceet entraina une baisse du nombre de beneficiaires qui de 152.200 meres
et enfants en 1985, est tombe a 100.000 en 1987 et a 97.800 entre janvier et septembre 1988.
Cette baisse s'explique en partie par Ie cout d'opportunite cleve du temps des meres, d'autant
qu'elles ctaient tenues de verserune petite cotisation au PPNS (environ 0,67 dollar par mois), et
par la qualite insufflsante des prestations medicales dispensees par les formations sanitaires, ce qui
n'incitait guere les meres a amener leurs enfants en consultation. Selon'une evaluation de 1983,
Ie programme a enregistre de bons resultats dans les domaines suivants : i) couverture vaccinaIe
tres etendue des enfants participant au progr~e; ii) meilleure utilisation des services de sante
par ces memes enfants; iii) baisse du taux de mortalite des nouveau-nes et des enfants des
communautes participantes; iv) formation d'un nombre eleve de personnel paramedical a
I'utilisation des fiches de croissance; v) incidence plus faible du paludisme chez les enfants
inscrits au programme grace a un recours plus frequent aux mesures prophylactiques; et
vi) recours plus frequent a la rehydratation par voie orale dans les zones participantes.
Cependant. certains de ces resultats peuvent etre imputables au fait que les enfants couverts par Ie
programme avaient davantage acces aux soins de sante par rapport aux enfants non participants.
Le non-renouvellement du programme a resulte de la faiblesse des indicateurs de performance
ci-apres :

       •     les beneficiaires ne consommaient guere que 6-11 % des calories distribuees;
       •     les rations a consommer a domicile ne duraient que 15 jours au lieu d'un mois;
                                                                                          ANNEXE I
                                                                                               Page 2



          •   la ration mensuelle d'aliments de complement distribuee etait inferieure au niveau
              prevu (5,5 kg par enfant en 1981 et 3,8 kg en 1982, alors qu'il etait prevu une
              ration de 7,5 kg), en raison soit de problemes de gestion ou de problemes de
              distribution;
          •   10 % des menages les plus a risque n'etaient pas informes du programme ou n'y ont
              pas panicipe;
       •      90 % des enfants de moins de 2 ans sont entres dans Ie programme, mais 20 %
              d'entre eux y sont restes jusqu'a I'age de 3 ans ou plus, ce qui a reduit d'autant les
              chances d'entree pour les enfants plus jeunes et a risque.

Parmi les caus.es identifiees pour expJiquer cette performance insuffisante, on peut citer :

       •      Ie non-ciblage des groupes aux revenus les plus faibles, car la distribution d'aliments
              etait fonction de I' emplacement du poste de sante (90 % des centres de distribution
              etaient installes dans les locaux d'une formation sanitaire);
      •       les rations a emponer a domicile pouvaient etre aisement ecoulees sur Ie marche,
              d'oia d'importantes deperditions (chaque ration se composait de 3,75 Kg de mais-
              soja-lait et de 3,75 kg de farine de mais ou de sorgho enrichie au soja; et
      •       Ie fait que I'aliment distribue etait pe~u davantage comme une nouvelle source de
              revenu (representant un transfen de revenu egal a environ 18 % du revenu du
              menage) plutot qu'un moyen pour modifier Ie mode d'alimentation des enfants.

Conclusions

3.           Ces conclusions se fondent sur les enseignements tires de projets anterieurs de
complement alimentaire (projet Tamil-Nadu en lode f~ par I'IDA, programme de
complement alimentaire d'urgence au Zimbabwe, programme national de distribution de vivres et
d'alimentation au Botswana, programme de complement alimentaire en Gambie, Projet
d'education nutritionnelle appliquee, f~ par I'IDA en Republique dominicaine, Projet
PROSALUD (sante) en Bolivie, et Projet PANFAR (aliments et nutrition familiale) au perou.
Elles concernent :

      •       Ie clbJage des enfants : pour luner contre la malnutrition dans un milieu defavorise,
              it est indispensable de cibler les enfants de moins de deux ans et de cibler
              individuellement les enfants mal nourris pour leur dispenser des soins therapeutiques;

      •       la complementation alimentaire des enfants : les aliments de complement ne
              devraient pas se substituer aux repas prepares par la famille; une action d'education
              nutritionnelle devrait s'ajouter au programme de comph~mentation; un suivi sanitaire
              devrait aller de pair avec ce programme;

      •       Ia complementation alimentaire des femmes enceintes : elle a un impact sur celles
              qui vivent dans les zones rurales (en milieu urbain, Ie deficit calorique et les
              depenses energetiques sont moindres) et est panicuIierement sensible pendant la
              saison des pluies; elle devrait etre assuree pendant les trois derniers mois de la
                                                                               ANNEXE I
                                                                                        Page 3



    grossesse; elle devrait etre associee a une distribution de supplements de fer et
    d'acide foJique et de medicaments antipaludiques; et a la diffusion de messages
    nutritionnels et de planification familiale;

•   la complementation alimentaire des femmes aIlaitantes : elle devrait cibler toutes
    les femmes allaitantes des familles pauvres; eUe devrait s'accompagner d'une
    distribution de supplements de fer, d'acide foJique et de medicaments antipaludiques
    et de messages nutritionnels et de planification familiale; et

•   I'IEC et Ia participation communautaire : il s'agit la de deux elements vitaux. II
    importe que les meres comprennent et acceptent Ie principe d 'une compll!mentation
    ciblee si I'on veut limiter Ie risque de revente de I'aliment de complement, sa
    distribution ad'autres membres de la famille et sa substitution aux rations
    alimentaires habitueUes. La participation de comites Iocaux est indispensable des Ie
    debut pour garantir la gestion du programme par la communaute. Chaque comite
    local doit etre regulierement tenu informe de Ia progression du programme afin de
    comprendre les modifications intervenues.
                                                                                        ANNEXE IT
                                                                                               Page 1



                    PROGRAMME DE NUTRITION COMMUNAUTAIRE


1.            Le programme de nutrition sera mis en oeuvre par des micro-entrepreneurs (MIC)
organises en associations locales, tels que les GIE. Ne seront neanmoins beneficiaires du
programme que les communautes ayant manifeste leur volonte de participation. Les MIC seront
supervises par des ONG qui rendront compte directement a I'AGETIP. Les ONG seront engagees
par contrat pour la formation, la supervision et I'evaluation du programme. Des modules et
directives concernant ces trois aspects ont ete mis au point par I' AGETIP et testes au cours de la
phase pilote.

Centres de nutrition communautaires (CNC) :

2.            Les micro-entreprises communautaires recevront une formation pour pouvoir assurer
les services ci-apres :

       1)     identification des enfants mal nourris
       2)     contrOle de la croissance et sa promotion
       3)     aiguillage vers les centres de sante des cas graves de malnutrition et des femmes
              pour des services de planification familiale
       4)     distribution d'un aliment de complement
       5)     IEC
       6)     tenue d'un fichier de base
       7)     visites a domicile

Chaque MIC aura une equipe de quatre personnes qui recevront une formation aux taches decrites
ci-dessus et qui auront a s'occuper au maximum de 350 personnes par semaine, afm de leur
laisser une latitude sufflSante pour effectuer des visites au domicile des enfants mal nourris.
Apres une ou deux annees de fonctionnement. les MIC devraient pouvoir consacrer davantage de
temps aux visites a domicile et assurer d'autres services communautaires, entre autres,
I' a1phabetisation et la planification familiale.

3.             L' AGETIP a mis au point des « directives pour un centre de nutrition
communautaire modele .. ainsi que des manuels de formation, un « guide de supervision .. et- un
« guide de visites a domicile .. , Ces documents seront remis a chaque MCI. Tout entrepreneur
pourra solliciter une formation sous reserve de satisfaire aux criteres de selection et de s'engager
a effectuer les travaux conformement aux normes contractuelles etablies. Au Manuel de
procedures sont joints des formulaires standard et simplifies d' enregistrement et de
comptabil isation.

4.             Le contrOle de la croissance des enfants sera fonde sur la relation de poids-par-age,
les observations etant reponees sur la fiche de courbe de croissance afin de completer les donnees
deja recueillies par les services de la sante. Des balances Salter seront utilisees pour les pesees.

5,            L'avant-projet d'un contrat type entre I'AGETIP et les MIC a ete prepare. Ce
contrat stipule que les CNC ne peuvent semr a d'autres fms que les activites de nutrition du
projet, sauf derogation consentie par I' AGETIP. Les termes de reference des MIC leur imposent
                                                                                           ANNEXE II
                                                                                               Page 2


des visites hebdomadaires au domicile des enfants identifies cOllUlle enfants a probleme
nutritionnel (les criteres afferents som precises dans Ie Guide des visites a domicile' par Ie
personnel des CNC) et la tenue de reunions periodiques avec leur comite de pilotage.

selection des beneticiaires

6.             Les criteres d'emree et de sortie applicables   a la population des zones ciblees sont
les suivants :

       Femmes enceintes : toute fellUlle enceime vivant dans une zone ciblee peut entrer dans Ie
              prograllUlle pendant les trois demiers mois de sa grossesse. Au debut, Ie
              prograllUlle beneficiera aux primip,ares (services d'IEC, aiguillage vers les centres de
              sante et distribution d'aliments).
       Femmes aIlaitantes : une fellUlle peut entrer dans Ie prograllUlle si eUe est la mere d'un
              enfant mal nourri age de six a 24 mois (considere cOllUlle age limite d'allaitement au
              sein) ou d'un enfant de mains de six mois (services d'IEC et distribution d'aliments).
       Enfants : I' entree dans Ie prograllUlle est accessible : pour une duree de six mois aux
              enfants mal nourris ages de 6 a 36 mois (cartes jaunes ou rouges); aux freres et
              soeurs d'enfants mal nourris du meme groupe d'age; aux enfants bien nourris (carte
              verte) mais qui n'ont pas gagne de poids pendant deux mois consecutifs. La sortie
              du prograllUlle aura lieu lorsque I' enfant a atteint son poids normal ou a revele un
              gain de poids lors des trois dernieres pesees. Tout enfant qui n'aura pas gagne de
             poids entre trois sessions de pesee sera reinscrit, mais sera aiguille vers un centre de
             sante; (les services dispenses sont Ie controle de la croissance, la distribution
             d'aliments (s'il est mal nourri) et I'aiguillage vers une formation sanitaire).
       Les freres et soeurs d'enfants mal nourris pourront entrer dans Ie prograllUlle SOlls reserve
             d'etre ages de 6 a 36 mois (Ies services dispenses som Ie controle de la croissance,
             la distribution d'aliments et l'aiguiUage vers une formation sanitaire).

Ne peuvent bCneficier de I'alimem de complement les enfants non accompagnes de la personne
qui les a en charge, car celle-ci doit suivre les sessions d'IEC.

7.             La premiere annee du projet, it appartiendra aux nutritionnistes de I' AGETIP
d'identifier, a la fm du premier semestre, et de recommander les beneficiaires a reinscrire ou a
sortir du prograllUlle. Les annees suivantes, cette tiche incombera a des MOC formes a cet effet.

8.             La population ciblee vivant dans certaines zones selectionnees, fera l'objet d'un
recensement dont les buts seront : i) de valider la base de donnees utilisee pour Ie ciblage, et
ii) de depister, a des fins nutritionnelles, les enfants de mains de trois ans, en utilisant les
indicateurs d'age, de poids et de taille. Les enfants mal nourris recevront un aliment de
complement et leur suivi sera assure par les MOC s'ils ne sont pas reinscrits dans Ie prograllUlle.
Une entreprise privee sera chargee d'effectuer Ie recensement et devra utiliser les services de
membres des CNC comme encadreurs. Un controle de qualite du recensement sera realise par un
consultant de maniere a s'assurer de la validite des donnees aux fins d'evaluation. Les donnees
relatives a chaque famille des zones ciblees seront traitees informatiquement et les familles « a
risque de malnutrition seront identifiees. Des visites a domicile par Ie personnel des CNC
      It


seront effectuees pour les enfants qui ne frequentent pas ces cemres, afin d'inciter les meres a
participer au prograllUlle de nutrition. Une« carte de participation d'une validite de six mois
                                                                        It
                                                                                         ANNEXED
                                                                                            Page 3


sera remise l chaque enfant que l'enquete aura identifje comme etant atteint de malnutrition ou
qui, age de moins de trois ans, appartient l une famille dont I'un des enfants souffre de
malnutrition. Lars de chaque passage de l'e.Qfant au CNC, cette carte sera tamponnee avec
indication de la date de la consultation et du nom du CNC.


Relation avec Ie systeme de sante

9.            Une convention a ere signee entre Ie MSPAS et I' AGETIP qui precise les
attributions de chaque institution. Cet accord exige que Ie personnel medical se rende au moins
une fois par mois dans les CNC pour: etudier les problemes apparus, principalement les
problemes d'aiguillage vers les structures sanitaires (ce qui concemera en premier lieu les enfants
malades ou gravement mal nourris et les femmes pour la planification familiale); coordonner Ie
choix des messages d'IEC; parvenir a une mobilisation sociale en vue d'interventions liees a la
sante et destinees lla communaute.

10.           La Convention MSPAS/AGETIP defmit par ailleurs les mecamsmes qui permettront
aux Comites de sante communautaires de s'assurer qu'un paquet minimum de medicaments (qui
figurent sur la liste nationale des medicaments essentiels : vitamine A, fer et acide folique,
vermifuges et chloroquine) sera a la disposition des participants des CNC pour des traitements en
conformite avec les consignes therapeutiques du MSPAS et en appliquant sa methode de
recouvrement des couts.

• Au niveau local, les Comites sanitaires assureront la distribution des medicaments par Ie canal
des CNC. Par ailleurs, l'aiguillage des bCneficiaires sera systernatiquement effectue par les CNC
vers la formation sanitaire la plus proche, dont Ie personnel se rendra au moins une fois par mois
au CNC. Un resume de la Convention entre l'AGETIP et Ie MSPAS sera remis tous les   a
comites de pilotage communautaires pour qu'ils comprennent Ie role de chaque organisme.

• Au niveau du district : Ie medecin-chef de district sera membre du Comite de pilotage du
district.

• Au niveau national: Ie MSPAS sera membre du Comite national. Le SANAS sera tenu
informe en permanence de l'etat d'avancement du programme de nutrition; une copie de la base
de donnees lui sera transmise.

ONG de supervision (MOC)

11.           La supervision sera effectuee a raison d'un groupe d'environ 10 CNC par ONG
(MOC). Les ONG seront selectionnees sur la base des criteres definis dans Ie Manuel de
procedures. Un programme de formation a ete mis au point a leur intention; deux guides, I'un
pour les supervisions, l'autre pour les visites l domicile, seront finalises avant I'entree en vigueur
du projet. Le MOC est charge d'une supervision hebdornadaire de chaque CNC. Un contrat
entre AGETIP et MOC, assorti de termes de reference specifiques, a ete elabore. Une formation
identique a celie des MIC sera dispensee aux Moe et sera completee par une formation en
supervision. Chaque Moe sera tenu d'effectuer au moins deux visites a domicile par sernaine
chez des familles choisies au hasard parmi celles dont Ie nom figure au registre des beneficiaires,
Ie but etant de s'assurer qu'elles ont beneficie des services prevus; en outre, Ie Moe devra
                                                                                        ANNEXE II
                                                                                            Page 4


 effectuer deux visites a domicile par semaine chez des familIes qui ont abandonne Ie programme
 afin d'en connaitre Ie motif. Des reunions periodiques seront organisees entre toutes les ONG et
 l'AGETIP.

 Formation en nutrition

12.           La meme formation sera dispensee aux equipes des MOC et des CNC par des
consultants specialises. Cette demarche permettra a chacun des quatre membres de I'equipe d'un
CNC de servir de renfort si necessaire. Le MSPAS interviendra dans les contro)es de qualite de
la formation,

13.          Les modules de formation mis au point durant la phase pilote seront revus et les
modules ci-apres seront diffuses pour les besoins de "execution du projet :

•      presentation generale du projet, y compris : ses objectifs, la population ciblee, les
       differents acteurs et leurs contrats;
•      techniques d' accueiJ de la population;
•      nutrition: nutrition de base, promotion de I'allaitement au sein, pratiques de sevrage et
       trequence des repas, prevention et traitement de la diarrhee, controle de la croissance et sa
       promotion (recours a J'indicateur poids-par-ige et directives pour )'utilisation du
       diagramme de croissance); demonstrations culinaires dans les CNC; aiguillage des enfants
       vers les formations sanitaires et modalites de coordination avec les services de sante;
•      techniques de communications interpersonnelle : mobilisation sociale et education
       nutritionnelle;
•      systeme inforIll2.tique de gesdon : suivi et supervision de la collecte et de I' analyse des
       donnees par un CNC et techniques afferentes; supervision par Ie MOC; visites a domicile
       par Ies MIC et les MOC; systeme de programmation utilise; retroinformation des meres et
       des communautes;
•      gestion des stocks: concept general; controle de la qualite; comptabilisation; securite.

II s'agira d'une formation pratique avec jeux de role. Des cours de recycJage seront organises
annuellement pour les MIC et les MOC.

Aliments de   complemen~

14.           La distribution de vivres vise a : i) apporter un complement alimentaire aux enfants
mal nourris ages de 6 a 36 mois et a leurs freres et soeurs du meme groupe d'age, ainsi qu'a des
femmes enceintes et allaitantes des quartiers les plus defavorises; ii) servir de mecanisme de
transfert d'un revenu aux menages pour leur permettre d'ameliorer leur securite alimentaire
durant Ies periodes critiques; iii) inciter la population ayant besoin d'assistance a consulter les
CNC; et iv) prouver aux beneficiaires que Ia consommation des aliments de complement accelere
Ie temps de recuperation nutritionnelle des enfants mal nourris; ce demier aspect renforcera la
composante d'education nutritionnelle (destinee aprovoquer une modification du comportement
des meres pour la preparation des aliments de sevrage et l'alimentation des enfants).
                                                                                         ANNEXE II
                                                                                                Page 5


15.           L' AGETIP executera Ie projet conformement aux procedures en vigueur, dans Ie
cadre d'une delegation des contrats de gestion a des ONG, associations feminines, groupements
d'interet economique, groupements de jeunes, etc., et conformement aux directives du Manuel de
procedures qui couvrira tous les aspects souhaitables y compris les accords contractuels entre
I'AGETIP et Ie MSPAS.

16.           Le PAM foumira des aliments melanges et secs fabriques sur place. a base de
cerCales, niebe et arachides produits localement. Le melange sera enrichi de vitamines et
mineraux importes afin de contribuer a l'elimination de certaines carences en micronutriments ou
alimentaires. On y ajoutera du sucre dans un but de ciblage plus precis (pour que I'aliment ne
serve qu'a la confection de bouillies et non a celie de repas familiaux). Il sera distribue
700 grammes de complement alimentaire par semaine pendant six mois a chaque beneficiaire
inscrit a un CNC.

Normes applicables    a l'aliment de complement
.17.           La communaute intemationale interessee par I' alimentation et la nutrition a etudie les
 proprietes essentielles a exiger des aliments pour enfants de 6 a 12 mois et enfants de 1 a 3 ans;
 apres de nombreux debats. eUe a etabli des directives concernant les matieres premieres, Ie
 traitement, la formulation, I'hygiene , I'empaquetage et l'etiquetage de ces produits. Ces
directives intemationaies issues de groupes differents ne sont pas toujours parfaitement homogenes
ni uniformement applicables atous les pays, car les problemes se posent avec de nombreuses
variantes selon les conditions et reglementations locales. Elles n'en servent pas moins de base
pour l'identification d'un aliment de complement approprie a introduire dans Ie programme de
nutrition.

18.            Les ingredients, la formulation et les procedes de fabrication du produit qui sera
utilise pour Ie programme sont conformes aux directives etablies par la Commission Codex
Alimentarius en 1991 et aux normes des produits alimentaires melanges fortifies. fabriques
Iocalement, suggerees par Ie PAM/UNICEF. II fut en outre convenu qu'un produit unique pour
l'ensemble des beneficiaires (nourrissons, jeunes enfants, femmes enceintes et femmes allaitantes),
serait adopte par Ie programme.

19.           Dans toute la mesure du possible, I'aliment de complement devrait etre compose
d'ingredients locaux, avec Ie mil comme cerCale de base et Ie niebe et I'arachide comme
principales sources de complement proteique et energetique.

20.            Le niebe et I' arachide seront torrefies afin de detruire en panie cenains principes
antinutritionnels (inhibiteurs de trypsine ou autres substances sensibles a la chaleur et
normalement presentes dans les legumineuses). On trouve au Senegal des equipements convenant
a la torrefaction de l'arachide et du niebe et les consultants du PAM ont identifie les methodes
appropriees .

21.          Une precuisson de la cereale utilisee (mil) ne sera pas necessaire. En general, on a
recours a une precuisson s'il est necessaire d'accroitre la densite calorique des bouillies (en
desagregeant I'amidon afin de diminuer les quantites d'eau necessaires a la cuisson de I'aliment)
ou de reduire Ie temps de preparation. Cette precuisson peut s'averer tres onereuse en termes
d'investissement (jusqu'a un million de dollars pour une installation de cuisson par extrusion
                                                                                       ANNEXED
                                                                                          Page 6


d'une capacite de traitement de 2.000 a 3.000 tonnes par an). Les charges d'exploitation sont
egalement tres elevees (de 50 a 100 dollars par tonne). En outre. la precuisson altere la texture
de l'aliment traite, ce qui risque d'en diminuer l'acceptabilite parmi une population habituee a
consommer des aliments a base de farine n'ayant pas subi de precuisson, tels que ceux destines au
projet. En consequence, et compte tenu notamment des couts d'investissement tres cleves et de
l'inutilite d'une precuisson pour ameliorer la densite calorique des aliments et reduire leur temps
de cuisson, il a ete recommande d'utiliser les cereales sans les precuire.

22.           Devant Ie risque de prevalence de carences en vitamines et mineraux parmi les
beneficiaires, les recherches et etudes effectuees preconisent l'importation de ees substances pour
leur incorporation a l'aliment de complement afin d'assurer aux benCficiaires environ deux tiers
des apports quotidiens recommandes.

23.           L' aliment de complement devrait etre adapte pour une consommation par des enfants
en bas age au cours de deux repas de complementation prepares selon des recettes traditionnelles
utilisees pour cette tranche d'age, c'est-a--dire sous forme de bouillie.

24.           L'aliment devrait pouvoir etre fabrique localement a un faible COlit par des agro-
industriels senegalais. en ne necessitant que peu ou pas d'investissement. En fait, il sera
preferable qu'il puisse etre produit par des petites entreprises communautaires, sous reserve que
des precautions soient prises aux differents stades de sa fabrication, de son emballage et de sa
distribution. afin de limiter les risques d'infestation par des insectes et d'eviter toute
contamination par des elements pathogenes (par exemple E. coli) ou des substances toxiques (par
exemple l'aflatoxine).

Ingridients et formulation de J'aliment de complement

25.           En tenant compte des prescriptions generales decrites ci-dessus. un consultant en
nutrition du PAM avait. en septembre 1994, selectionne un ensemble d'ingredients, une formule
et un procede de fabrication, en vue de la production d'un aliment de complement adeqUat pour Ie
projet. Ces ingredients et formule sont les suivants :


       Ingridients                                                             Proportion (%)

 Farine de mil perle                                                                 55,0
 Niebe torrefie, deconique                                                           23,6
 Arachide torrefiee, sans pellicule                                                  11.0
 Sucre                                                                               10,0
 Vitamines (A, C, Bl. B2, B12.                                                        0,1
   amide nicotinique, acide foJique)
 Sels mineraux (calcium. zinc. fer)                                                 ~
                                                                                    100,0
                                                                                          ANNEXE D
                                                                                              Page 7


26.           Le mil, Ie niere et I'arachide sont produits au Senegal en quantites suffisantes pour
la fabrication de I'aliment melange destine au programme de nutrition. Le sucre est egalement
produit localement, mais son prix est nettement plus cleve que celui du sucre impone; Ie sucre
sera donc impone par Ie PAM. De meme, au cas oil Ie prix du mil et du niebe devenait
inabordable, Ie PAM les imponera de pays voisins, ce qui favorisera Ie commerce triangulaire.
Le premelange de vitamines n' est pas disponible localement et devra etre impone.

27.            Par 100 gr de produit, I'aliment melange assurera les apports suivants de proteines,
lipides, fibres et energie :



  Propriete                                -------------MODUnt---------------
                                           Non traite (7 % d'humiditel           (0 % d'humiditel
  Proteines (g)                                        15,0                             16,2
  Lipides (g)                                          7,5                               8,2
  Fibres (g)                                            1,9                              2,1
  Energie (keal.)                                     370,0                            401,0



28.           Quelques essais ont ete effectues et ont montre que la densite ca10rique de la bouillie
preparee avec I'aliment de complement est de l'ordre de 8()"90 keal par 100 ml de bouillie, ce qui
est legerement inferieur a I'appon recommande (100 keal, selon les directives) mais demeure
nCanmoins acceptable. La densite ealorique peut etre augmentee en ajoutant de I'arachide ou du
sucre . ou en diminuant la quantite de mil. Toutefois, ces modifications auraient pour consequence
soit d'accroitre les couts, soit de depasser les niveaux acceptables de teneur en corps gras, soit
enfin d'accroitre Ie recours a des importations. II a ete decide que les avantages de ces variantes
ne compensent pas leurs implications negatives.

29.           Les rations quotidiennes de 100 grammes fournissent chaque jour a leurs
reneficiaires IS grammes de proteines et 370 kcal, pris en deux repas d'environ 220 ml de
complement chacun, ce qui couvre 25-40 % des apports energetiques et 65-75 % des apports
proteiques recommandes pour les nourrissons et les jeunes enfants. Ces niveaux sont juges
adequats pour les enfants. mal nourris cibles par Ie projet.

30.            Concernant la fabrication, il a ete decide de torrefier Ie niehe et l'arachide afin
d'inactiver les substances antinutritionnelles; en outre, des modalites paniculieres de selection et
de traitement des arachides ont ete recommandees pour empecher leur contamination par
l'aflatoxine (substance cancerogene produite par une moisissure et qui contamine les arachides du
Senegal a raison de 10 parts par milliard (PpM) au maximum).

31.           11 resson des tests effectues au niveau de l'industrie arachidiere locale, que Ie taux
d'aflatoxine de I'arachide triee manuellement et depourvue de pellicule ne devrait pas excCder
3 ppM, ce qui, pour I'aliment de complement, correspond a une teneur inferieure a 1 ppM.
                                                                                          ANNEXE n
                                                                                              Page 8


32.           .Au cours de I'execution du projet, la quantite d'aliment a distribuer par les centres
variera en fonclion du nombre de heneficiaires. Sur la base d'un total de 350.000 heneficiaires,
la quantite d'aliment necessaire pour les quatre annees du projet est estimee a 6.370 tonnes, Ie
maximum de 2.002 tonnes etant atteint la quatrieme annee du projet, c'est-a-dire I'annee du plus
grand nombre de heneficiaires (110.00Q personnes). Par consequent, la capacite de production ne
devrait pas exceder 2.002 tonnes par an, soit environ 167 tonnes par mois.

Procede de fabrication de .'aliment de complement
33.          Un procede simple et peu onereux sera utilise pour la fabrication de I'aliment de
complement; il consistera a melanger les ingredients sees mentionnes plus haut, ales reduire en
poudre a particules inferieures a un millimetre, puis a les remelanger avec les vitamines et sels
mineraux, et fmalement a les emballer en sacs de 40 kg qui seront distribues par les CNC.

34.           Plusieurs agro-industriels du Senegal ont ete identifies; leur capacite collective sera
suffisante pour assurer la fabrication du produit. La societe Agrifa S.A de Fatick est en mesure
de foumir de l'arachide torrefiee a faible teneur d'aflatoxine et du niehe deconique et torrefie; les
moulins SentenaclDakar pourront foumir Ie mil perle, proceder au melange final et a l'ensachage.

35.        . Les responsables de la societe Sentenac ont informe Ie PAM qu'its pensent pouvoir
assurer I'approvisionnement pour la phase pilote (24 tonnes par mois d'aliment de complement),
mais que pour atteindre les niveaux de fabrication requis pour la phase ulterieure (167 tonnes par
mois), l'acquisition de nouveaux equipements sera necessaire afin d'accroitre leur capacite.
Toutefois, it semblerait qu'avant de s'engager dans des investissements pour augmenter sa
capacite de traitemenf, Sentenac demande un engagement ferme et a long terme d'achat de sa
production par Ie projet.

36.          Selon toute probabilite, Ie cout de l'aliment melange se siwera dans la fourchette
normale du prix pour Ie meme aliment produit dans d'autres pays, ainsi que dans les limites du
budget que Ie PAM pourrait consacrer a cette composante.

37.           En resume, Ie procede de base preconise devrait convenir a la fabrication du produit;
les agro-industries locales devraient pouvoir resoudre leurs problemes techniques dans la mesure
ou elles sont assurees d'ctre des foumisseurs attitres du projet.


Passation des   marches pour l'aliment de complement
38.            Le PAM foumira au projet les quantites requises d'aliment de complement produit
par les agro-industries locales. Parmi celles-ci, plusieurs ont participe a la fabrication de I'aliment
de complement pour la phase pilote du projet et eUes continueront probablement a etre interessees
si I'on considere, que pour toute Ia duree du projet, Ie total d'aliment a foumir s'elevera a
6.370 tonnes. Neanmoins, aucune de ces agro-industries n'est actuellement en mesure d'assurer
l'integralite des etapes de fabrication et aucun autre industriel n'a pu etre identifie en dehors du
groupe acwel. Pour I'approvisionnement du projet. ce nombre restreint de foumisseurs constiwe
un risque.
                                                                                         ANNEXE II
                                                                                             Page 9


39.            Dans Ie souci d'attenuer ce risque, Ie PAM envisage plusieurs solutions.
PremieremeOl, Ie PAM passera les marches d'approvisionnement apres appels d'offres afin de
stimuler I'interet d'autres fabricants. Ces appels d'offres De seront pas limites au produit fini,
mais concerneront egalement cenaines de ses composantes. Deuxiemement, Ie PAM identifiera
une ou plusieurs autres formulations du produit, ce qui permettra de remplacer les ingredients qui
ne pourraient etre disponibles a des prix competitifs en une saison donnee (par exemple,
I'arachide pourrait etre remplacee par un melange d'huile d'arachide et de mil). Enfm,
troisiemement, Ie PAM confiera une pan (jusqu'a 25 %) de la fabrication de l'aliment de
complement a des petits ou micro-entrepreneurs qui, d'une mobilisation panielle au debut,
pourraient par la suite couvrir integralement· les besoins du projet en cas de defaillance des
principaux fournisseurs. Ces options vont etre etudiees et mises au point afm, non seulement de
reduire les risques actuellement lies a I'approvisionnement, mais aussi de jeter les bases d'une
production future par des petites et micro-entreprises, ce qui assurerait la perennite du projet.

40.          En collaboration avec I'AGETIP et I'ITA, Ie PAM definira les normes appJicables
aux produits et a leur procede de fabrication, precisera les conditions de passation des marches et
lancera des appels d'offres pour la production de l'aliment apres I'achevement de la phase pilote.


Emballag~   et distribution de I'aliment de complement

41.           L'aliment melange sera emballe et transpone par Ie PAM jusqu'aux entrepots du
CSA, d'ou it sera distribue, selon les besoins, en petites quantites aux CNC, qui Ie stockera en
lieu sur. Chaque beneficiaire recevra une ration hebdomadaire de 700 g d'aliment melange. La
distribution sera assuree par Ie personnel des CNC qui utilisera a cet effet des bols-doseurs de
700 g de produit.

42.            A chaque beneficiaire individuel ou groupe de beneficiaires (membres habilites de la
famille), il sera remis un bidon en plastique de 2 ou 5 litres, mum d'un couvercle fermant
hermetiquement pour y conserver Ie melange. Celui de 2 litres sera utilise dans Ie cas d'un seul
beneficiaire et celui de 5 litres dans les cas de deux ou plusieurs beneficiaires. Les bidons seront
de couleurs differentes et aux inscriptions differentes selon qu'ils seront destines aux rations des
enfants ou a celles des femmes; des etiquettes d'instructions y seront collees afin d'aider les meres
apreparer convenablement les repas. lis seront remis aux meres des Ie premier jour de
distribution; its sont suffisanunent resistants pour servir pendant toute la duree de participation
aux distributions des rations hebdomadaires.

43.           En cas de pene ou de destruction, leur remplacement sera assure par Ie centre
moyennant paiement. Grace a ces recipients, les frais d'emballage du produit devraient etre
nettement inferieurs comparativement a I' empaquetage dans des sacs 'en plastique de 700 gr de
produit. Par ailleurs, ils assureront une meilleure protection contre les insectes et les moisissures
et contre les penes lorsque Ie sac d'emballage n'est pas hermetique.
                                                                                        ANNEXE         n
                                                                                           Page 10


Garantie de qualite de J'alimeat de comp]emeat

44.           II sera necessaire de mettre au point un plan d'action detaille pour garantir la qualite
de I'aliment de complement a tous les niveaux, depuis la fabrication jusqu'i sa distribution, et ce,
conformement aux specifications dec rites plus haut. Dans ce but, 1'ITA a con;u un systeme de
controle (Analyse des risques sur les points critiques de controle - ARPcq en se fondant sur les
directives du Codex Alimentarius. Ce systeme pourra etre inclus dans Ie callier des charges des
contrats d'approvisionnement du produit.


                     NOMBRE DE BENEFICIAIRES ET TONNAGE ANNUEL

I PERIC5J5E                ENFANTS            ~Jm:E~         TOTAl:       RATIoNS          TONNES      I
          1                     1.            1 .                          1.                    1
 ANNEE2                        S9.000         31.000          90.000       2.340.000          1.638
 ANNEE3                        67.000         33.000         100.000       2.600.000          1.820
 ANNEE4                        73.800 .       37.000         110.000       2.860.000          2.002

I TOTAL                       2~U.800        UO.1ARi         :J!U.ii1iU    9.Ioo.1ARi         6.~7ij   I




                                                                                                           ,
                                                                                        ANNEXEIn
                                                                                                Page 1




                                              CmLAGE


1.            Les recommandations de la Banque pour ameliorer Ie ciblage des populations
pauvres sont contenues dans son evaluation des conditions de vie (Banque mondiale, 1994) et ont
ete incorporees au projet; il s'agit : i) de faire effectuer un recensement des beneficiaires des
zones ciblees par des groupements communautaires sous la supervision d'un specialiste du
recensement; ii) a partir de cette evaluation, d'assurer Ie suivi de I'impact du projet pour pouvoir
apporter en temps opponun les correctifs necessaires; iii) d'intervenir dans les zones les plus
d6favorisees, et Ie plus souvent d61aissees par les services publics; et iv) d'accroitre la
participation des ONG et groupements locaux a la mise en oeuvre et a la supervision des activites.
Le projet appliquera les principes de I' AGETIP en confiant les marches a des entreprises
communautaires pour I'ensemble des travaux.

 2.            Le projet a adopte quatre criteres de ciblage et de selection des beneficiaires de
 I'aliment de complement: choix du site/ciblage g60grapbique (zones peri-urbaines pauvres);
 ciblage demographique (femmes enceintes, femmes allaitantes, enfants de 6 a 36 mois); ciblage
 selon I'etat nutritionnel des enfants (enfants mal nourris, sans gain de poids, a risqueltreres et
soeurs d'enfants mal nourris); et ciblage base sur les caracteristiques des aliments (caracteristiques
d'auto-ciblage rendant les aliments moins attrayants pour la population adulte mile en raison
d'habitudes alimentaires traditionnelles). Concernant Ie ciblage nutritionnel et demographique du
progranune de nutrition, les criteres detailles d'entree et de sortie sont presentes en Annexe n.
Pour ce qui est du ciblage geograpbique, les programmes de nutrition et d'alimentation en eau
interviendront dans les quartiers les plus pauvres des zones urbaines, en se fondant sur les
donnees de l'enquete sur Ie budget des menages, reaIisee en 1992; cette etude defmit un menage
pauvre comme etant celui dont Ie niveau moyen de depenses mensuelles par personne est inferieur
au montant des depenses alimentaires (panier de Ia menagere) pour assurer 2.400 calories par
jour. En appliquant cette defmition, 33 " de la population du Senegal est pauvre, dont
approximativement un quart vit dans les zones urbaines (quelque 550.000 personnes). Mais it est
a craindre que ces cbiffres soient desonnais depasses etant donne les effets recents du changement
de parite monetaire, la grande wlnerabilite ala pauvret6 de la majorite des menages urbains et la
croissance demograpbique urbaine; cette hypothese semble etre d'ailleurs confirmee par les
resultats de la phase pilote concernant la malnutrition chez les enfants. L'etude de 1992 sur Ie
budget des menages repartit la popUlation entre 8.000 districts de recensement, ce qui permet de
dresser Ie profil detai1l6 de pauvrete dans toutes les zones. Pour les besoins de l'actuel projet, Ie
ciblage des zones urbaines les plus pauvres sera generalement effectue en fonction des criteres
suivants : niveau de pauvrete (20 % au moins de la population est pauvre) et de densite de
population (quand une population compte au moins 10 % de pauvres eUe totalise au minimum
2.000 personnes). De h~geres variations sont probables selon les regions. Pour Ie ciblage
demographique, iI est prew avant la creation d'un CNC d'effectuer un recensement dans la zone
ciblee afin de pouvoir etablir une liste des beneficiaires potentiels (Tableau 1).

3.            Pour la premiere annee du projet, les criteres utilises pour la selection des zones ont
ete : Ie niveau de pauvrete et la presence d'une antenne de I' AGETIP. Trois regions ont ainsi pu
etre ciblees - Dakar, Kaolack et Ziguinchor (Append ice A). Plus precisement, la couverture
s'etendra aux zones urbaines de Pikine et Guediawaye dans la region de Dakar, de Kaolack et
                                                                                       ANNEXEID
                                                                                           Page 2


  Diourbel dans la region de KaoJack, et a la ville de Ziguinchor dans la region de Ziguinchor.
 Pour les zones de Pikine et de Guediawaye, les criteres de selection ont ete : un niveau de
  pauvrete de 25 % au minimum et une population ciblee totale d'au moins 2.000 personnes. Pour
 la region moins peuplee de Kaolack : un niveau de pauvrete de 18 % et une population ciblee
 totale de 1.500 personnes. Et pour Ziguinchor, ou Ie niveau de pauvrete est eleve, Ie critere a ete
 de.30 % au minimum pour une population ciblee totale d'au moins 1.500 personnes. Afm de
 s'aligner sur les estimations de beneficiaires pour la premiere annee, certaines zones de la region
 de Dakar, oil Ie niveau de pauvrete aneint 25 %, seront couvenes par Ie projet a panir de la
 seconde annee. En revanche, un quanier de Diourbel dont Ie niveau de pauvrete est inferieur a
 15 % est retenu pour la premiere annee du projet afm dene pas discontinuer les actions
 entreprises durant la phase pilote. D convient de noter que Ie programme d'alimentation en eau
 interviendra dans ces memes zones des la premiere annee du projet. Pour les deuxieme,
 troisieme et quatrieme annees du projet, Ie choix des zones a cibler sera a.rrete chaque annee etant
 donne que la couvenure du projet ne sera etendue que graduellement. Les estimations de
 population ciblee. basees sur ces criteres sont les suivantes : pour la premiere annee dans les
 21 zones selectionnees. 50.000 personnes au total pourront beneficier d'un aliment de
 complement. du controle de la croissance et d'activites d'IEC. D est egalement prevu que les
 centres assureront Ie suivi de la croissance d' enfants qui ne sont pas mal nourris ainsi que des
 interventions d'lEC pour leurs meres, ce qui donne un total supplementaire de 17.000 personnes
(en supposant que la capacite des centres soit suffisante pour prendre en charge ce surcro!t
d'activites IEC). Sur toute la duree du projet, Ie nombre des beneficiaires'de prestations
hebdomadaires (aliment de complement, controle de la croissance et IEC) sera de
.350.000 personnes auxqueUes viendront s'ajouter 119.000 personnes beneficiaires de prestations
mensuelles.(controle de la croissance et IEC), ce qui donne un total de 469.000 personnes prises
en charge par environ 400 CNC operationnels (Tableau 1).

4.             Le projet se propose d'etendre sa couvenure des enfants mal nourris des zones
urbaines de 16 % la premiere annee 158 % la quatrieme annee. L'enquete de 1992 sur Ie budget
des menages revele que la malnutrition infantile est de 22,4 % (pour les retards de croissance
staturale) et de 16,9 % (pour les maigreurs) dans les zones urbaines, contre respectivement
.3.3,6 % et 24,8 % dans les zones ruraIes. Les resultats de la phase pilote, bases sur des
indicateurs de circonference du bras et de poids-par-taille, indiquent une malnutrition modCree a
grave de l'onire de .30-.31 %. Les estimations du nombre d'enfants mal nourris dans les zones
urbaines se fondent sur l'hypothese d 'une prevalence de la malnutrition de 24 %, ce qui se situe a
mi-chemin entre Ie taux plus faible (16,9 %) auquel est parvenue l'enquete sur Ie budget des
menages realisee avant la devaluation et Ie taux eleve constate durant la phase pilote dans les
zones ciblees. Ces estimations seront revues tout au long de I'execution du projet, ce qui
permenra de corriger en consequence les taux de couvenure.
                                                                                                                        ANNEXEm
                                                                                                                            Page 3
          Tableau 1 : Programme de nutrition. Nombre de b~n~ficiaires et de centres par ann6e

                     B4:Dlficiaires                                    Arm. I         Arm. 2        Arm. 3         AmI. 4            Total
  R!§oivenl llime!!t de i2lDJ!1~me!!t et _!'.lieeli_ine
  EaW:III                                                                31.000        59.000         67.000        73.000        230.000
  Femme. aIlailalllAl It primipal'Cl
  Femmel                                                                 19.000        31.000        33.000         37.000       120.000
            SouHotlI                                                     50.000        90.000       100.000        110.000       350.000
  B"oivll!t uniglll!!!nt !!!rvices me!!!!!el.
  Iiaf'aDII                                                               1.500        15.300        17.000         11.700        59.500
  ~I'CI                                                                   1.500        15.300        17.000         11.700        59.500
  TOTAL DES BENEnCIAJRES                                                 67.000       120.600       134.000        147400        469.000
  Hombre de _eaux ceIIUea                                                    7l           107           104            114           397
  Hombre d'lDI:_ ceIIUea                                                                   7l           179            283

  Hombre total de eeatres .. acti.....                                       12           179           283            397

 Bypo!heae,
       Aecroiltemeat pnw de 4 " par lID de Ia popuJatioa utbai.Do CIOUVel'&. pv Ia projel. ce qui re&te le tau de eroiaauce
       dilDOJlllPhique urbaiDe du 14.....
       La pbale piloco I f.til appua1Ite UD tau de malautrilioa iAfaatile de 30 " parmila popuIaIioa llibWe.
       15 " de Ia populalioa taIaIe Ilouverl& par le projet ell .... de 0 1 3 au; 15 " aappl6meatairellOlll de, f _ eaee• •
       (_00 let eIl;""dou. D tiwt eomptet six IlUUIlI plr femme).
       LeI f'emmeI qui eatteat daDa Ia pl'Ojp'lllllDe eo raUoD UDiquemeat d'WIC JTOIICIIIe teIlevroat WIC raIioa peDdaat troLt molt (1a
       moi&iO de Ia durN DOrmale de diatribuIioa).
       Pour 20 " des eofaata qui eatteDt daDa le pl'Ojp'lllllDe. U faudn prolonpr de Iix molt Ia durN de diJlribulioa des 1'IIi0DI.
       LeI ellf'aDla mal -m. b6a6&eiairel du plOJ'I'UIUDO DC IODt pl' toUI a1Jail4llu -in, Ilerllim eo raiaoo de leur .,0 (Plus de
       24 molt) d'luuu par dlei.tioo de leun arel.
       Lelal'Cl d'emaata de moilll de six molt teCCVIODt UD alimeat de llompWmeDt Ii elIe. aIlaileat leun eofaata.
         ED zooea urila.iDa, I'apillemeat eatte let IlliAar.lc:CI ell CD mo)'CDIIC de 22.4 molt; Uell dooe prfvill"hle que ebaque eIlf'aat
mal _rri aura UD fiUe ou IIIIC lOCur.
                                                                 ANNEXEm
                                                                    Page 4


                        APPENDICEA


             Zones dblies pendant 18 premiere annee du projet


VIlJ,ES                                 QUARTIERS

Dakar                                   Arafat

Pikine                                  Guinaw Rail
                                        Yeumbeul
                                        Tbiaroye Gare
                                        Diack Sao Diamaguene
                                        Keur Massar
                                        Ainoumadi V
                                        Nimzatt Guediawaye
                                        Darou Salam
                                        Medina Tbiaroye Kaw
                                        Tbiaroye Kao I
                                        Diack Sao n

Diourbel                                Keur Cheikh Ibra

Kaolack                                 Ngane A!assane
                                        Sam
                                        Touba Kaolack '81112'
                                        Touba Kaolack '81104'

Ziguinchor                              Tilene Kadior
                                        Boucotte Sud
                                        'Distr. recens. 81042'
                                        Santiaba (Petit Kande)
                                                                                              ANNEXEIY
                                                                                                     Page 1

                                        WATER PROGRAM
 OQjectifs

1.           La situation nutritionnelle et sanitaire des populations est directement liee aux
conditions de distribution d'une eau bygieniquement saine dans les quartiers du projet. La presente
etude vise done a verifier la situation de l'adduction d'eau et de proposer les mesures necessaires.
Les objectifs de la composante eau visent a am6liorer la couverture en eau des populations des
quartiers cibles. surtout dans les villes regionales. A Dakar. la couverture en eau des populations
est d6ja proche de 100%, l'objectifvisera davantage l'am6lioration du niveau de confon de la
couverture en eau (diminution de la distance d'approvisionnement, securisation des quantires d'eau
necessaires). n est impossible de limiter eel objectif aux seules personnes cibles (femmes
enceintes, femmes qui a1laitent et enfiutts de moins de trois ans); e'est l'ensemble des populations de
ces quartiers qui doivent Stre prises en compte

 Situation de I'ap,provisionnement en eau

     La couverture en eau dans les quarriers

2.            La tres forte densite de l'habitat a Dakar et Pikine a permis que la couverture en reseau
d'adduction d'eau soit relativement 6levee. n y aurait encore quelques 5.000 puits dans Ie grand
Dakar. mais avec l'extension cte la couverture en eau par la SONES, I:a pJupart sont abandonnCes.
Seuls. K.eur Massar et les extension de lhiaroye Kao 2 a 19. ainsi que des zones ponctuelles. a
Guinaw Rail, Darou Salam, etc. ont une couverture en eau de la SONES inferieure a 50%. Dans
ces quarriers. l'eau des puits reste la seule alternative. La situation est plus mitigee dans les autres
villes. Diourbel presente des conditions assez similaires a celles de Dakar, ainsi que certains
quarriers centraux de Kaolack (Sam et Touba Kaolack). et de Ziguinchor (Boucotte Sud). Dans ce
dernier quartier. la population est surtout composee de fonctionnaires et de salaries du secteur
lonnel. dont les habitudes de consommation sont similaires a celles de la capitate. Les autres
quartiers peripbcSriques de Kaolack et de Ziguinebor ont une couverture en eau tres faible. Ce sont
des quartiers recemment occupes, peu peuples, avec de nombreuses constructions en paille, banco,
bois ou torchis. Ces quarliers sont davantage des villages traditionnels deplaces aux abords des
villes, plutOt que des zones urbanisees

3.           Deux causes expliquent Ie faible taux de couverture en eau de la SONES: dans les
quartiers urbanises, la population revendique la couverture en eau de la SONES a 1000/0, et la
volonte de payer I'eau au prix SONES est independante de la capacitC finaneicre des menages.
Meme les menages les plus pauvres depenseront, si necessaire. bien plus de 10% de leurs revenus
monetaires pour s'assurer une eau.disponible et saine. A Dakar et a Pikine. les zones
insuffisamment couvertes en eau sont des zones d'habitat recent (Thiaroye Kao 2 a 19. Darou
Salam, ou les quartiers Sam Sam de Diack Sao). Ces zones sont encore peu peuples pour justifier
une extension importante du reseau. La population demande un approvisionnement regulier en
eau. mais con~oit que des bornes lontaines soient bien suffisantes en l'absence d'une densification
de l'habitat
                                                                                              ANNEXEIV
                                                                                                      Page 2

     Les cODSommations en eau

 4.           I.e Plan de Strategie d'Assainissement pour la Communaute Urbaine.de Dakar
 precisait en 1990 les quanti16s d'eau consommes .

     • pour les branchements domiciliaires: 38 litres par habitant et par jour en hlvemage, et 25 litres
en saison sCche. Ces chiffres sont faibles 1 parce que de nombreuses coupures d'eau intervenaient
regulierement. Ds doivent Ctre revus a la hausse depuis I'etude, du fait dlune amelioration dans la
distribution de nombreux quartiers. Une consommation moyenne de 50 litres par personne et par
jour est consideree comme "nonnale" quand I'offre peut satisfaire la demande;

     • pour les bomes fontaines: 29 litres par habitant et par jour en hlvemage. et 19 litres en saison
sCche, cb.iffi'es qui resteDt sans doute similaires actuellement. I.e projet retient la Donne de 2S litres
en moyenne par personne et par jour dans des villes ou n'ex.istent pratiquement pas des sources d'eau
alternatives (Dakar).

     Qualit~   de I'eau distribuee par la SONES

 5.           La quali16 des eaux distribuees par la SONES est en permanence soumise a des
 examens. En effet, Ie laboratoire central de la SONES a Dakar procede deux £Ois par an a des
 examens de la quali16 d'eau au niveau des usines d'eau. Lorsde ces verifications des echantil10DS
d'eau sont Cgalement preleves au niveau des consommateurs et dans les chiteaux d'eau, puis soumis a
des analyses bateriologiques. Vexamen de quelques resultats d'analyse en laboratoire conduites en
we de verifier la qualite de I'eau dans les 4 villes du projet a r6vele qu'a la fin du reseau it y a
rCgulierement ere detecte la presence de streptocoques fCcaux, colifonnes fCcaux et, plus
geoeralement, de coliformes. La quali16 de reau a ere quaUfiee de DOn potable par Ie laboratoire. I.e
cholore residuel etait g6nera1ement Cgal a zero. A Kaolack et Ziguinchor la presence de coliformes a
ere Ctablie mSme a Ja sortie des chateaux d'eau. Afin de remCdier a cette situation Ie laboratoire
central de la SONES a demande aux usines d'eau d'augmenter la teDeur en cholore. de procCder plus
regulierement au lavage des chiteaux dleau et des biches et d'inteDSifier les precautions d'hygiene
lors des travaux de nettoyage et d'entretien.

6.            I.e 16 novembte 1993, des echantil10ns d'eau ont ere preleves sur les 4 puits reteDus dans
les quartiers Guinaw-Rail. Thiaroye (Sam-Sam) de la ville de Pikine, dans Ie quartier Keur Cheikh
Ibra de la ville de Diourbel et dans Ie quartier Ngane Saer de la ville de Kaolack. 6chanti1lons qui
furent ensuite soumis a des analyses bacterioiogiques dans Ie laboratoire de la SONES a Dakar. 00
s'est abstenu de faire un prelevement echantillons a Ziguinchor. compte tenu de la longueur du
parcours (durabilite des echantiUons).
                                                                                             ANN£XEIV
                                                                                                 Page 3

 Lcs resultats des echantillons sont resumes dans Ie tableau ci-apres:

         Ueude             CoUformel        E.Coll               Strepto     Germa
       prilivemeot         totaux par      par 100 ml     co-qua fecau     toaau par ,.      CODdulloD
                             looml                          Dar looml          ml
   NaneSaer
   Kaolack                     17              12               > 100         1.100       Eau non notable
   GuinawRail                  25              IS                 4            900        Eau non notable
   Thiaroye Sam Sam            42              18               > 100          100        Eau non notable
   DiourbeJ                    29              17               1.400         1.400       Eau non notable



7.            L'ensemble des 4 echantillons d'eau ont etc qualifies "eau non potable". n ya lieu de
supposer que les resultats pour Ziguinchor aument etc sensiblement les memes. Tous les 4 puits soot
utilises par la population pour l'extraction d'eau de boisson. L'eau du puits a Ngane Saer est vendue
sans toute la ville de Kaolack par les vendeurs d'eau.

     Capacite actuelles des reseau AEP

8.            La region de Dakar souffre d'un deficit permanent de la production d'eau, dO a une
croissance rapide de la demande. En effet. en 19941a demande moyenne etait de 272.000 m3/j pour
une production de moyenne de 20S.000m3/j. Les autres difficultes qui contribuent ala dCgradation
de l'alimentation en eau de la region de Dakar sont essentiellement liees a la vetustC et a
l'hCterogencne du reseau, notamment a Dakar Centre Pikine, Sicap, Grand-Yoff et Rufisque
     - aux fuites dans les reseaux (env . 60.000 m3/j)
     - aux extensions successives du reseau initial pour suivre les extensions de l'habitat
     - au deblocage de l'attribution des quotas maraichers ce qui entraine un depassement des volumes
alloues au maratchages (9,4% au lieu de 7% autorises).

9.           Ces facteurs afiectent la qualire du service et se traduisent par des manques d'eau et des
baisses de pression dans plusieurs quartiers de Dakar et de la banlieue. Face a cette situation de
deficit une serie de solutions a etc etudiee. Parmi les solutions retenues et mises en oeuvre on peut
mentionner:

    - Une tarification dissuasive pour eviter les gaspil1ages
   - La suspension de l'attribution des quotas maraichers
   - La privatisation des bomes fontaines
   - La diminution des pertes d'eau dans Ies reseaux (Iuttes contre les fuites d'eau)
   - La realisation des travaux urgents en AEP
   - Le renouvellement du reseau de Dakar
                                                                                                ANNEXEIV
                                                                                                     Page 4

  10.          Malgre ces mesures, la production d'eau nlest pas suffisante pour satisfaire les besoins.
 En attendant un projet pour augmenter la production (ie. Canal du Cayor), la SONES est obligee de
  procCder rCgulierement a des rCequilibrages de son reseau pour alimenter les quartiers. Toutefois,les
 extensions projet6es dans les quartiers defavorises du projet sont possibles du fait de la proximitcS de
 ces quartiers par rapport aux conduites mattresses d'adduction et des faibles consonunations d'eau
 des populations pauvres. Se fondant sur Ie nombre de 30 homes-fontaines prevues et sur 1a base
 d'une estimation de 300 hablbome-fontaine et une consonunation joumaliere de 251hab, )a demande
 totale aux. homes-fontaines pour la premiere annee du projet, ne represente que 225 m3/j.

 11.          Les trois villes (Diourbel, Kaolack et Ziguinchor) ne connaissent pas, pour Ie moment,
 de probleme relatifs a la quantitcS d'eau produite. Le nombre des forages a ete augmente et certains
 d'entre eux ont ete rChabilites en 1988. De plus, des travaux d'extension des reseaux ont etcS executes.
 La production annuelle (1993) et la production potentielle sont:

                                         Production 1993                   ProdUctioD PoteaUelIe
  Diourbel                                780.000m3/an                        2400 000 m3/an
  Kaolaek                                3.042.000 m3/an                      4 390 000 m3/an
  Ziauinebor                             1.220.000 m3/an                      2 400 000 m3/an
Source: SONES

              Ces chiffies demontrent que )es extensions de reseaux ne posent aucun probleme au niveau
de la quantitcS d'eau. De meme, iJ n'y a pas, selon la SONES, de pression de service trop faibles dans les
reseaux existants.

    Type de branchement aDakar

12.         Dans les quartiers de Dakar non encore approvisionnes, deux causes expliquent l'absence
de reseau de distribution d'eau de la SONES:

     certains quartiers sont rCcents et encore peu urbanises. La population y est peu dense, et l'habitat
disperse; c'est Ie cas dans Ies extensions de Sam Sam a Diack Sao, les extensions 1biaroye Kao 2 a )9,
a Darou Salam-Bene Barrak. Dans ces quartiers. les homes-fontaines sont necessaires. avant une
possible extension de reseau permettant ulterieurement des branches particuliers;
     deux des quartiers pilotes du projet a Dakar sont encore mal approvisionnes par l'eau de 1a SONES
pour des raisons techniques;
     aGuinaw Rail, Ie debit est insuffisant et de nouveaux branchements sur Ie reseau acmel sont
inutiles faute d'eau. De nombreux puits sont encore utilises. Dans ce quartier, les conduites principales
sont a revoir completement;
     une grande partie du centre de Keur Massar est situee sur une elevation du sol (colline). II n'ya pas
de reseau dans cette zone, expliquant une couverture en eau de la SONES tres faible, avec un grand
nombre de puits.
                                                                                               ANNEXEIY
                                                                                                   PageS

     Type de branchements dans les villes rezjonaJes

,13.          Les conditions locales dans les villes regionales sont trCs ditTerentes de celles de la
 capitaJe. La population est actuellement trCs reticente a s'approvisionner en eau de la SONES,
 particulierement aZiguinchor, et dans une moindre mesure aKaolack, du fait:

     de la disponibilire d'eau des puits pendant presque toute l'annee
     de la gratuite de reau aces puits,
     du grand nombre de puits, limitant les distances d'approvisionnement,
     du gout agreable et doux de l'eau, limitant Ie .travail de puisage,
     de la faible profondeur de reau, limitant Ie travail de puisage,
     mais surtout du cout de reau de la SONES (fluor'c etlou saumitre).

 14.           Dans les quartiers periphcriques des villes regionales, les zones non encore desservies par
reau de la SONES sont essentiellement des zones d'habitat recent, de type villageois, sans rues
clairement d6limitees, et avec des constrictions trCs souvent en mat6riaux traditionnels (paille, banco,
bois, etc..,). Ce type d'habitat est encore largement temporai.re, et la population est dispersee sur de
grandes superficies. En consequence, dans ces quartiers, des bomes-fontaines sont plus appropriees. Le
projet propose d'etablir des bomes-fontaines dans les quartiers peripheriques de ces villes, avec la mise
en place d'une etude de "suivi" de ces bomes-fontaines. A eel 6ga.rd, it est reconunand6 de construire
des bomes-fontaines dans les quartiers non desservis, non pas selon l'importance de la population a
approvisionner, mais en fonction des surfaces sans reseau. On retient done la normes de 250 metres de
rayon autour d'une bome-fontaine, permettant atoute la population de s'approvisionner dans un rayon
acceptable.                                                                          .

Le Proaramme AEP

 IS.          Les quantites d'eau a prevoir sont: , SOllhlj aux branchements et 25l1h/j aux BF. nexiste
dans les quartiers etudies une pCnurie d'eau potable et ce pour les raisons suivantes: (i)
les zones disposent d'un reseau d'alimentation, mais les pressions de service sont trop faibles. Les
mesures suivantes sont prevues : (i) pose de conduites de distribution suffisanunent dimensionnes; (ii)
it s'agit d'habitats spontanes iniguliers ala peripherie des quartiers reguliers etant munis d'un reseau
d'aIimentation en eau. Les mesures.suivantes sont prevues : alimentation par des bomes-fontaines
privees raccordees a des conduites d'amenee DN/iOOll50 afin d'assurer une extension ulrerieure du
reseau et la mise en place eventuelle de branchements prives; (iii) it stagit de quartiers irreguliers qui ne
disposent pas de reseau de distribution. Les mesures suivantes sont prewes : extension du rCscau par la
SONES avec branchements privCslsociaux.

 16.          Normalement I'on compte qu'un habitant slapprovisiormant a partir dlune borne-fontaine
consomme 2SVjour, y campris les pertes. Or, it y a lieu de penser que les valeurs effectives se situent a
un niveau beaucoup plus bas. En plus, it est suppose qu'une borne-fontaine peut aeUe seule assurer
l'approvisionnement de 200 a300 habitants au maxjmum. On peut cependant partir d'un chiffre plus
eleve. compte tenu du fait que les chiffres de consommation sont plus bas et que la demande en eau est
etalee sur toute la joumee en zone urbaine. En prenant pour base les taux de desserte, on obtiendrait un
                                                                                                     ANNEXEIV
                                                                                                            Page 6

nombre trop cleve de bomes-fontaines. Or, dans les zones a desserte insuftisante, plusieurs bomes-
fontaines ont ere deconnectees, parce que leur exploitation Ctait non rentable.

17.          Par ailleurs, Ie nombre d'habitants dans les zones desservies est diffici1e a estimer, parce
que l'habitat est tres peu dense. e'est la raison pour laquelle il est plus rCaliste et pragmatique d'adopter
comme critCre la distance, en prevoyant une distance maximale d'environ 250 mala borne-fontaine la
plus proche. D s'ensuit qu'une bome·fontaine pourrait desservir une surfa.ce d'environ 19.6 ha.

18.          I.e programme d'investissement presente ci-dessus, conceme la premiere phase
d'intervention prevue au coors de la premiere annee du projet. nconceme 12 quartiers dont 5 Be
trouvent dans l'aggJomeration de Dakar et 7 dans les centres de l'int6rieur. S'inspirant de l'expCrience
de l'AGETlP en la matiere, les modalites d'execution du programme se dCfinissent comme suit:

    (i)        confection des dossiers techniques finaux ainsi que les cahiers des charges des travaux par
               des consultants extemes, sous la supervision d'un ingenieur sanitaire resident a
               l'AGETIP et sous Ie contI6le permanent de 1a SONES (maitre d'oeuvre) ;
      (0)      examen et approbation des dossiers par Ies services techniques de 1a SONES ;
   . (iii)     achat global des foumitures par I'AGETIP en fonction des specifications techniques de
               laSONES ;
      (iv) choix des entrepreneurs de travaux en accord avec les trois parties ;
       (v) execution des travaux sous Ie contI6le du consultant et sous la supervision de
           l'AGETIP et de la SONES ;
     (vi)      reception technique et prise en charge des ouvrages par 1a SONES.

19.          Dans certaines zones d'habitat preca.ire, il pourrait etre n6cessaire de procCder a de legeres
restructurations, pour pouvoir poser les conduites d'eau dans de bonnes conditions. A cd egard, il sera
utile de mettre a profit I'expcrience du Ministere de l'Urbanisme et la GTZ en matiere de remembrement
foncier.

                                Le Protramme de travaus eomposante eau
            VILLE                 QUARTJER                     EXTENSION PREVUE·                       BORN£S..
                                                                   LONGUEtJJt                        roNTAINES
                                                                                                      PR.EVUES
       DAKAR                    DIrouSaiam                :z IIIIeIIDeI DN·ISO                          4
                                Ouinaw Ralls              RaonpJlII""IDIII" DN 100 pour 300 ·1300m      3
                                                          Coaduite de InIlCbemad • '00lIl
                                                          Coaduite de ncconfement BF·900m
                                KN'Maav                   :z IIJtaIneI DN IQ0.800m                     :z
                                Nim1.aU                   lllJtalnel DN 1$0. 1$001II                   3
                                Thiaroye Care             1 antennes DN·II00-9OQm                      3
      OIOURBEL                  Kcur Cheikh Ibn           2 antennes ON I so.soOm                      2
      KAOLACK                   Npne fit Touba Kaolack.   3 antennes DN 100·9001II                     3
                                NItInC Sur                 I antenne ON loo-600m                       2
      ZlOUINCHOR                Boucoae Sud LydilllJe     1 antennc DN 100· 100m                        1
                                Tiline K.adror            4 antcmes ON lao-200m                        4
                                Santiaba Kande            3 antennes ON lOQ.Soom                        3
      RECAPlTULAnF.                                       DN lSOIPNIO-4OOO                             30
                                                          ON 1001PN10-4900
                                                          ON 3OOIPNIQ.2300
                                                                                             ANNEXEIY
                                                                                                     Page 7

     Sensibilisation des Populations et Education Sanitaire

20.            Le projet a prew en place de micro-entreprises dans les centres de nutrition
communautaires. Ces micro-entreprises sont supervisees par les ONG et par les comites de pilotage.
 Pour une meilleure efficacite du projet global, il est preferable que les memes micro-entreprises
soient Cgalement chargees de la sensibilisation a reau. I1 faudra done renforcer les micro-entreprises
par les agents "eau'" afin qu'ils puissent sensibiliser les populations sur:
    - l'utilisation d'une eau propre et saine;
    -Ie cout d'acces a l'eau potable;
    -I'apprentissage des gestes sanitaires et d'bygiene indispensables ;
    -I'organisation de l'evacuation des ordures menageres;
    -la mobilisation pour les travaux de nettoyage des rues et de curage des canaux d'Cvacuation
                des eaux;
    - la participation de la population a l'entretien de toutes les infrastructures a creer ;
    -Ie suivi et les etudes sur la consommation et l'utilisation de l'eau aux bomes-fontaines tests
               dans les villes regionales.

21.          Ces agents devront ctre cboisis par les micro-entreprises au sein de la population des
quartiers en fonction de leur qualite propre et de leur influence sur la population. Us devront recevoir
une formation specifique pour leurs taches ulterieures, dans des entreprises de formation existantes
au SenCgal et auxquelles I'AGETIP deja fait appel pour ses autres besoms de formation.

     Participation des populations pour la composante "eau"

 22.           En ce qui conceme Ie cout financement des extensions du reseau de distribution de la
 SONES, il est juge qu'une participation en travail etlou en especes ne peut cue exigee de la
 population. Jusqu'a present I'ensemble du caUt de ces travaux a toujours ete pris en charge soit par
 des bailleurs de fonds, soit directement par la SONES sur ses fonds propres. Ces financements ont
 couvert des extensions de reseau dans des quartiers beaucoup plus "riches" que les quattiers du
projet. n est illogique et injuste de faire payer des "pauvres" pour un service que les "riches" ont ~
gratuitement. En ce qui conceme les frais d'entretien du reseau, Ie paiement de la facture d'eau selon
la grille tarifaire de la SONES suffit a couvrir ce cout. D est propose que l'AGETIP sous-traite avec
des entreprises locales et des tAcherons la realisation technique des Cquipements, selon un cahier des
charges 6tabli par la SONES. Pour que la population bencHiciaire se sente plus concemee par ces
extensions de reseaux, les entreprises adjudicatrices devront recruter des ouvriers et la main d'oeuvre
non qualifiee parmi les populations des quartiers, selon des listes de travailleurs prioritaires 6tablies
par I'AGETIP. D s'agit de procedures largement repandues dans Ie cadre des travaux
communautaires ahaute intensite de main d'oeuvre. En ce qui conceme Ie cout d'investissement des
bomes-fontaines, il est rappele que c'est Ie projet qui devra les financer. Le programme sera executes
par I'AGETIP dans Ie cadre de Ia maltrise d'ouvrage deleguee et seion Ie meme programme a haute
intensire de main d'oeuvre recrutee Iocalement, pour notamment Ia realisation des travaux non
specialises (ex: creusement des tranchees des conduites d'eau).
                                                                                              ANNEXEIV
                                                                                                      Page 8

     Capacit~   et volont~ de la population a payer "eau

  23.           Le cout de l'eau en fonction des revenues des mCnages represente actuellemententre 5 et
  7% du revenu moneta.ire des 80% les plus "riches" de la population urbaines. Les 20% les plus
  "pauvres" sont rarement raccordC a un branchement particulier. A Dakar, ou les sources d'eau
  alternatives (puits) sont rares.la popuIation la plus pauvre depense quelques 10% de ses revenus
. monetaires pour reau potable aux bomes-fontaines. Dans les villes regionales, les revenus monetaires
  sont moins eleves que dans la capitate et les menages les plus pauvres n'acheteront aux bomes-
  fontaines que quelques litres par personne et par jour indispensables a la cuisine et la boisson. Les
  autres-besoins en eau scront couverts par les sources alternatives d'eau (puits), qui sont nombreuses
  dans les villes regionales du projet. Dans la pratique.la SONES est flexible quanta la possibilite de
  payer la facture d'eau en plusieurs fois, ce qui constitue un atout pour les mCnages pauvres de ne pas
  avoir a debourser 4.000 F CFA ou plus en une seule fois. Le cout de reau reste donc acceptable pour
  la trCs grande majorite de la population urbaine du SenCgal.

 24.             La notion de "volonte" de la population a payer reau potable est difficile a cemer dans une
 ville oil il n'existe aucune autre source d'eau alternative. A Dakar, la population n'a pas Ie chobe,
 puisque Ie nombre de puits encore fonctionnels est trCs faible. La SONES couvre deja plus de 95 % de
 la demande en eau de la capitate. La population ala capacite financiere pour payer reau de la SONES
a Dakar, et Ie recouvrement des factures d'eau de la SONES est proche de 100%. La situation est
dift'erente dans les villes regionales, surtout a Ziguinchor ou la capacite financiere existe (bien que les
revenus monetaires des familles soient inferieurs a ceux de la capitate), mais la volonte de payer l'eau
n'est pas repandue dans les quartiers non urbanises. La sensibilisati~ des populations est done
indispensable. En tout etat de cause, une enquete supplementaire plus dCtaillee sur la volonte des
populations a payer l'eau, sera etiectuee prochainement sur Ie terrain par Ie GREA qui dispose d'une
tres grande experience en la matiere.
                                                                                         ANNEXE V
                                                                                             Page 1




                    SECURITE ALIMENTAIRE DES MENAGES RURAUX


                                        Termes de reference


Description

a) Objectif: Preparation d 'une proposition detaill6e, afinaliser au moins deux mois avant
l'examen a mi-parcours du projet. Cette proposition presentera Ie plan d'action du programme de
securite alimentaire des menages ruraux qui, apres analyse et approbation, fera I'objet d'un test
selectif pour en determiner la viabilite et la reproductibilire dans I' ensemble des zones rurales du
Senegal.

b) Perspectives: Pour Ie long terme, un accroissement de la production alimentaire et du revenu
effectif est la seuie voie a suivre pour resoudre les problemes de malnutrition et d'insecurite
alimentaire des menages ruraux. L'environnement en milieu rural se distingue nettement de celui
des zones periurbaines en raison de differences en termes de densite demographique, de
contraintes logistiques, de variations saisonnieres qui affectent la disponibilire des denrees
alimentaires, de production et consommation alimentaires des menages, de travail des femmes et
de modes d'alimentation des enfants.

c) Inte"ention: Cette composante mettra a J'essai une approche ciblee sur les menages ruraux
des zones a forte incidence d'insecurite alimentaire, de deficiences nutritionnelles et de pauvrete,
en prenant plus paniculierement en consideration la condition des femmes et des enfants. Cette
approche fera appeJ a des interventions directes qui completeront les avantages comparatifs de
I'action de I'AGETIP ainsi que d'autres programmes, projets et politiques. Au debut, Ie
programme sera axe sur des micro-projets communautaires ruraux a haute intensite de main-
d'oeuvre; il pourrait notamment poner sur les puits villageois, les postes de same, les ecoles et
cantines scolaires, les jardins communautaires, les installations de stackage des denrees
alimentaires. J'entretien des routes et cenaines constructions accessoires. Le programme tiendra
compte de I'experience deja acquise par l'AGETIP en matiere de motivation des groupes et de
panenariat avec des organismes tant publics que prives.

Information et analyse (Phase I)

       La compos ante aura pour tache de recueillir et analyser les informations disponibles sur les
points enumeres ci-dessous, en prenant en consideration les differences de niveau d'insecurite
alimentaire entre Ie milieu urbain et Ie milieu rural. et l'experience institutionnelle de I' AGETIP
concernant les communautes rurales, leurs besoins en infrastructures de base, ainsi que la taille,
les panicularites, la structure et la capacite des ONG rurales :

      •   Ie revenu des menages ruraux, l'etat nutritionnel et les habitudes alimentaires dans les
          differentes regions;
                                                                                                ANNEXE V
                                                                                                   Page 2


          •   Ie systeme d'alene precoce, tel celui mis au point par Ie Commissariat ala securite
              alimentaire (CSA) qui identifie les zones d'insecurire alimentaire et suit revolution du
              prix du marcbe des denrees alime~ires;

          •   la disponibiIite et I' acees aux prestations de sante et de services sociaux pour les femmes
              et enfants des'zones rurales, qU'j) s'agisse d'interventions du MS ou du Ministere de la
              femme, de I'enfant et de la famille;

      • une evaluation de la disponibilire et des capacites actuelles et potentielles des ONG
        envisagees comme futurs panenaires de I'AGETIP, notamment les associations
        feminines traditionnelles, les groupes de contact des femmes exploitantes agricoles et les
        agents wlgarisateurs feminins du PNV A, qui peuvent contribuer, par Ie biais des
        monitrices rurales ou des Centres d'expansion rurale polyvalents (CERP) a la mise en
        oeuvre des programmes de securite alimentaire des menages et a la diffusion de leurs
        messages;

      •       les anciennes ou actuelles actions d'aide alimentaire au monde rural et, plus
              paniculierement, I'approche « vivres--contre-travail It, dans Ie cadre notamment de
              projets communautaires de reboisement et de cantines scolaires.

Dossier de proposition pour ODe intenention du programme (Phase                 m
       Des recommandations concretes concernant les points ci-apres pourront etre           formult~es   sur
la base des resultats de la Phase I :

      •       I'identification des regions ou pourraient etre concentrees et testCes les activires initiales,
              a haute intensire de main-d'oeuvre, en faveur des communaures rurales : les facteurs a
              prendre en compte seront la haute probabilite d'msecurite alimentaire, un etat
              nutritionnel deficient, les niveaux de pauvrete et la proximire des zones ou I' AGETIP
              mene des actions communautaires en nutrition;

      •       I'identification d 'un ou de plusieurs modeles prometteurs adaptables aux conditions
              specifiques du monde rural senegalais, en paniculier Ie transfen au milieu rural de la
              composante IEC; I'ajustement de cette approche pour recourir davantage, pendant de
              plus counes periodes, ala capacite d'animation; la mise a I'essai de differents modeles
              de programmes cibles du type « vivres--contre-travail It, complement alimentaire ou
              equivalent monetaire; la collaboration avec les associations feminines traditionnelles et
              les groupes de contact des exploitants agricoles en vue' de stimuler des activites de
              production hautement susceptibles d'accroitre Ia consommation alimentaire et les
              revenus, ciblees sur les femmes et les enfants et pouvant servir de moyen de divulgation
              des messages en faveur d'un changement du componement; et

      •       des propositions sur la demarche a adopter pour introduire ces modeles, en tenant
              compte des depenses d'investissement et de fonctionnement, de I'etendue de la
              couvenure et des avantages previsibles. Les propositions presenteront une estimation
              preliminaire des couts de la fonnation, du personnel, de I'aide alimentaire, des
              equipements, des travaux de construction communautaires, de la preparation et de la
              production du materiel IEC, et des depenses de fonctionnement.
                                                                                       ANNEXE v
                                                                                              Page 3


Essais prilirnjnaires (phase llI)

       Apres son approbation par la Commission nationale de lutte contre la malnutrition et par
I'IDA, Ie plan d'action detaille fera I'objet d'une mise en application ini~iale limitee. II sera
procede a Ia selection d'uoe, et eventuellement, de deux regions qui repondent aux criteres
d'insecurit6 alimentaire, de deficience nutritionnelle, de pauvret6 et de proximit6 d'une antenne de
l'AGETIP chargee d'activites communautaires en nutrition. Les interventions specifiques et les
population cibies seront identifiees, de IMme que I'approche a adopter pour Ie suivi sur Ie terrain.
Cette experimentation sera evaluee au cours de sa r6alisation, au vu des forces et faiblesses de
chaque intervention en matiere de : transfert de certaines fonctions au secteur non public,
mobilisation communautaire et reponse aux besoins des beneficiaires, formation, ainsi que besoins
en gestion et en logistique; it sera en outre tenu compte des donnees supplementaires recueillies
sur I'etat nutritionnel et la securit6 alimentaire des menages ruraux. Les decisions et futures
interventions seront induites par les conclusions de cette evaluation.
                                                                                       ANNEXE VI
                                                                                           Page 1




                       MOBILISATION SOCIALE ET INFORMATION,
                          EDUCATION ET COMMUNICATION
                                       (lEC)


Introduction

1.                                                                           a
           Au Senegal, plus d'un enfant sur cinq dans la tranche d'ige de 6 36 mois souffre de
malnutrition et un enfant sur trois presente un retard de croissance en raison d'une malnutrition
chronique. Bien que Ie problme de la malnutrition se pose avec plus d'acuite en milieu rural que
dans les zones urbaines, l'ampleur des difficultes auxquelles se trouvent confrontees les zones
                                                                   a
urbaines demunies, dans Ie domaine de la nutrition, est identique eelle du monde rural
(Guiro 1994). II a pu etre etabli que les facteurs culturels et de componement social sont - tout
autant que les facteurs economiques et de securite alimentaire - les causes sous-jacentes de la
malnutrition. C'est pourquoi toute action visant aameliorer Ie componement en nutrition, sante
et hygiene, fait panie integrante de la lutte contre la malnutrition. A cet egard. pour qu 'une
strategie soit viable, il est essentiel de confier aux individus et aux communautes la responsabilite
de gerer eux-memes leurs problmes de nutrition et de sante.

2.        C'est dans eet esprit que Ie projet de nutrition communautaire axe l'effon sur la
modification du componement et la mobilisation des communautes afm qu'elles prennent
elles-memes en charge leurs problmes. Les programmes de mobilisation sociale et
d'information, education et communications (lEC) sont au centre de toutes les composantes et sont
des facteurs cles pour la reussite de I'ensemble du projet. Ces programmes teront en sone que
tous les panenaires. depuis les responsables politiques jusqu'aux beneficiaires, soient totalement
informes, motives et impJiques dans Ie projet. Les deux programmes sont egalement essentiels
pour assurer la perennite du projet en donnant aux individus et aux communautes la capacite
technique de s'attaquer a leurs problemes de nutrition et de sante.

3.        Les programmes ont ete co~us en gardant a I'esprit les difficultes rencontrees par Ie
passe dans les domaines de la mobilisation sociale et des activites d'IEC. L'accent sera mis sur
une planification strategique etayee par une recherche parfaitement definie (y compris en suivi et .
evaluation), des activites reguJieres de formation et de supervision par 1'equipe du programme
IEC, une collaboration entre tous les panenaires tant au niveau national que communautaire, et la
mise au point de materiels d'IEC prealablement testes et culturellement adaptes.

4.        L'utiHsation la plus judicieuse des ressourees de mobilisation sociale et d'IEC est
assuree graee a la recherche d'une complementarite entre les consultations du client
(communication interpersonnelle avec les beneficiaires) dans les Centres de nutrition
communautaires et dans les menages (interventions au sein des communautes) ainsi que par Ie
recours aux campagnes mediatiques. L'AGETIP et ses conaborateurs ont deja acquis une
precieuse experience en mobilisation sociale et IEC qu'its mettront a profit pour les deux
programmes.
                                                                                         ANNEXE VI
                                                                                             Page 2


Mobilisation sociale

Objectifs

S.          Les objectifs de la mobilisation sociale sont les suivants :

       -    mobiliser I'appui et la collaboration des responsables politiques au niveau national,
            regional et communautaire, y compris des chefs de village;

       -    assurer que la communaute a Ie sentiment d'etre proprietaire du projet et panicipe a sa
            planification et a son execution; et

       -    ameliorer la capacire des communautes a prendre en charge leurs problemes de nutrition
            et sante et a. fournir et elargir I'acces aux prestations afferentes.

Strategie

6.             Au niveau national, les elements essentiels de la strategie de mobilisation sociale
comprennent I'appui politique accorde par la Commission nationale de lutte contre la malnutrition
ainsi que des reunions nationales de planification, telles que les ateliers ZOPP. Au niveau
regional, Ie but est de mobiliser I'appui des gouverneurs et autres autorites regionales. Au niveau
communautaire, I'un des facteurs cles - et centre des efforts de mobilisation - est la creation de
comites de pilotage composes de personnalites locales influentes, de GIE, d'associations
communautaires et de representants des autorites locales (y compris Ie medecin-chef de district).
Des sous-comites de soutien seront organises a proximite de chaque CNC (ou Ie mCdecin-chef de
district est represente par un infumier ou une sage-femme issu du quartier). Ces comites et sous-
comites serviront de mecanisme de communication et de coordination entre toutes les personnes
concernees par Ie projet au niveau local, ainsi que d'instrument de supervision communautaire,
d'identification des probl~mes et des moyens pour parvenir a des solutions. Les comites de
pilotage sont concernes par chacun des principaux aspects du projet : nutrition, sante et eau.

7.             L'AGETIP a deja acquis une vaste experience en mobilisation sociale. Sa strategie
de mobilisation dans Ie cadre du projet sera adaptee aux besoins de ce dernier. Au niveau
communautaire, it s'agit d'etablir Ie contact avec les autorites locales, de rencontrer les
responsables communautaires et d'organiser des reunions elargies a I'ensemble de la communaute;
d'obtenir l'approbation de la communaute; enfm; de mettre en place un comite de pilotage
communautaire. La description du projet et les options de panicipation communautaire sont
expliquees, de meme que les modalites de I' AGETIP pour la passation des marches. Des
videocassettes seront presentees pour illustrer les succes du projet dans d'autres communautes en
insistant sur Ie role du controle de la croissance pour Ie programme de nutrition et sur la
partiCipation active des meres a cette composante. Pour stimuler I'interet des communautes, il est
prevu d' introduire des formes traditionnelles de communication (griots, orateurs publics, theatre).

8.             Les activites au titre de la mobilisation sociale Gomprendront en outre des echanges
d'informations entre quartiers voisins, au niveau des chefs communautaires, des ONG, des GIE et
autres groupements. Les MIC et les MOC des quartiers ou l'ouverture d'un CNC est imminente
visiteront les CNC deja bien etablis et parfaitement o.,erationnels dans des zones voisines. Afin
                                                                                        ANNEXE VI
                                                                                            Page 3


 de susciter la competition entre les CNC, ceux qui auront enregistre les meilleurs resultats seront
 recompenses.


Execution

9.           Au niveau communautaire, il incombera aux comites de pilotage, appuyes par les
MOC et les consultants locaux, d'orienter les efforts de mobilisation sociale. Pour leur part, les
MIC et particulierement ceux du programme IEC exposeront les details du projet aux
groupements et associations communautaires et aux membres des comites et sous-comires de
pilotage. La supervision d' ensemble sera assuree par I' AGETIP.

10.           La composante mobilisation sociale sera l'instrument de diffusion des messages IEC
sur les aspects suivants :

       Initiative communautaire : importance, pour les communautes, de se prendre en charge et
non d'attendre l'aide des pouvoirs publics; mise au point de techniques d'action des lobbys pour
des demandes de service; importance du caractere participatif du projet.

       Hygiene communautaire : importance de I' eau bouillie et relation avec de bonnes
conditions de sante et de nutrition; importance des bonnes pratiques de conservation et de gestion
de l'eau; raisons de la tarification de l'eau (avantages en retour pour la communaute), importance
des bonnes pratiques d'hygiene et leur incidence favorable sur la sante et la nutrition; role des
latrines, de la collecte des ordures, du curage des canalisations, du compost.

        Rale du .,ere en nutrition familiale : besoins specifiques des femmes allaitantes et des
femmes enceintes; liens entre nutrition et bonne sante; necessite d'un planning financier pour
veiller a satisfaire les besoins des jeunes enfants.

IEC

 11.           La situation economique et les conditions de l'environnement sont reconnues ~tre a
l'origine de la plupart des problemes de nutrition et des problemes de sante. Toutefois, nombreux
sont ceux qui relevent de facteurs socio-culturels. Une part importante des efforts du programme
d'IEC sera axee sur les pratiques nutritionnelles malencontreuses qui resultent de traditions peu
judicieuses ou simplement de l'ignorance. Traditionnellement, I'e education,. en sante et nutrition
avait eu pour but de combler les lacunes en information. Cette approche qui consiste a presenter
des faits scientifiques et a encourager une modification du comportement s'est revelee inefficace.
Des approches participatives plus subtiles ont ete mises au point; elles combinent methodes de
communication mediatiques et interpersonnelles et s' efforcent de susciter des changements
specifiques de comportement parmi une population cible donnee.

12.            Grice a cette approche, les groupes cibles ont une meilleure perception de leur
situation et, plus important encore, 'decident d'eux-memes d'introduire les changements qu'ils
estiment devoir leur etre bCnefiques ainsi qu'a leurs familIes. L'experience passee a prouve la
faible capacite des populations a proceder a ces changements d'autant que ceux qui sont
confrontes aux problemes de nutrition et de sante les plus graves sont les moins scolarises et les
plus demunis. II appartient aux planificateurs des projets de veiller a ce que les resultats       .
                                                                                        ANNEXE VI
                                                                                            Page 4


escomptes soient rCalistes et que la demande d'interventions d'IEC pour provoquer un changement
n'excede pas la capacite de changement de la population.

13.           Les objectifs du programme d'IEC sont les suivants : a) stimuler une modification
positive du comportement de la population cible et renforcer sa capacite de gerer ses problemes de
nutrition et de sante, ainsi que les problemes connexes; b) sensibiliser Ie grand public, de meme
que les responsables de la prestation de services sociaux, aux problemes de nutrition, de sante et
d'hygiene, et it la maniere de les aborder.

14.            Des strategies d'IEC doivent etre elaborees en se fondant sur les actuels ou futors
resultats de la recherche, notanunent les evaluations des bencficiaires et Ie suivi des activites
d'IEC. Ces activites ciblerom des populations nettemem definies et viseront a provoquer et
mesurer certains changements specifiques de comportement.

15.          Les groupes cibles som les suivams : i) pour Ie programme de nutrition: en premier
lieu les femmes enceintes et allaitames dom la plupart ont des enfams mal nourris (une tentative,
appuyee par des messages choisis, sera egalemem faite en direction des hommes); et ii) pour Ie
programme d'alimentation en eau : tous les menages des communautes ciblc!es.

16.           Les methodes de communication qui seront utilisees sont les suivantes :

i)     consultations interpersonnelles/clients (individus ou groupes au CNC) : principalement pour
       Ie programme de nutrition;

ii)    consultations interpersonnelles a domicile : principalemem pour Ie programme de nutrition
       a I'imention des menages ayam des enfants mal nourris, malades ou sans gain de poids, et
       plusieurs bCneficiaires;

iii)   consultations imerpersonnelles au niveau communautaire : pour les deux programmes;

iv)    campagnes mCdiatiques : pour les deux programmes;

             radio, TV. presse ecrite; une place de choix sera reservee it la radiodiffusion de
             messages en langues vernaculaires par des stations locales.

       iJ    Consultations interpersonnelles en IEC dans les CNC

17.           Chaque CNC organisera des sessions hebdomadaires d'IEC a I'intemion des femmes
enceintes et allaitantes, duram les six mois de leur participation au programme d'alimentation
complementaire. D'autres femmes, qui ne participent pas au programme, assisteront egalement a
ces sessions. Chaque session reunira de 10 a 15 participantes et couvrira un theme specifique. II
est egalement envisage de tenir au moins une session d'IEC pour les epoux des femmes
participantes. Compte tenu de la difficulte it sensibiliser ce dernier groupe par des actions d'IEC
axees sur les problemes de nutrition et de same, Ie succes dependra de la capacite it mobiliser les
responsables communautaires pour s'assurer leur soutien.
                                                                                      ANNEXE VI
                                                                                             Page 5


18.           Dans chaque CNC deux employes auront la responsabilite de tenir ces sessions avec
l'aide d'autres membres du personnel. Le responsable de I'IEC animera les sessions de groupe au
CNC, tandis que Ie responsable de la sante communautaire (contr6le de la croissance)
s'entretiendra individuellement avec les clients. Ces contacts interpersonnels s'adresseront aux
femmes confrontees aux difficultes les plus serieuses; if peut etre notamment decide de les
aiguiller vers d'autres formations sanitaires ou sociales,

19.           Les deux responsables beneficieront de trois sessions de formation au cours de
I' execution du projet. Les personnes chargees des activites de formation devront en outre
superviser les activites d'IEC, les conseils aux clients et Ia distribution du materiel d'lEC a
chacun des centres. Des tableaux~papier a feuilles mobiles, des canes-eclair pour Ies clients et Ies
fiches de croissance seront Ies elements de base. La personne chargee de I'activite d'IEC devra
etre alphabetisee et avoir conserve des attaches solides avec la communaute (pour rCduire Ie risque
de son depart une fois formee).

20.            Le responsable de 1'lEC devra par ailleurs organiser des sessions en dehors des
CNC, principalement pour Ie programme d'alimentation en eau. Cene activite sera menee de
concert avec Ie programme de mobilisation sociale et en collaboration avec d'autres formations
sanitaires et sociales, avec les ONG, les groupements feminins, et la population qui souhaite
beneficier du programme d'lEC du projet.

21.           Pour les activites d'IEC a I'interieur des CNC, l'approche sera unifonnisee et fera
appel a un meme lot de modules et materiels d'lEC, lesquels pourront cependant etre affines pour
Ies adapter a chaque CNC en fonction du contexte socio-culturel et des besoins exprimes par les
beneficiaires eux-memes. n sera demande a chaque agent charge de I'IEC d'etablir des micr~
plannings trimestriels qui seront revus par Ie MOC et par Ie superviseur du programme IEC a
I'AGETIP. La presentation des sessions de groupe sera uniformisee; au debut de chaque session,
Ie theme de la session precedente sera revu; un debat suivra pour determiner son impact eventuel
sur les meres. Finalement une discussion sera ouverte pour comprendre comment les meres
per~oivent les problemes qui relevent du nouveau theme propose; Ie materiel IEC (tableaux~papier
a feuilles mobiles et canes-eclair) servira a stimuler la discussion et a presenter I'information.
      iii)   lEe au niveau des comnumautes

23.            Le but de I'IEC a ce niveau est triple : renforcer la mobilisation sociale pour
interesser la communaute a la creation d'un CNC; communiquer a une audience plus vaste les
messages d'lEC utilises au CNC; promouvoir Ie programme d'alimentation en eau et diffuser les
messages afferents.

24.           L'action en IEC pour Ie programme d'alimentation en eau exploitera les
enseignements tires de )' experience de I' AGETIP en mobilisation sociale pour diffuser les
messages d'IEC. Les themes presentes comprendront : l'utilisation d'une eau propre: Ies raisons
d'une tarification de I'eau; I'importance de l'hygiene communautaire et individuelle; Ie pourquoi
et Ie comment de la collecte des ordures; I'importance d'un systeme de drainage propre et bien
entretenu; les arguments en faveur d'une participation communautaire au programme
d'alimentation en eau et d'assainissement; )'importance de la proprete des approvisionnements et
de la conservation de l'eau; enfm, Ie suivi de l'experience avec les bomes-fontaines dans les
agglomerations regionales.




                                                                                                       I
                                                                                        ANNEXE VI
                                                                                                Page 6


       iv)    lEe par les medias

25.           La diffusion des messages d'IEC par les medias est peut-etre Ie moyen l~ plus
rentable, elant donne Ie vaste public auquel ils s'adressent. Quelque 70 % des menages senegalais
possedent une radio, et ce taux est encore plus eleve dans les zones urbaines.

26.           Une campagne publicitaire a la radio sera mise au point. Initialement, elle couvrira
les themes suivants : les relations entre nutrition et sante et entre bonne hygiene et sante;
I'allaitement au sein et les bonnes pratiques de sevrage. D'une duree de 30 secondes chacun, les
messages seront diffuses plusieurs fois par jour pendant deux mois par les stations regionales. lIs
seront en wolof, ainsi que dans la langue vernaculaire dominante de chaque region si eUe est
parlee par au moins 40 % de la population locale. II est recommande pour ces messages, de
recreer une situation reeUe; differents modeles seront pretestes pour identifier ceux qui ont
I'impact Ie plus evident. La radiodiffusion des messages pourra etre renforcee par I'interpretation
de scenes par des groupes de theatre folklorique qui aideront en outre au choix du vocabulaire en
wolof et autres langues.

27.           Le projet ne doit s'etendre que progressivement; aussi est-il recommande que la
radiodiffusion des messages dans les quatre regions coincide avec la mise en place effective ou
tres prochaine des services du projet. .Au cours du deroulement du projet, il sera necessaire
d'avoir recours a des themes et messages differents compte tenu d'eventuelles resistances au
changement de componement et de I'evolution des priorites. En teernes de cout-efficacite, les
messages radio sont les plus valables pour atteindre Ie grand public. Neanmoins, quelques
messages televises sont prevus afin de stimuler I'adhesion au projet de toutes les couches de la
population.

28.           Une campagne mediatique d'information sera mise au point dans Ie but d'obtenir
I'appui des personnes les plus influentes et d'encourager la panicipation des conununautes. Elle
completera les messages radiodiffuses dont eUe reprendra cenains des themes. Pour reaIiser cette
campagne, one documentation et des conununiques de presse seront prepares a I'intention des
journalistes de la radio, de la television et de la presse ecrite, qui seront egalement invites a des
reunions d'information. La panicipation des journalistes qui preparent les progranunes en langues
vernaculaires sera plus paniculierement recherchee; une assistance leur sera accordee pour
developper un vocabulaire adequat dans les differentes langoes et qui soit utilisable pour les
messages radiodiffuses et la confection du materiel d'IEe.

29.           Un Comite consultatif du projet presentera ses suggestions pour la conduite du
programme d'JEC. II sera compose de representants des differents ministeres, organismes
internationaux, donateurs bilateraux et ONG locales, concernes par Ie programme; on peut citer a
cet egard : Ie SANAS, la DSSP, la DES, l'UNICEF, Ie FNUAP, Ie PAM, I'USAID, GTZ,
I'ORSTOM, I'ORANA et Ie projet BASICS. Le Comite veille~a a I'instauration d'un climat de
cooperation pour faciliter un echange des resultats de la recherche et du materiel IEC des
differents organismes qui interviennent en sante et nutrition au Senegal. II encouragera en outre
la coordination des activites et de leur financement afin d'eviter les couts et la confusion dus a des
duplications. Le Comite fonctionnera a I'instar d'un conseit d'administration et donnera conseils
et soutien pour la mise en oeuvre des grandes strategies d'IEC. Lorsqu'il s'agira de domaines
specifiques d'intervention, it pourra faire appel a la collaboration d'institutions specialisees.
                                                                                       ANNEXEVI
                                                                                           Page 7


30.            Pour I'execution du programme on associera aux messages et materiels
precCdemment mis au point par d'autres organismes et institutions, ceux qui auront ete
nouvellement crees pour les besoins specifiques du projet. Par exemple, il existe deja des
grapbiques reladfs a la rebydratation par voie orale et a la nutrition qui pourront etre dupliques et
utilises des Ie debut. Tout Ie materiel d'IEC, existant ou nouveau, sera teste de maniere
approfondie en presence de representants de la population ciblee.

31.        La confection de ce materiel sera confiee par contral a des societes privees ou a des
ONG ayant une experience en communication et publicire. La supervision sera assuree par la
DGN de l' AGETIP en concertation avec Ie Comite consultatif.

32.           Un seminaire sera organise afin d'unifier Ie vocabulaire utilise pendant Ies dialogues
interpersonnels et Ies campagnes par l'intermediaire des medias; un glossaire des termes en
fran~ et en langues vemaculaires sera prepare. Paniciperont a ce seminaire plusieurs
responsables de I'IEC aux CNC, ainsi que des representants du MS, de I'UNICEF, des ONG et
d'autres organismes ayant une experience en communication et publicire et ayant deja produit du
materiel d'lEC en nutrition et sante pour Ie Senegal. Seront egalement invites les linguistes et Ies
producteurs de programmes radio en langues vemaculaires. Pour la preparation du glossaire. on
se servira de la tenninologie deja utilisee par les educateurs sanitaires du MS et de I'UNICEF .
Ce glossaire sera distribue a tous Ies CNC et integre aux programmes de formation.

33.           Divers collaborateurs participeront a Ia mise en oeuvre du programme IEC,
notamment les agents de la DGN - AGETIP, les organisines prives charges de la formation, de
la supervision et de la confection du materiel, et Ies representants des pouvoirs publics, en
particulier ceur. qui panicipent au Comite consuitatif.

Recherche

34.           Le Senegal possCde un vaste reservoir de donnees de recherche de haute qualite, en
rappon avec Ies objectifs du projet, et auquel ont contribue divers organismes et agences. Les
informations deja recueillies sur les habitudes et les tabous alimentaires, Ie partage des repas a
l'interieur des familles, I'allaitement matemel et les pratiques de sevrage seront precieuses pour
decider de I'orientation a donner aux programmes d'lEC et de mobilisation sociale. Neanmoins,
it sera necessaire d'etablir une recherche operationnelle afin de garantir Ie bon fonctionnement de
ces deux programmes. La mise au point des strategies, messages et materiel d'IEC et de
mobilisation sociale s'appuiera sur les resultats de petites enquetes et de discussions avec les
diverses populations ciblees. Cette recherche deviendra de plus en plus indispensable a mesure
que seront identifiees des reticences a one modification du componement.

35.           La recherche operationnelle est necessaire pour Ie suivi et I'evaluation des
programmes d'IEC et de mobilisation sociale. Elle joue un role determinant pour provoquer une
modification du componement des populations ciblees. Du fait de la mUltiplicite de ses aspects,
Ie projet a des besoins tres divers en matiere de recherche dans les domaines de la planification,
du suivi et de l'evaluation (etudes des beneficiaires, etudes operationnelles ponctuelles, rapports
de supervision. enquetes sur les menages et etude annuelle CAP). La recherche sera etroitement
coordonnee pour pouvoir atteindre les resultats escomptes au stade de la planification (se referer a
l'Annexe VIII pour les details relatifs au sui vi et a I'evaluation).
                                                                                          ANNEXE VI
                                                                                              Page 8


Gestion des programmes d'IEC et de mobilisation soclale

36.           Pour la gestion des programmes d'IEC et de mobilisation sociale, Ie projet fera appel
aune equipe dirigee par un chef de projet charge de la coordination des travaux avec Ie personnel
conceme de I' AGETIP, qui comprendra un nutritionniste et un sociologue/anthropologue. Les
taches ci-apres incomberont a l'equipe :

       - examen des resultats et preparation des plans des futurs travaux de la recherche,
       - elaboration de strategies specifiques en IEC et en mobilisation sociale,
       - identification par Ie biais d'appels d'offres de panenaires du secteur prive.
       - preparation des termes de reference des panenaires,
       - preparation duplanning des travaux en collaboration avec les panenaires et supervision
         de ces travaux,
       - controle de I'execution effective des tests prealables du materiel d'IEC, de la mise au
         point et de I'analyse d'une recherche qui doit fournir une base pour Ie developpement,
         Ie suivi et I'evaluation des strategies d'IEC et de mobilisation sociale proposees.

37.       Sous la supervision des directeurs des programmes d'IEC et de mobilisation sociale, la
recherche et la mise au point du materiel et des modules de formation pour les deux programmes
seront executes sous contrat. lIs seront confies a des ONG, a des agences de I'Etat et a des
entreprises privees ayant une experience dans ces domaines. Pour I'elaboration des strategies et
du materiel mediatique et leur test pr6alable afin de s'assurer de leur efficacite, il sera fait appel a
des entreprises privees de publicite et de recherche en marketing.

38.        Un logo, a utiliser pendant toute la duree du projet (aux entrees des CNC, sur les
emballages de I'aliment de complement, sur des t-shirts, etc.), aidera Ie public a mieux identifier
Ie projet. Son graphisme refletera un message de sames pratiques en nutrition et de bien-etre des
enfants. II sera teste soigneusement au prealable pour s'assurer que la population ciblee Ie
comprend et i'apprecie et ne fait aucune confusion avec d'autres programmes et projets. En
outre" un nom de marque sera choisi pour I'aliment de complement.
                                                                                        ANNEXE VII
                                                                                             Page 1




                                            FORMATION


1.         Le caractere novateur du projet rend indispensable Ie recours a un programme de
formation adapte et destine aux groupes cibles, aux comites de pilotage, aux micro-entrepreneurs
(MIC), aux maitres d'oeuvre communautaires (MOC) et aux communautes qui participent au
projet. Cette formation menra les prestataires de service en mesure de promouvoir les pratiques
de nutrition et d'hygiene qu'ils auront eux-memes acquises pendant la mise en oeuvre du projet.
La nutrition, I'eau, Ie suivi et I'evaluation des programmes figurent parmi les themes qui seront
abordcs. Le deroulement de cette formation tiendra compte du fait que I' execution du projet est
prevue en pi~sieurs ctapeS. La presente Annexe ne considere que la premiere annee d'activite.

Straregie du programme de formation

2.         L'objectif de cette composante est de creer, grace a la formation, un environnement
favorable a la pleine participation des popUlations, du comite de pilotage, des MIC, des MOC et
des groupes cibles, ce qui est indispensable au bon deroulement du projet. En outre, elle vise a
assurer la perennire du savoir acquis pendant Ie projet et a renforcer I' expertise locale et nationale
en formation et nutrition.

Formation theorigue et pratigue

3.           Pour la premiere annee du projet, les modules de formation se fondent pour I'essentiel
sur l'experience des marches passes par I'AGETIP avec des petites entreprises dans Ie cadre du
projet. Ces modules tiennent cgalement compte des enseignements de la phase pilote et de la
capatite observee des MIC et des MOC a prendre en charge la gestion des CNC. Selon toute
probabilite, de nombreux problemes se poseront la premiere annee du projet, en particulier
pendant Ie suivi et I'cvaluation. II en sera pris note par l' AGETIP qui en informera les
formateurs afm qu'ils les prennent en considcration les annees uitcrieures. Cene approche a partir
de la base met l'accent sur les besoins reels des entrepreneurs. Les liaisons entre la formation, Ie
sui vi et l'evaluation favorisent un retour d'informations et une adaptation pour de meilleures
prestations.

4.        Pour l'immediat, Ie materiel didactique sera prepare dans les langues vernaculaires
(wolof. diola) des participants de Dakar et des quaniers des dix regions couvertes par Ie projet;
apres revision, en accord avec Ie Ministere de la sante, il sera ensuite integre dans Ie plan
d'action du programme national de nutrition.

Description du programme de formation

5.        Le programme de formation comprendra trois sous-composantes : nutrition, eau et
gestion generale,
                                                                                        ANNEXE VII
                                                                                             Page 2


 Sous-composante nutrition

6.         II est prevu de confier en sous-traitance J'elaboration des modules de formation et du
materiel didactique, de meme que la formation proprement dite. Celle-ci sera dispensee en faisant
appel a la methodologie utilisee par l'AGETIP pour des projets anterieurs. Les sous-traitants
mettront au point des modules et identifieront les consultants (medecins sans emploi) qui seront
charges de la formation et devront fournir une assistance pour la supervision des activites. La
methode « en cascade », similaire a Ia methode « formation et visites It des services de la
vulgarisation agricole du Senegal, sera utilisee. Cette methode implique Ia formation de
formateurs et Ie recours a un dispositif de supervision et a un mecanisme d'information en retour
pour s'assurer de I'efficacite de la formation dispensee et identifier les besoins futurs. Un
nutritionniste sera recrute pour I' equipe responsable de la preparation des modules et participera
aux activites de formation. n est prevu une formation pratique, eventuellement avec jeux de rOle.
Des cours annuels de recyclage seront organises par la suite a I'intention des M1C et des Moe.

7.        En matiere de nutrition, la formation se decomposera en six modules de base :
i) methodes et techniques de communication interpersonnelle pour I'accueil de la population;
ii) presentation generate du projet; iii) gestion des stocks; iv) nutrition; v) gestion, suivi et
supervision d'un CNC; et vi) systeme informatique de gestion.

8.        Ces modules sont decrits ci-apres :

9.         Methodes de communication intemersonnelle. Ce module s'adresse aux M1C dans Ie
but d'ameliorer leur expenise en communication interactive. A ce jour, Ie materiel didactique
(tableaux-papier a feuilles mobiles) n'avait pas ete correctement utilise, par manque de formation
en techniques de communication interpersonnelle. Les participants prioritaires a ces sessions de
formation seront les agents des CNC responsables du volet IEC. La session initiale sera de
cinq jours, sui vie de deux sessions supplementaires de suivi d'une dulCe de deux jours. n existe
une documentation et des modules de formation a la conduite de la communication
interpersonnelle; ils seront adaptes pour les besoins du present module. Les techniques de
communication et d'animation des reunions, qui seront enseignees. seront utiles pour resserrer les
liens entre les M1C, Ies Moe, Ie Comite de pilotage et les beneficiaires et permettront
d'ameliorer l'accueil du public aux CNC.

10.        Presentation generate du projet. Ce module est axe sur les principaux acteurs (M1C et
Moe) du projet. Une fois leur formation achevee. ils seronl au courant des objectifs du projet,
connaitront la population cible. les differents acteurs. leurs termes de reference et contrats. Les
points essentiels du Manuel de procedures leur serom expJiques afin qu' ils saisissem bien qui sont
les differents panicipants au projet.

11.        Gestion. suivi et supervision des centres de nutrition communautaires. Le module est
destine aux superviseurs des micro-entrepreneurs et aux superviseurs externes des CNC (MOC).
II consiste en une presentation du rOle du CNC dans Ie cadre du projet et ses relations
contractuelles avec I'AGETIP. La formation pone sur les notions de base de la gestion et du
fonctionnement d'un CNC (par exemple : accueil et enregistrement des beneficiaires, contrOle de
la croissance, stockage et distribution de J'aliment de complement). Un manuel de directives sera
remis aux participants. En outre. les videos de centres operationnels seront projetees et ensuite
discutees.
                                                                                      ANNEXE VII
                                                                                           Page 3


12.'      Nutrition. Son objectif est de veiller i ce qu'i tous les niveaux, I'ensemble des
panenaires possedent des connaissances fondamentales en nutrition, hygiene et autres themes en
relation avec Ie projet. Cela leur permettra de mieux comprendre dans quel contexte se situe leurs
interveptions et de jouer informellement un role d'educateur, Parmi eux, figurent les
responsables des CNC, les superviseurs et les agents charges de I'IEC, de la formation, de la
pesce des enfants et de l'aiguillage vers des centres sanitaires. Les themes ci-apres seront incius
dans Ie module: notions de base en nutrition, promotion de I'allaitement maternel, pratiques de
sevrage, frequence des repas, prevention et traitement de Ia diarrhee, controle de la croissance et
sa promotion (application de l'Indice de poids par age; explications sur I'utilisation des fiches de
croissance), demonstration au CNC de la preparation des repas, aiguillage des enfants vers des
structUres mCdicales, modalites de coordination avec Ie systeme sanitaire.

13.        Gestion des stocks. Ce module s'adresse en premier lieu aux agents responsables de la
distribution et du controle des stocks d'aliments de complement, mais aussi aux superviseurs (et
aux MOC), La formation ponera sur les elements de base, Ie controle de qualire des aliments de
complement, la tenue des fichiers, les bonnes conditions de stockage des aliments.

14.        Systeme inforotatigue de gestion (SIM). La formation s'adressera aux MOC charges de
I'entree des donnees collectees par les CNC et par la DEN de I'AGETIP, en vue de leur
traitement et analyse par Ie MIS. Des sous-modules simplifies sont prevus afin de faciliter
I'interpretation des resultats du MIS par les MIC, les MOC et les comites de pilotage.

Programme d'alimentation en eau

15.        Les modules de formation pour cette composante seront definis en accord avec la
SONES, les Services techniques communaux et l'AGETIP; les activires de formation seront
confiees a des organismes prives. Le but recherche est d'accroitre Ie niveau d'expenise des
petites entreprises dans les domaines de Ia maintenance des equipements, de la distribution des
pieces detachees, de la vente du ciment, et d'en faire des entreprises dynamiques au niveau de
leurs districts. Les modules de formation couvriront toutes les activites necessaires a I'execution
du programme d'alimentation en eau : reparation des pompes et des groupes electrogenes, forage
de puits, construction (superstructures/pompes et plates-formes pour bornes-fontaines), pose des
canalisations et installations electriques. Outre ces aspects de formation technique, Us recevront
une assistance pour la gestion de leurs micro-entreprises, y compris pour la mobilisation
conununautaire (campagnes d'information et collecte des donnees), et pour une etude de la
demande effective dans les zones ciblees.

Formation en gestion

16.        Cette composante vise a renforcer I'expenise des MIC et des MOC dans Ie domaine de
la gestion. La formation couvrira les themes suivants : diagnostic general (informatique); gestion;
diagnostic financier et social; comptabilire generale, marketing; gestion des stocks; budget;
gestion des chantiers et diagnostic de supervision; comptabilite analytique; et diagnostic de
strategies: plans de developpement.
                                                                                         ANNEXEYIl
                                                                                                 Page 4


Formation professionnel1e

17.       Cene composante comprend six mQdules : reparation des petits reseaux d' alimentation
en eau, des pompes, etc.; devis et estimation des couts; techniques de forage; electricite; gestion
des chantiers; et construction.

Gestion

18.        Les deux demiers modules de formation s'adressent a la Division de gestion de la
nutrition et porteront sur I'etablissement des dossiers d'execution du projet et sur
I' auto-evaluation. Le premier module est I'un des plus importants de la composante fonnation. II
vient en effet appuyer I'elaboration et la mise en oeuvre d'une nouvelle strategie de nutrition.
C'est un bon instrument pour experimenter et defmir les narmes et modalites d'intervention, fIxer
les taux de participation et determiner les responsabilites. Ce module de programmation et de
recueil des donnees d' execution du projet permettra aux participants d' extraire des donnees
constamment actualisees, avec pour objectifs :

       de recueillir les donnees sur la nutrition pour les communiquer aux partenaires concemes;

       d'identifIer les donnees obtenues grace au sysr.eme informatique de gestion et de les
       transmettre a la Commission nationale de June contre la malnutrition;

       de preparer des fIches recapitulatives des differents aspects du projet;

       d'identifIer et reproduire Ie materiel didactique utilisable par les partenaires intervenant en
       matiere de sante, education et nutrition.

 19.        Le module d'auto-evaluation est destine au personnel de la Division de gestion de la
nutrition qui sera charge de transmettre les donnees a la Commission nationale de Iune contre la
malnutrition. II permettra de mettre en place un mecanisme extremement simple (peu de donnees
sont collectees) pour une identifIcation rapide des zones qui neccssitent une attention speciale, et
pour Jes besoins d'ajustement ou d'climination. Cette auto-evaluation aidera non seulement
I' AGETIP dans son suivi des activites du projet, mais egalement I'equipe du projet en lui
facilitant une meilleure perception des objectifs, tels que defInis avec precision par Ia Commission
nationale de lune contre la malnutrition.
                                                                                       ANNEXE VIII
                                                                                                Page 1



                                     SUIVI ET EVALUATION


                                         I. DESCRIPTION



1.         L'objectif du systeme de suivi et evaluation (S&E) est de foumir aux gestionnaires et
decideurs du projet les informations neeessaires et mises a jour pour leur permettre de suivre la
performanee du projet, de prendre les mesures correctives qui s'imposcnt et de determiner les
avantages et I'impact du projet. Un atelier de lancement du projet, d'une duree de 2 a 3 jours
sera organise par I'AGETIP afm d'examiner Ie sysreme de suivi et d'evaluation avec toutes les
parties coneemees (y compris les MOC, Ie MSPAS, Ie CSA, Ie PAM, Ie KfW et I'IDA). A
I'issue de eet atelier Ie systeme S&E sera finalise et chaque intervenant dans Ie projet aura des
lors une meilleure perception du but du systeme, du rOle de chaque partenaire, de la relation entre
les differents partenaires et du flux d'informations.

B. DoDDies de base essentielles

2.         Reeensement des guartiers. Arm de constiwer une base de donnees sur les enfants de
chaque communaute, un recensement initial des enfants des zones ciblees sera entrepris. Le
personnel des micro-entreprises locales encadrera eette operation. Les donnees a recueillir
seront : Ie nom, I'age, Ie poids et la taille des enfants (ages de 6 a 36 mois), Ie nombre de
femmes enceintes et allaitantes dans les menages, les conditions de vie du menage en termes
d'alimentation en call (acces et conservation) et d'assainissement. Toutes les donnees ainsi
recueillies scront entn~es dans Ie systeme informatique du projet pour foumir une base
d'evaluation de la couverwredu projet dans chaque zone ciblee. Une fois un CNC devenu
operationnel, ee reeensement initial permettra d'identifier les enfants mal nourris qui ne Ie
frequentent pas de falton suffisamment assidue. Le personnel du CNC effecwera des visites au
domicile de ces enfants afin d'inciter les meres ales inscrire au programme. Pour chaque zone,
ce recensement se fera deux mois avant I'ouverwre du CNC local.

3.        Systeme informatigue de gestion. Au cours de la phase pilote, Ie systeme de collecte
des donnees au niveau des CNC a ere simplifie et au moment de l'evaluation un accord
preliminaire est intervenu Quant au nombre, au type et au contenu des formulaires a remplir par
les MIC. (Une decision definitive a eet egard sera prise lors de I'atelier S&E). Le personnel
des micro·entreprises sera forme ala collecte, a I'organisation et a I'analyse des donnees; les
modalites ci·apres sont prevues :                                                   .

       • etablissement d'une fiche de couleur codee pour chaque beneficiaire; ces fiches seront
classees dans des boites de maniere a faciliter I'identification des categories de malnutrition et des
dates de consultation (c'esHi~ire des consultations prevues pour une date donnee). 11 sera tenu
un fichier separe des enfants qui ne sont pas venus en consultation et doivent donc faire I'objet
d tune visite a domicile;
                                                                                    ANNEXE YIn
                                                                                         Page 2


        - pour chaque joumee, recapitulation sur un petit registre du nombre d'enfants peses, du
 nombre de rations distribuees par categorie de bCneficiaire, du nombre de sessions d'IEC
 organisees avec indication du theme et des bCneficiaires.

       - une fiche de recueil hebdomadaire des donnees des MIC a ete mise au point pour etre
completee par les MOC afin d'integrer les donnees dans Ie systeme informatique. Les reunions
hebdomadaires de supervision prevues entre les MIC et les MOC debuteront par une analyse et
une discussion de ces donnees, pour pouvoir identifier les tendances et les problemes et tenter de.
les resoudre sur place (l'AGETIP met actuellement au point un guide des supervisions);

       - les agents Moe dresseront une liste mensuelle recapitulative des donnees hebdomadaires
recueillies par les differents MIC, pour leur transmission par modem a I'AGETIP. lis aurant par
ailleurs des discussions avec les comites de pilotage communautaires et avec ceux des districts
ainsi qu'avec I'AGETIP concernant les donnees contenues dans les rapports afin de resoudre les
problemes a ces differents niveaux.

Systeme de supervision

4.        Les donnees informatiques seront utilisees par les superviseurs pour differents besoins, y
compris I'information en retour des personnes supervisees et la solution des problemes poses. La
supervision des CNC sera confiee a des Moe qui affecteront au minimum deux de leurs
employes a cette tache; ceux-ci se repartiront Ie travail de maniere a ce que chaque CNC ne soit
supervise que par une seule personne : it est prevu une visite hebdomadaire de chaque CNC par
son superviseur. Les resultats des supervisions seront examines lors de reunions periodiques entre
les Moe, les MIC, les services de sante et les communautes.                                 .

5.        Le Manuel de procedures precise les crireres de selection des superviseurs (MOC) et
leurs tennes de reference. Un guide des supervisions, a utiliser par les Moe lors de leurs
supervisions hebdomadaires, est actuellement a l'essai et va etre fmalise par I'AGETIP. Les
taches a accomplir par les superviseurs peuvent se resumer comme suit :

          supervision hebdomadaire de 10 CNC;
      -   soumission a I'AGETIP de rapports mensuels, semestriels et annuels;
      -   contre-verification des donnees recueillies aupres des CNC en procedant a des visites au
          domicile d'un echantillon de menages afin de s'assurer que i) les donnees sont valables,
          et ii) les dossiers des beneficiaires sont effectivement a jour;
      -   communication a I' AGETIP du calendrier des supervisions du mois suivant, a remettre
          avant la fin du mois en cours;
      -   participation a I'evaluation annuelle du programme;
      -   coordination des activites avec les Comires de pilotage du district (revoir avec eux Ies
          rapports mensuels de supervision et resoudre avec eux les problemes identifies durant
          les supervisions hebdomadaires);
      -   participation a des reunions periodiques entre l'AGETIP et I'ensemble des MOC ..

6.            Un fonnulaire de supervision destine a etre utilise par les Moe est actuellement mis
au point et teste par l'AGETIP .. Ce fonnulaire comprend deux parties, l'une pour les donnees
relatives au CNC, I'autre pour les informations sur les menages. Dans ce demier cas, Ie MOC
effectuera au minimum deux visites par semaine au domicile de familIes inscrites au registre des
                                                                                       ANNEXE      VID
                                                                                                 Page 3


beneficiaires et choisies au hasard, dans Ie but i) de confirmer que cette famille appanient
effectivement a la population ciblee, et ii) de verifier que la famille a beneficie des prestations
mentionnees dans Ie rappon d'activite du CNC. Par ailleurs,.1e MOC visitera au minimum deux
familles qui ont abandonne Ie programme afm d'en connaitre Ie motif. Les resultats de ces visites
sur Ie terrain seront discutes avec les MIC et les comites de pilotage conununautaires avant d'etre
conununiques aI' AGETIP avec Ie rappon mensuel.


                                    D. ACTIVITES DE SUIVI


7.            Le systeme de suivi est destine a recueillir les informations sur la disponibilite et la
prestation des services. sur l'utilisation des intrants du projet (renseignements sur les enfants
panicipant au programme: age et etat nutritionnel), sur la couvenure, sur la qualite des
prestations du projet et sur Ies conditions indispensables a son bon deroulement. Ainsi, il
signalera au moment opponun a I'equipe du projet, aux services de la gestion et aux pouvoirs
publics, I'apparition de problemes necessitant des mesures correctives.

8.            Pour permettre une decision rapide, il est essentiel que les donnees soient analysees
et conununiquees dans les plus brefs delais. Afin d'atteindre ce resultat, Ies dispositions suivantes
seront prises :

      - fixation des seuils d'alene de performance qui declencheront I'intervention des
responsables ainsi informes;

       - diffusion des donnees a taus les niveaux de la gestion (CNC, conununautes, districts,
Moe et AGETIP) grace au systeme informatise d'enregistrement des donnees aux CNC et via
modem, ainsi que par Ie canal de reunions periodiques avec les comites de pilotage des
conununautes et des districts. Les indicateurs suggeres pour Ie suivi varient selon Ies niveaux
auxqueis ils se situent : a) suivi des M1C par les Moe; b) des Moe par l'AGETIP; c) suivi
global par l' AGETIP; et d) par Ia Commission nationale.

A. 8uivi des MIt par les MOC

9.             Pour I'essentiel, ce suM vise a determiner si la performance des MIC repond aux
objectifs prevus et a assurer la qualite des services rendus par les MIC. Des indicateurs de seuii
d'alene, signalant une situation critique qui merite attention, sont proposes a titre proviso ire pour
Ie suivi de la performance des CNC et sont presentes au.tableau recapitulatif des indicateurs de
suivi (Append ice A). Les seuils d'alene pour la performance des CNC seront etablis
semestriellement sur la base des donnees du recensement.

10.            Le suivi sera effectue lors des visites hebdomadaires aux CNC par les MOC.
Equipes d 'un ordinateur portatif, ils entreront les donnees recueillies par les MIC pendant leurs
supervisions hebdomadaires et transmettront les donnees analysees a I' AGETIP par modem a la
fin de chaque mois. Au niveau des CNC, les'donnees seront analysees lors des supervisions
hebdomadaires et reponees sur des graphiques et des tableaux. Les analyses graphiques seront
ensuite utilisees pour les reunions bimestrielles ou plus frequentes avec Ie Comite de pilotage
conununautaire. 11 est imponant que l'analyse d'une panie des donnees soit effectuee aux CNC
                                                                                        ANNEXE VIII
                                                                                             Page 4


 pour que Ie MIC puisse comprendre queUe peut en etre l'utilisation, ce qui devrait se traduire par
 une meilleure qualite de la collecte des donnees a moyen et long termes.

 B. 8uivi des MOC par I'AGETIP

11.           L' AGETIP veillera ace que Ie systeme informatique fonctionne comme prevu au
niveau des MIC et des Moe, et que les Moe effecruent les supervisions de maniere reguliere et
efficace. Les indicateurs de seuil d'alene pour Ie suivi de la performance des MOC, appelant
I'attention de I'AGETIP, figurent au tableau des indicateurs de suivi (Appendice A). Le suivi des
MOC se fera sur la base des rapports mensuels transmis par les MOC a I'AGETIP et lors de
reunions periodiques avec I' AGETIP.

 12.          Les analyses mensuelles des donnees effecruees par les Moe et I'AGETIP seront
communiquees aux comites de pilotage communautaires et des districts. Ces rappons fourniront
les informations mentionnees au tableau des indicateurs de suivi (Appendice A). Les cinq
                                                                                    a
indicateurs essentiels sont : Ie nombre d'enfants peses; Ie pourcentage d'enfants cartes venes,
jaunes et rouges; Ie nombre de bCneficiaires de I'aliment de complement; Ie nombre d'enfants sans
gain de poids; et Ie nombre de rations distribuees. lis permettront aux differents niveaux de la
gestion de suivre la progression du projet, reveleront l'evolution de la couverture dans Ie temps,
indiqueront les variations mensuelles de I'etat nutritionnel des enfants, et demontreront les
tendances de la panicipation au programme des enfants dont la croissance est insuffisante. Grice
a ces series chronologiques, une evaluation continue de la couverrure et de I'impact sera possible.
La comparaison de ces donnees avec celles des enquetes precedentes donnera aux responsables du
projet les moyens d'identifier les zones qui ont atteint, et celles qui n'ont pas atteint, les resultats
escomptes.


C. 8uivi global du projet par I'AGETIP

 13.          A panir des donnees du MIS, I' AGETIP etablira Ie tableau operationnel du suivi du
projet, qui mettra en evidence les actions requises et revelera si les services sont disponibles,
accessibles, utilises par les populations ciblees, et de quaHte satisfaisante. Ce tableau sera mis a
jour chaque annee, avant la mission de supervision de la Banque. Les donnees du tableau seront
tirees des rapports periodiques transmis par les MIC et les Moe. Les principaux indicateurs
                                             a
suggeres pour I'evaluation globale figurent l'Appendice A.

14.           Le suivi du projet sera confie au specialiste S&E du bureau de I'AGETIP a Dakar.
Pour I'aider dans sa tache, iI est prevu Ie recrutement d'un statisticien a raison de deux mois par
an (pour une assistance dans la conception du systeme et dans l'anaJyse et I'interpretation des
donnees), et de deux assistants a temps paniel : un programmeur et un employe pour I'entree des
donnees. Le specialiste S&E effecruera des contr61es sur Ie terrain et les enquetes speciales de
suivi requises pour completer I'information courante et en evaluer la qualite.

15.          Des rapports mensuels, trimestriels et annuels sur l'etat d'avancement du projet sont
prevos, bien que cette frequence puisse varier en fonction de I'imponance relative des donnees.
Le mode de presentation de ces informations sera arrete avant I'entree en vigueur du projet      a
I'occasion de I'atelier sur Ie suivi et I'evaluation.
                                                                                       ANNEXEVIn
                                                                                            Page 5


16.             Avant l'entree en vigueur du projet, un logiciel de simulation sera mis au point afin
de pouvoir evaluer les besoins et les taux d'utilisation de l'aliment de complement; on aura ainsi
une estimation, pour une joumee quelconque, du nombre moyen de beneficiaires de ce
complement au niveau des CNC. Les indicateurs de performance qui seront utilises Ii cet effet
incluront : Ie pourcentage estimatif de la population dans chacun des groupes cibles; la prevalence
initiale de malnutrition et celie des enfants de moins de trois ans S8BS gain de poids (ce qui
autorise l'entree dans Ie programme de complementation alimentaire); Ie taux de panicipation
initiale et ulterieure des enfants et des femmes enceintes et allaitantes, beneficiaires des
programmes de complement alimentaire; du controle de la croissance et sa promotion, et
d'activites d'IEC; la trequence et la regularite de cette panicipation; la probabilite de recuperation
nutritionnelle apres trois et six mois de panicipation au programme de complementation; la
probabilite de rechutes au cours de la panicipation et durant Ie semestre suivant la sonie du
programme. Le modele sera teste au cours de la premiere annee du projet. Les previsions ainsi
obtenues determineront Ie volume et Ie calendrier de production et de livraison de l'aliment de
complement. Les donnees recueillies pendant Ie suivi permettront de proceder aux ajustements
necessaires .


                                        In. EVALUATION


A.   Generalites

17.           Les objectifs du projet quisont : a) de stopper la deterioration de I'etat nutritionnel
des groupes les plus vulnerables; b) d'ameliorer la securite alimentaire des menages pendant les
periodes critiques de vulnerabilire; et c) d'introduire des interventions efficaces en nutrition grice
au systeme de delegation des contrats de gestion, serviront de cadre et de reference pour les
evaluations. Les evaluations seront de deux types : evaluations o¢rationnelles (effectuees chaque
annee) et d'impact (Ies indicateurs d'cvaluation sont presentes a I' Appendice B).

18.            Pour la planification et l'execution du projet, it appaniendra au Comire consultatif
technique, cree pendant la phase pilote, de continuer a s'assurer de la pleine exploitation de
                                                 a
I' experience en nutrition acquise au senegal ou I'etranger par les consultants et agences
intemationales qui operent sur place. Le Comite verifiera I'ensemble des enquetes, des etudes,
des activites de Ja recherche operationnelle et des systemes de suivi et d'evaluation, et en
examinera les donnees et conclusions avec les panenaires concemes avant de Jes communiquer
aux autres.


B. Evaluation operatiooneUe

19.           Ces evaluations visent Ii identifier les forces et les faiblesses du projet en termes de
conception o¢rationnelle et d'execution. Les informations seront en grande panie obtenues du
systeme informatique de gestion et seront utilisees par I'AGETIP, les MOC et les MIC pour
adapter les differents mecanismes d'intervention aux realites du terrain ou pour parvenir Ii une
meilleure perception des causes, des inputs et des outputs. Les resultats des evaluations serviront
a orienter les efforts du projet en vue de I'expansion de sa couvenure en milieu urbain et rural.
Le mode de presentation et Ie contenu de ces evaluations seront determines par les resultats du
                                                                                      ANNEXE VID
                                                                                               Page 6


 suivi decrit dans la section precedente, par les indicateurs annuels d'evaluation dans leur version
 definitive et par les recommandations de I' AGETIP.

20.          Plusieurs evaluations qualitatives limitees seronl effectuees aupres des beneficiaires
pour savoir comment ils pe~ivent les objectifs et les activites du projet el dans queUe mesure il
leur appone une assistance a eux-memes et a leur communaute; ces evaluations appliqueront les
techniques de ciblage.

C. EvaluatioDS d'impact

21.           Ces evaluations visent a determiner I'impact des activites des programmes en
reponse auxobjectifs du Projet. Elles seront fondees sur les donnees des enquetes de reference,
notamment du recensement et de I'evaluation des beneficiaires, recueillies au debut et pendant Ie
derouIement du projet. EUes poneront sur I'evolution des taux de malnutrition, de I'insecurite
alimentaire des menages ainsi que des connaissances, componements et pratiques des
b6neficiaires, afm de detenniner I'efficacite du projet dans ces domaines. Les etudes d'evaluation
seront sous-traitees; leur contrOle de qualite incombera en partie au SANAS, notamment par
I'examen des protocoles, sa pmicipation a l'interpretation des donnees et la tenue ajour d'une
base de donnees pour son systeme de surveillance de la situation nutritionnelle. Les resultats des
evaluations et de la recherche seront transmis a I' AGETIP pour examen et discussion avec les
pmenaires concernes, avant leur diffusion a I'exterieur.

22.           Pour satisfaire a I'nne des conditions des negociations, un accord est intervenu sur
les termes de reference des etudes d'evaluation quantitative de I'impact. Ces etudes seront fon
probablement confiees a l'ORSTOM, un institut de recherche installe a Dal'.ar, qui a une longue
experience des etudes d'evaluation d'impact nutritionnel au Senegal et qui emploie des chercheurs
nationaux. L'ORSTOM participe deja a une etude similaire reaIisee a Pikine (I'une des zones
ciblees par Ie Projet) et avait etC contacte par I' AGETIP des la phase preparatoire du projet; un
accord de principe etait intervenu pour un renforcement des ressources de I~ORSTOM a Pikine et
ailleurs au Senegal afm d'adapter I'evaluation aux objectifs du Projet et d'elargir la zone
d'intervention a d'autres villes que Pikine.

23.           Les premieres evaluations d'impact seront reaIisees un an apres Ie debut d'execution
du projet; leurs resultats seront compares aceux des enquetes initiales. En fonction de la qualite
de ces evaluations et des besoins du projet, iI sera decide de I'opponunite et de la date d'nne
evaluation ulterieure pendant Ie deroulement du projet. Les renseignements obtenus grice aux
evaluations d'impact seront utiles a la Commission nationale, a I'AGETIP et aux bailleurs de
fonds pour determiner la perennite et la reproductibilite de I' approche communautaire de
I' AGETIP dans Ie domaine de la nutrition.

24.           Les etudes, les enquetes et les evaluations ci-apres devraient contribuer aux
evaluations d'impact :

        a. Des etudes Quantitatives jnitiales, basees sur un eChantillonnage transversal et
statistiquement valable, des menages dans les zones ciblees, dont Ie but est de det8nniner toute
modification de I'etat nutritionnel et de la securite alimentaire a coun terme des menages de
I'echantillon. (Un echantillon temoin approprie sera utilise et des donnees seront collectees dans
quelques zones non ciblees, mais aux profiles socio-economique et nutritionnel tres proches de
                                                                                       ANNEXEVIU
                                                                                            Page 7


 ceux de la population ciblee). Un sous-echantillon d'enfants des zones ciblees bCneficiaires du
 programme de complementation alimentaire sera etroitement suivi aux fins de comparaison de leur
 etat nutritionnel avec celui d'enfants non bCneficiaires. Le but poursuivi n'est pas de mener une
 etude de recherche scientifiquement etablie OU la causalite est affirmee, mais simplement de
 recueillir des informations sur lesquelles fonder des inferences et des jugements raisonnables quant
 a I'amelioration ou a la deterioration de l'etat nutritionnel imputable a l'intervemion du projet.
 (Pour atteindre cet objectif, il est essentiel d'incorporer a I'equipe de conception et d'execution de
 I'etude un nutritionniste ayant une experience dans la collecte et l'analyse des donnees
 anthropometriques). L'echantillonnage d'evaluation des communautes ne portera que sur trois des
 dix villes couvertes par Ie projet. Trois villes qui auront participe au projet la premiere annee
 seront choisies pour approfondir l'analyse des tendances. Des etudes d'echantillons de reference
 seront effectuees dans les communautes choisies (bCneficiaires et temoins) avant la mise en oeuvre
 du projet. Ces etudes seront entreprises environ deux mois avant qu'un CNC ne devienne
 operationnel dans une communaute. Etant donne que selon toute probabilite, la population, tant a
 I'interieur qu'a I'exterieur du projet, connaitra une evolution de son niveau de vie au cours des
 quatre annees du projet, I'echantillon temoin permettra de deterpliner si I'amelioration ou la
 deterioration de I'etat nutritionnel est imputable au projet et non a des variables socio-
 economiques generales. Par ailleurs, il convient de garder a I'esprit que I'estimation de I'impact
 du projet sera affectee par I'extreme mobilite de la population ciblee (migrations vers et hors des
 zones du projet).

        b. Trois etudes CAP (connaissance, attitude et pratiques) seront realisees, la premiere avant
 que Ie projet ne soit pleinement operationnel, la seconde avant I'evaluation a mi-parcours et la
 troisieme pendant la derniere annee du projet.

         c. Une etude cotlt-efficacite est prevue pour la derniere annee du projet afin de determiner
  ses couts de prestation de services et dans Ia mesure OU les donnees seraient disponibles ou leur
  estimation possible, de proceder a une evaluation comparative des couts de prestation du secteur
  public et de I' AGETIP. Les parametres pris en compte seront les couts de fourniture de I' aliment
. de complement, les couts de diffusion des messages d'IEC et les charges administratives. Les
  resultats de cette etude seront utilises pour evaluer la perennite et la reproductibilite du projet.

 L'ensembJe des resultats des evaluations seront examines lors de diverses reunions avec tous les
 intervenants, tant au niveau national que communautaire, et servirom a determiner Ie plan
 d'actions qui en decoulera. Ces reunions seront de type participatif (ZOPP).

 D. Diffusion des r&wtats des evaluations

   25.           Une fois achevees I'analyse et I'interpretation des donnees, I' AGETIP preparera une
   proposition de recommandations decrivant toutes actions correctives ou modification conceptuelle
'. du projet devenues necessaires. Ces recommandations seront transmises a la Commission
   nationale de lutte contre la malnutrition pour discussion de tout amendement significatif. Les
   resultats des discussions et de l'evaluation seront communiques au Comite de nutrition du district
   pour un nouvel examen. Enfin, les MIC et les MOC seront informes des conclusions de
   l'ensemble de ces consultations pour en discuter avec les comites de nutrition communautaires. A
   mesure de I'achevement des etudes, des exemplaires en seront transmis a I'IDA. Un seminaire
   annuel sera organise pour analyser les implications des differentes etudes (evaluations d'impact,
   systemes de suivi et recherche operationnelle) avec les responsables nationaux et regionaux,
                                                                                          ANNEXE VIII
                                                                                               Page 8


J'equipe du projet, I'IDA. Ie KfW. Ie PAM et les autres bailleurs de fonds concemes. Un bulletin
sur Ie projet servira de moyen de communication de I'infonnation entre I'AGETIP, les MOC et
les MIC.


                             IV. RECHERCHE OPERATIONNELLE


26.            Des ewdes seront menees sur les problemes que ni Ie suivi, ni revaluation ne
peuvent resoudre et qui appellent une solution. afin d'aIll6liorer I'efficacite ou I'efficience du
projet. L'equipe S&E de I'AGETIP identifiera ces aspects a partir des points d'interrogation
poses par les donnees, des rapports de supervision et des resultats des evaluations. Aucune
activire de recherche operationnelle ne saurait etre entreprise sans J'approbation du Comire
consultatif technique et sans soumission prCalable de la proposition afferente a I'IDA pour
commentaires et non-objection. Avant la mise en oeuvre d tune activite de recherche
op6rationnelle, it incombera a l'equipe S&E de I'AGETIP de s'assurer que son protocole de
conception est adequat. L' execution sera assuree par cette equipe ou sera confiee en sous-
traitance.

27.           En se fondant sur les resultats de la phase pilote, les besoins immediats en recherche
operationnelle pour la premiere annee du projet peuvent etre identifies comme suit :

• verifier Ie nombre de repas quotidiens, la dens ire de la ration et la taille   a atteindre pour qu'un
enfant mal nourri retrouve une croissance normale;

• evaluer la peninence des modules de fonnation a I'intention des MOC et des MIC, ewdier la
peninence de la fonnation interne et periodique (y compris ses dates) et analyser la convenance
des charges de travail, du ciblage et des calendriers tels qU'acwellement con~us. Parmi les taches
de ia recherche operationnelle figurent I'evaluation de l'exactiwde des pesees, de l'enregistrement
du poids, de I'interpretation et de "utilisation de la fiche de croissance, et du bien-fonde du choix
des bCneficiaires. En outre, it conviendra de determiner si des liaisons satisfaisantes sont etablies
entre fonctions de fonnation et fonctions de suivi. supervision et evaluation;

• determiner les besoins minima d' infonnation, affIner les systemes de suivi et de supervision
proposes, evaluer la penilience du manuel du CNC, du guide des supervisions et du guide des
visites a domicile, et suggerer les ameliorations;

• evaluer les mecanismes de c'OOrdination avec Ie secteur de la sante, mis en place a differents
niveaux;

• entreprendre une analyse preliminaire des elements qui determinent les rechutes, les abandons
et une participation irreguliere ou nulle. Cette recherche debordera Ie cadre de la population
habilitee a recevoir I'aliment de complement, et inclura ceux qui peuvent pretendre aux autres
services essentiels de nutrition;

• determiner I'utilisation de )'aliment de complement (est-il utilise comme complement? pour
remplacer des repas? pour servir a d'autres fins que l'utilisation prevue?);
                                                                                   ANNEXEVID
                                                                                            Page 9


• evaluer l'importance de l'actuelle participation communautaire et identifier les moyens de
l'accroitre. La participation peut se manifester sous de multiples formes de contribution: idees,
temps. argent. locaux etlou travail.
                                                                     ANNEXEVID
                                                                         Page 10


                             APPENDlCEA

           INDICATEURS POUR LE SUIVI DU PROJET

                                    icateurs


                          onnanee en                                        e are);
                                                                   Comites locaux de
                                                                   pilotage
    1.   couvenure de la pesee des enfants : inferieure a 80 %
    2.   participation des enfants mal nonnis au programme de
         complement alimentaire : inferieure i 90 %
    3. sans gain de poids au avec pene de poids chez les enfants
          beneficiaires : superieur a 10 %
    4. abandons panni les enfants mal nonnis : superieurs i
         10 %
    S. premieres rechutes au cours des six mois qui suivent la
         sonie : superieures a 20 %
    6. enfants sonis du programme spres six m9is
        d 'alimentation de complement : moins de 80 %
    7. rations distribuecs : mains de 90 %
    8. benCficiaires ne consultant pas regulierement Ie CNC :
          plus de 20 %
    9. enfants passant de 1a carte rouge a 1a jaune, de la carte
        jaune ala vene, avec gain de poids (meme 10rsqu'ils
       sont encore dans la tranche jaune)
    10. couvenure des femmes enceintes et allaitantes
M



         rouge;
    3. nombre d'enfants de mains de trois ans et de femmes
        enceintes et allaitantes beneficiaires du programme
       d'alimentation de complement (mesure de la
      disponibilile)
    4. nombre d'enfants de moins de trois ans sans gain de
        poids suffisant/nombre d'enfants de mains de trois ans
        peses (mesure de 1a qualite du programme)
    S. nombre de rations distribuees par categorie de
        beneficiaires (mesure de I'utilisation)
      5 m lcateurs de SUIVI U proJet sont repr uits cl-apres         amite de pllotage U
                                                                   district; Comite national;
                                                                   SANAS; 8anque; PAM;
                                                                   KfW (annuel);
                                                                                                                   ANNEXE vm
                                                                                                                          Page 11

                                          INDICATEURS POUR LE SUIVI DU PROJET (1)

                                                         Indic.teun                                                  ANNEES
 Compos.ates
                                                                                                           1        1        3         .
 Nutrition           1.     nombre de centres operationnels (par region; total)                           il       179      2S3       397
                     2.     nombre de nouveaux c:ontrats de MIC signes                                    il       107      104       114
                     3.     nombre de nouveaux c:ontrats de MOC sipes                                      8        11       11        12
                     4.     couvc:rtw.1:
                                  a) nombre d'enfants beneficiaircs du complement alimentaire et        31.000   59.000    67.000    73.000
                                       d'autres prestations
                                  b) nombre d'enfants bCnCficiaircs du contr6le de la c:roissanc:e      8.500    15.300    17.000   18.700
                                  C) nombre de femmes ~fic::iaircs du complement alimentaiR             19.000   31.000    33.000   37.000
                                  et des services IEC
                                  d) nombre de femmes benefic::iaircs dI::s services IEC                 8.500   15.300    17.000    18.700
                     5.     nombre de nouveaux centres desservant 350 benCfic::iaircs ou                  il      107       104       114
                            davantage
                     6.     ,.. d'enfaDts mal nourris couverts par rapport au ,.. de refCrenc::e pour     16       31       44        58
                            les zones cibtees
                     7.     a) % de femmes enceintes et allaitantes acarte sanitaire universe1le         TBD      TBD      TBD       TBD
                            b) % d'enfaDts acarte sanitaire universelle
                     8.     nombre de -rations distribuees (en millions)                                 1.3       2.3      2.6       2.9
                     9.     tonnage total de production de l'aliment de complement melange (3)           910      1.610    1.820     2.030
                     10.   tonnage total lim au projet                                                   910      1.610    1.820     2.030
                     11.   tonnage total distribue awe bCnefic::iaires                                   892      1.578    1.783     1.989
                     12.    tonnage total perdu (2) (2,.. de la production (3)                            18       32       37         41
                     13.   nombre de mic:ro-entreprises qui produisent l'aliment de complement                             TBD       TBD
                           (3)
                     14.   tonnage d'aliment de complement produit par 1es mic::ro-entrepris (3)                           TBD        50S
                             (4)
                    IS.    0/0 d'aliment de complement produit par les mic:ro-entreprises (3) (4)                          TBD        25
                    16.    tests de c:ontr6le de la qualite efi'ec::tues (3)                              12       12     TBD(3)    TBD(3)

SCcurite            1.     flnalisation du plan d'action                                                          OUI
aljmentaire dI::s   2.     ciblage physique aclleve pour chaque activitC (par exemple kin de                               TBD       TBD
menages                    routes
                           d'acces c::onstruites)
                    3.     nombre de personnesfiournees de travail cree                                                    TBD       TBD
Eau                 1.     population dI::s zones c::iblees mieux alimentCes en cau (c::umulati.f)      174000   348000   522000    696000
                    2.     nombre de bornes-fonlaines c::reees (cumulatif)                                30       60       90        120
                    3.     nombre de kilometres clc caualisations du rCseau clc distribution d'eau        10       20       30        40
                           (cumulatiO
IEClMobilisation    1.     % de nouveaux CNC organisant au minimum 20 sessions d'IEC par                 100      100       100       100
sociale                    mois
                    2.     etudes CAP realisees                                                            1       1                   1
                    3.     nombre de comites locaux de pilotage crees                                     13     TBD       TBD       TBD
                    4.     nombre de rewUOBS communautaires par zone                                      4        4        4         4
                    5.     nombre d'emissions radio + TV                                                  8        10       10        10
                    6.     nombre de session.s/comite de pilota2e du district                             6         6        6        6
Formation
      ,             1.     nombre de personnel MIC forme (c::umulatif)                                   288      716      1132      1588
                    2.     nombre de personnel MOC forme                                                  16       38       60        84
                    3.     nombre de personnel MIC recycle                                               100       60       60        60
                    4.     nombre de personnel MOC rec::yc::le                                           100       60       60        60
                    S.     nombre de relais formCslquartier                                               2         2       2          2
                                                                                                                 ANNEXEvrn
                                                                                                                       Page 12



    Composantes                                           lDdicateun                                              ANNEES


                             % des quartic:rs ciblCs ayaot acces a&IX ordi.Datcurs ct modems clu MIS
                                                                                                        1
                                                                                                       100
                                                                                                             2
                                                                                                             100
                                                                                                                       3
                                                                                                                     100
                                                                                                                                   ..
                                                                                                                                  100
    SystCme             1.
    iDformatique de     2.   nomlm: de personnel MOC fonilC eo 81G                                     16    38        60         B4
    sesUon (81G)       3.    % des rapports efetape des MOC ranis dims I. delais                       80    80        80         80
                       4.    ~lm: de reunions d'iDformation eo .retour (MIClMOCIcomite de              12    12        12         12
-                            pilotagelquartier)
    Gcation             1.   nombre d'6tudcs qualitativcs                                              2     2         2           2
                        2.   nombre d'6tudcs d'6valuation quantitativc sur 1& nutrition                 6    3         3           3
                       3.    " des cbargca de fonctionncmCDt de Ja DON conaacr6 au bud,eet             10    8         5           5
                             alimeatation ct aerviccl
                       4.    " de contntl MIC rcnouvcl6l                                               0     90      90           90
                       5.    " dc contrall MOC rcnouvcl6s                                              0     80      80           80
                       6.    Nombre de r6uni0ns AOETIP/Cornit6 consultatif rcstrcint                   12    12        12         12
                       7.    Nombre de iWnions de Ja Commission nationalc                              4     4         4          4·


               TBD - l d6tctmiDer
                1) Indicateurs pour Ia premi~re aan6e d'execution du projet confirm6s avec Ia Oouvemement et l'AOETIP.
                   Tous lea iudicateurs de Ia seconde lla quatri~mc lmD6e d'ex6cutioD du projet De SODt qu'iudicatifs et seront
                   actualisCs. col1firm6s et CODvenus aanuellemcnt avec Ie Oouvememcnt et I' AOETIP durant Ia supervisioD du
                   projet.

                2) Les pertes de tonnage sont notamment provoqu6es par Ia -epartitiOD aux entrepOts, lea infestations par lea
                   chanm~D.S, lea sacs eadommag6s ou ouverts, les vola et Ie d6passement de Ia date de ~mptiOD.


                3) I.e PAM foumira lea iDdicateurs.

                4) Est fonction du DOmbre de micro-entreprises qui participent lla production d'UD aliment    DIan".
                                                                                                      ANNEXE VIll
                                                                                                                Page 13


                                                        APPENDICE B

                                       INDICATEURS POUR L'EVALUATION

                                                                                Type           Source des         Orgamsme
OBJECTIF        SOUS-                INDICATEURS                                d'evaluation   donnees            responsable
                OBJECTIFS
1. Stopper Ja   Meilleur acces       a. % (nombre) d enfants et femmes          Impact         ESP,               UIQ 1 UMI

d~terioration   aux services de      enceintes/allaitantes de la population                    Enqucte            SANAS
de I'~tat       nuuition et sante    ciblee qui ~neficient de I'aliment de                     nutritionnelle     AGETIP
nutritionnel                         compl~ment, du contrale de la                             annuelle.
des groupes                          croissance et de 1'lEC                                    Rapports de
les plus                                                                                       supervision
vul~rables
                                      b. ~tat nutritionnel (poids/taille;       Impact         Etude de base     ORSTOMI
                                     poids/Age; Age ltaille) des enfants des    Avancement     annuelle sur      SANAS
                                     zones cibl~                                               nutrition
                                     c. " d'enfants passant d'une carte         Avancement
                                      rouge a jaune et d'une carte jaune a
                                      verte et " d'enfants b~n~ficiaires avec
                                     gain de poids durant les trois demiers
                                      mois de participation
                                     d. " de recbutes chez les enfants
                Amelioration du      e. les donnees CAP sur la nutrition, y     Impact         Etude CAP         Consultant
                comportement         compris
                en
                nuuitionihygiCne
                                          -    duree de I'allaitement
                                               ellclusivement au sein
                                           - recours a la RVO
                                           - fr~quence des repas
                Meilleur acces   a   f. " des menages alimentes en cau          Impact         Evaluation        Consultant
                I'cau potable        potable (brancbements a domicile; puits                   annueJle des
                                     communautaire; canalisation                               bCn~ficiaires
                                     communautaire; autres)
2. Sauvegarae   Accroassement        a. nombre de personnes/JOumees de          Avancement     Rapports de       Au.bn.t'
de Ia ~urite    des revenus          travail cr~ par menage cibl~ (hommes                      supervision
alimentaire     etJou aliments       et femmes)
des menages
durant les
~riodes
critiques de
vulnerabilite
                                     b. montant des transferts                  Impact         Evaluation        Consultant
                                     alimentaires/monetaires induits par Ie                    annuelle des
                                     projet                                                    bCneficiaires
                                     c. nombre de repas par jour                Impact         Idem              Idem
                                          - par enfant cible
                                          - par menage cible
                                     d. variete d'aliments consommes par        Impact         Idem              Idem
                                     menage
                                                                                                  ANNEXEvm
                                                                                                      Page 14


                                                                        Type             Source des       urgarusme
OBJECTIF          SOUS-       INDICATEURS                               d' evaluation    donnees          responsable
                  OBJECTIFS
3. Interven-                  a. satlsfacnon de la populanon eu         Avancement       Idem             Idem
tions effJCaces               eganl au projet
en nutrition
confiees en
sous-traitance
                              b. taux d'abandon chez les                Avancement       Rappons de       AGETIP
                              beneficiaires                                              supervision
                              c. satisfaction des autres panicipanfS.   Avancement       Groupes de       ConsultaDt
                                   -   micro-enuepreneurs                                pilotage
                                   -   Moe
                                   -   comites de pilotage
                                                                        Avancement
                              d. nombre de CNC crees                                     Rappons          AGETIP
                                                                                         d'AGETIP
                              e. nombre de reunions annuelJes de        Avancement       Idem             Idem
                              l'AGETIP avec Ia communaute
                               f. nombre de MlC et Moe crees,           Avancement       Rappons de       AGETIP
                              formes et sous contrat                                     supervision
                              g. taux d'abandons MlC et Moe             Avancement
                              h. " de contrafS AGE11P avec des          Avancement       Idem             Idem
                              MlC et Moe non renouveles
                              i. coOt-efticacite du projet par rappon   Impact           Etude speciale   Consultant
                              aux prestations de services par Ie
                              secteur public
                              j. nombre de femmes produisant            Evaluation des   Impact           Consultant
                              eltes-memes I'aliment de sevrage          beneficiaires
                              le. coiltlbeneflCiaire                    Impact           Rappon annuel    AGETIP
                                                                                         d'AGETIP
                                                                                                                                    ANNEXEIX
                                                                                                                                        Page 1




                                                        SENEGAL
                                           PROJET DE NUTRITION COMMUNAUTAIRE

                                Recapitulation des coms du projet de nutrition communautaire aI


                                                          (Millions ae I'(;FA)                         (Millions de dollars)

                                                                                                                                              " du

                                                   Moruwc
                                                    locale
                                                                DevISeS          TOIaJ     MOnDaie
                                                                                             locale
                                                                                                      DeViseS       TolaJ          "
                                                                                                                               Devises
                                                                                                                                         total des
                                                                                                                                          c:odts de
                                                                                                                                               base
   1.    Programme de nulnnon                      11.451,4     4,,1 ,v      8,1111.. ,4       14,0    U,7          1~,3          5,0        oo,v
   Z.    Secunr.e aumellWJ'e aes menages ruraull     66Z,4       34,~            O'JO,~         1,1    V,I           1 ...        ~,V          ~,V

   3.    J'rogramme d'allmentanon en em              341,6      1.285.1      1.626,7            0,6    2,2           l,ll        7~,V        11,0
   4.    1'0nnatlOn                                  03~,j      "":I,V        1110,..           1,1    0,4           1,5         27,V         6,0
   5     lEC et moDUtsaUOn socl.l.le                 754,0      ·161,6        915,6            1,3     0,3           1.0         lll.V        0,0
   6.    :iUIVI et eVlluanon                         4111,1      4UO.0        II~J,I           0,8     0;1           1,:1        43,V         0,0
   :'. liCSI10n AuJ:;TW                              "!il,!'     170.:1       :I~.:I           0,7     0.3           1.0         30,0         4.0
  II. AVance J'1"l"                                  Z3l,V       :l1l.V       "W.V             V,4     V,I           O.~         lU,U         2,0
  TOl.l.l couts de base                            1l.9~~,7    2.781,7      14.737.4          20,6     4,8          l;),4        I!I,V      IW,O
  f'rovlSlOn pour alcas CI· Cllccunon                 163,u     IJo,8        ":!N,8            V,J     V.l           0,:1        40.0          l,V
  ProvIsion pour bausse des pm                     1.100,0       ;)1l.V      l.llll,V          l.O     V.1           Z.I         13.0.         8.0
  (;UUT TUTAL UU f'KUJ.t:.J                        lJ.UIS.l    l.Y/O.;)     IO.l~').Z         ll.!i    ,).1         Z8.u

gL ToIlS les COUlSSOn/lleII de taxes n droitJ.
                                                                                                                              DT_1.lCLI




                                                                                                    ,.                                    ,.
saEGAl
PROJ£T DE NUmIT10N COMMIJNAUT                                                                                                eoo.                                                                               .......... l!!!!l
f ...... 1. PROGRAMME DE NI.mV'nO                                                                                           Un...,..                                                                          f.ux                   f.ux         ........... DMtIomt
eoo. o.IIaI....
                                           Un""         1m            'III
                                                                                    QuanttIIh
                                                                                      '1111                    Toal
                                                                                                                             (f'CFA
                                                                                                                             !!!I
                                                                                                                                                         eoo.· ... mA ....1
                                                                                                                                                      'III          1.7            1.            foat
                                                                                                                                                                                                              Imp.
                                                                                                                                                                                                              flI·
                                                                                                                                                                                                                       .,..,...   naposllioft
                                                                                                                                                                                                                                     IInIl
                                                                                                                                                                                                                                                           Co.....
                                                                                                                                                                                                                                              CoInIlOUllt Ok.....1MIIl
 L eoo. d'lnv..._ ....nt
   A. AlIMENTS III                         l.H1E            1110          '.838           1.120      2.002        8,110        473.8       430.171     m.m           ",152          ".141        3.cnl)l3:2     0.0        '.0              0.0      NUT      FOOO_EA
   •. MATEItIELI
      BALANCES ET MOeU;R                   l.H1E              1'2            107
                                                                             17.              '04        114          .,       541.5        ••420       5U83          sa,NO          82,415       217,_          5.0      25.0              0.0
                                                                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                                                                     NUT     OOOOS_EA
     F<lURHITURES                          l.H1E              1'2                             213        .1           ."        155         11,11lO     'l'I,145      0,.            11,.         144,_          5.0      25.0                       NUT     OOOOS_EA
   low foat MATERIELS
   C.I'PSONNEL
                                                                                                                                            5O,sao       .,328       100,a          123.050       .',ees
     ENJREPftENElJRS
      SUPEJMSION CENTRES
                                           l.H1E
                                           l.H1E
                                                              1'2
                                                                8             ,.
                                                                             '711             213
                                                                                              2t
                                                                                                         at1
                                                                                                          40
                                                                                                                      ."
                                                                                                                       15
                                                                                                                               2,1IlO
                                                                                                                               4,800
                                                                                                                                           207,3110
                                                                                                                                            311,400
                                                                                                                                                        515.520
                                                                                                                                                         .,400
                                                                                                                                                                      815.040
                                                                                                                                                                      1.,200
                                                                                                                                                                                   1.10,3110
                                                                                                                                                                                     102,000
                                                                                                                                                                                                 2.881.2110
                                                                                                                                                                                                   458,000
                                                                                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                                                                     NUT
                                                                                                                                                                                                                                                     NUT
                                                                                                                                                                                                                                                               FEE_EA
                                                                                                                                                                                                                                                               FEE_EA
   low f ..... I'PSONNEL                                                                                                                   245,71lO     1111,t20      154,240      1,S35.3110    3,137,2IlO
                                                                                                                                                                                                                 0.0                        0.0      NUT
   D. FOI«)S SPECIAL
foal eoo. d'ln¥ttIIII _ _nt
                                           l.H1E                                                                       4     '45.000       145,000
                                                                                                                                           872,311
                                                                                                                                                        14!.000
                                                                                                                                                      1,11011,004
                                                                                                                                                                      145,000
                                                                                                                                                                    2.081.l1li1
                                                                                                                                                                                    ~OOO
                                                                                                                                                                                   2. 451
                                                                                                                                                                                                   SIlO,OOO
                                                                                                                                                                                                 7.OIS,n5
                                                                                                                                                                                                                           10.0                               FOOO_EA

•• CoOts ftKumtnts
   A. COUTSDEFONC11ONNEMENT              MONI'ANT             1'2            1711             213      3t7            ."        IIIlO        •• 120     111.840       'l'I1,1IlO     3111.120      8t3.71lO      SO         0.0             0.0      NUT       O&M_EA
  B. PERSONNEl. D'APPUI                  MONI'ANT             1'2            '71              283      3t7            ."        840          III• •     '50.3110      231,120        SSS.480       712.040       5.0        0.0             0.0      NUT       SAL,..EA
  C. TRANSPORT DES AIJMENTS              CONT1'IAf           .,0          1,838           ',820      2,002        8,s70         11.4         15,834     28,501           31,.         S4,1ISS      110,1138      S.O       10.0             0.0      NUT       O&M_EA
folal CoOts ItkIM11lnl8                                                                                                                     145,434    350,1CH        541,C811       1411,4:SS   1,780,1138
fotal                                                                                                                                     1,017.750   U511.708      2,1103.0lIl5   3.301,802     8,882.413


III f _ ... -* s·"""""*" ...... _          tit droIII
• 'f - . . . 50 '" pour "1nInIfIOIt ............................. 1'aIIIIcIIIIon juIqIt_ 0IfIIIW
                                                            ANNEXE IX
                                                            Page 3




             1
          1'Ij       :i.:il:i.
                     ~~~
                                 :i:i:i
                                 2 1••••
                                 !!!
          ~
          )
          •
                     !II    I!I
                     ...... :::
                     Cl!CI!C;

          III
          ~    i-
        : j          ;:;             ~~CI!
                                     a ....



        Jlt " ...... Cl!CI!CI!       CI!~CI!
                                     "'''' ...

                     II~ 5       •   !~I
                                     =~N it
                                     ...




3
            S.. §
                iI
        §il S!, ..
                  ...


                                     ~II
                                                  '.
'0'
                 J
                     ... ~-          ~
                                         --
                                         ......



                      'R"            R--
                 I
               ..
               ,o.    'iii"          iii ....

               A!
                 I
                 !
                 J I~~ ~II
          ..
        wi
          '"                             I             !
        I",                              ~             w


       Ii                 II-
                                                       I
                                                       ..
       ~!
        ~i:l
      ~l'J,.;1
                     fi I
                     !.

                     ~il t!!11 I
               ~3i~~ a !  J
                            ti I
                                                       I



           3c.au13c.aul-
      1113 .. ...... ...! •
                  ANNEXE IX
                  Page 4




          ClOCl
          000




~
...
..I
CI




      I
SENE~
PROJET DE NUTRITION COMMUNAUTAIRE                                                                                         CoON                                                                      ..........- '... ~I T....
T _ 4. FORMATION AI
CoOI1oDat.....
                                                   Un'"   tIM          1_
                                                                                ChNIntll"
                                                                                  t"7          t_         Tot..
                                                                                                                         UnIta....
                                                                                                                          t'C,,,
                                                                                                                           "!!!!OI         tIM
                                                                                                                                                      CoON ....... 'C'''''!!!!OI
                                                                                                                                                      t_         t"7       t_          Tolal
                                                                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                                                                                  TaUII

                                                                                                                                                                                                  !lhr.
                                                                                                                                                                                                                 ...............
                                                                                                                                                                                                           o.wr.. .rut
                                                                                                                                                                                                                                      1I......... 1IhIa'-
                                                                                                                                                                                                                                      ~DRtI
                                                                                                                                                                                                                                                  C-.c-..
                                                                                                                                                                                                                                                    ___

 lCoAl• .-..-........
   A. FORMATION POUR f'ROGRAMME NUTRITION                   U7lI        t.'75         1.175     1.175         7.1100                 M     • •750     t •. 750   t••750    t • .75O    4311.000      0.0      27.0              0.0     FORMA      TROJEA
   e. FORMATION POUR PROGRAMME D'IWMENTATION ENE                '750      750           '750      750        3.000                   M      43.500     43.500    43.!!OO    43.!!OO    114.000       0.0      27.0              0.0     FORMA      TRO_EA
   c. FORMATION POUR PROGRAMME DtEC                             131       131           131         131       3,752                  III    114.404    114.«14   114.404    114.«14    217.818       0.0      27.0              0.0     FORMA      TRO_EA
   D. FORMATION EN OESTION                                      tM        tM            tM          tM            7112               III    11.1104    to,1I04              to,104      43,818       0.0      27.0              0.0     FORMA      TRO_EA
                                                                                                                                                                  tOm
T.....                                                                                                                                     217• •     211• •     2n'       217.l16li   870.%12
                                                                                                                          DTJSJU..




SENEGAl
PROJEl DE NUTRITION COMIoIUHAUTAlRI!                                                                                                     CoGN                                                                       ........-f!!"1
T...... 5, M08IlISATlON!IOCW,I! £T IEC!III                                                                                              UtIIIa_                                                                   T.IIII                T_           ......... DMotIone
Co6Ia DlllII...
                                                          Un...   1111         tt"
                                                                                            Quemll. .
                                                                                              I!!f            lIN         TOCI'
                                                                                                                                        .,Cf'A
                                                                                                                                         'Il001        1111
                                                                                                                                                                   CoGN ...... IFCFA ....
                                                                                                                                                                   lIN     I!!I      lIN             T.... I
                                                                                                                                                                                                                  tnp.
                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                            .,....    ~1IIoft
                                                                                                                                                                                                                                        a.vt
                                                                                                                                                                                                                                                                Compe....
                                                                                                                                                                                                                                                     Con., n .... Dko"'--
 l CoGN ftI_'-"
  A. ~TlON IT IUPEIMIION
     ~""""''''''',IOCM!C                                  Mad                                                                      4      10.000       10.GOO      10.GOO      10.GOO     10.GOO      4O.GOO         0,0       no              0,0      lEe      lEe_fA




                                                                                                                    -
     E_ _ ... pIInIlNIIIllOCAEC                           Mad                                                                                                                                                        0,0       no              0,0      lEe      IEC_fA
                                                                                                                                   4      10.GOO       10.GOO      10.!!!!!!   10,GOO     10,GOO      4O,GOO



                        .
  ..... TOCIIII't.AHIFlCATlON IT IUPIIMII)II                                                                                                           5.GOO       2II.GOO     20.000     2II.GOO     IO.GOO
  .. lIOIIJIAtION IOCW.E
    \o1tIIft cNr ' . . . _--..r..                          ~             200         2lIO            300                      1.100               30    '.GOO       f,eoo       '.GOO     10.eoo      33.GOO          0,0      no              0,0      lee       lEe fA
    ~- .,.,.......~                                       Mad              1           I                1             I           4        1.150        1.'1'110    1,150        1.150     1.150       f.GOO          0,0      no              0,0      lee       lEe:fA
     \o1tIIft ...... : dIeIa__..r..                       Mad              1           I                1             t           4        '.100        1.100       '.IOG        '.100     ',IOG      31.200          0,0      no              0,0      lee       lEe_fA
     R............. dIeIa .......                          ~              15          20              2S             30           to         2lIO        3,'/110    O.GOO       8.2l1O     f.eoo       22.Il00        u        SID             0,0      lEe       lEe_fA
     MaIIIk~                                               ~             300         300             300            300       t.200          150       45,GOO      45,GOO      45,GOO     45,GOO     IIO,GOO          0,0      IU              0,0      lee       lEe_fA
                                                                                                                                                       ••300       ••0150      fUOO       f4.SIlO    2111.700

                  ...
  ..... TOCI'MQllll.&f.tION IOCW.I
  C. lEe DAN. CNC IT COIIMUNAUTE.
     ~
     ActhMt CIAnIeII de
                        ~

     ColniIIdI....-..... CIUWIIf
                         ___
                                                           ~
                                                           ~
                                                                          20
                                                                          •
                                                                                      25
                                                                                      10
                                                                                                      30
                                                                                                      15            •20
                                                                                                                                  110
                                                                                                                                   04
                                                                                                                                              tOO
                                                                                                                                            1.022
                                                                                                                                                        II.GOO
                                                                                                                                                         Il.Ita
                                                                                                                                                                    %tIIOO
                                                                                                                                                                    10.220
                                                                                                                                                                               27.GOO
                                                                                                                                                                               !S.330
                                                                                                                                                                                          31.Il00
                                                                                                                                                                                          20.440
                                                                                                                                                                                                      11.000
                                                                                                                                                                                                      •• 1811
                                                                                                                                                                                                                      0,0
                                                                                                                                                                                                                      0,0
                                                                                                                                                                                                                               0,0
                                                                                                                                                                                                                               no
                                                                                                                                                                                                                                               0,0
                                                                                                                                                                                                                                               0,0
                                                                                                                                                                                                                                                        lEe
                                                                                                                                                                                                                                                        lee
                                                                                                                                                                                                                                                                  lEe_fA
                                                                                                                                                                                                                                                                  lee_fA

   ..... TOCI'IEC DAN. CNC IT COIRIUNAUTI.
                                                           ~
                                                                          •           10              10             20            04       t.022        ',Ita
                                                                                                                                                        •••
                                                                                                                                                                    100m
                                                                                                                                                                    42.14C1
                                                                                                                                                                               15,330
                                                                                                                                                                               57."
                                                                                                                                                                                          20,440
                                                                                                                                                                                          72._
                                                                                                                                                                                                      .,1811
                                                                                                                                                                                                     2DU71
                                                                                                                                                                                                                      0,0      no              0,0      lee       lEe_fA

   D. CONSULTAtION on aENEFlCIAIIIIE.

   I. ~"''''''''rfIIOIrIIa
      ACTMfEI MEDIA TlCIUE.
                                                           ~
                                                                          •           to              to             10
                                                                                                                                  •         un           '.702      11.170     11,170     11.170       40.212         0,0      11,0            0.0      lee       lEe_fA

     ~ ... CDI'I'IIIriI:aI
     Nlcllade .......
                                                           ~
                                                          Mad
                                                                           2
                                                                           1
                                                                                       4
                                                                                       1
                                                                                                        4
                                                                                                        2
                                                                                                                      •
                                                                                                                      2
                                                                                                                                   t4
                                                                                                                                    8
                                                                                                                                            1.Il00
                                                                                                                                            ••GOO
                                                                                                                                                         3.GOO
                                                                                                                                                         4.000
                                                                                                                                                                     8.GOO
                                                                                                                                                                     4.GOO
                                                                                                                                                                                • .000
                                                                                                                                                                                '.GOO
                                                                                                                                                                                            8.GOO
                                                                                                                                                                                            '.GOO
                                                                                                                                                                                                       21.GOO
                                                                                                                                                                                                       24.GOO
                                                                                                                                                                                                                      0,0
                                                                                                                                                                                                                      0,0
                                                                                                                                                                                                                               no
                                                                                                                                                                                                                               no
                                                                                                                                                                                                                                               0,0
                                                                                                                                                                                                                                               0.0
                                                                                                                                                                                                                                                        IEC
                                                                                                                                                                                                                                                        IEC
                                                                                                                                                                                                                                                                  lEe_fA
                                                                                                                                                                                                                                                                  lee_fA
     ~_"""""ndaI'IV                                        ~               3           S               3              S            12       O.GOO       !S.GOO      15.GOO     15.GOO      I5.GOO      ID.GOO         0.0      no              0,0      lee       lEe fA
       DIUIan .......... ndaI'IV
   ..... T..... ACTMfD MEIlIA11CII.III
                                                           ~
                                                                           •          10              10             10            31       1.250       10,GOO
                                                                                                                                                        32.GOO
                                                                                                                                                                    12,Il00
                                                                                                                                                                    37,Il00
                                                                                                                                                                               12,Il00
                                                                                                                                                                               .1.Il00
                                                                                                                                                                                          12,Il00
                                                                                                                                                                                          .1,Il00
                                                                                                                                                                                                       47,Il00
                                                                                                                                                                                                      152.Il00
                                                                                                                                                                                                                      0,0      31.0            0,0      lee       lEe:fA


     .........
   1". tuPPORT IEC

     R~""""""""'"
     1IId6o. R'IIO. _
                     :--,~

                      CI'CIaMot
                                                           ~
                                                           ~
                                                           ~
                                                                          e
                                                                          31
                                                                           I
                                                                                    45
                                                                                    31
                                                                                     1
                                                                                                      45
                                                                                                      31
                                                                                                         I
                                                                                                                     45
                                                                                                                     31
                                                                                                                      1
                                                                                                                                 110
                                                                                                                                 152
                                                                                                                                   4
                                                                                                                                               tlO
                                                                                                                                               100
                                                                                                                                            I.GOO
                                                                                                                                                         f.200
                                                                                                                                                         1.100
                                                                                                                                                         I,GOO
                                                                                                                                                                     f.200
                                                                                                                                                                     3.1OG
                                                                                                                                                                     II.GOO
                                                                                                                                                                                 f.200
                                                                                                                                                                                 UOO
                                                                                                                                                                                 II.GOO
                                                                                                                                                                                            f.200
                                                                                                                                                                                            I.IDO
                                                                                                                                                                                            5.GOO
                                                                                                                                                                                                       211.100
                                                                                                                                                                                                       15.200
                                                                                                                                                                                                       2II.GOO
                                                                                                                                                                                                                       0,0
                                                                                                                                                                                                                       0,0
                                                                                                                                                                                                                       0,0
                                                                                                                                                                                                                               no
                                                                                                                                                                                                                               no
                                                                                                                                                                                                                               no
                                                                                                                                                                                                                                               0,0
                                                                                                                                                                                                                                               0,0
                                                                                                                                                                                                                                               0,0
                                                                                                                                                                                                                                                         lee
                                                                                                                                                                                                                                                         lee
                                                                                                                                                                                                                                                         lee
                                                                                                                                                                                                                                                                  lEe_fA
                                                                                                                                                                                                                                                                  lEe_fA
                                                                                                                                                                                                                                                                  lEe_fA
     1IId6o._ . . . . . proI..--                           ~               I         1                   I            I            4        II.GOO       O.GOO       O.GOO       5.GOO      5.GOO      2II.GOO         00      no              0,0       lee      IEC_fA
     t-9*tl                                                ~         1.000       5.GOO            5.GOO         5.GOO        2II.GOO             l      10.GOO      10.GOO      10.GOO     10.000      4O.GOO          00      11.0            0,0       lee      lEe_fA
      ......tIrW...-
      R                                                   Mad              I         1                   I            I            4        I.GOO        I,GOO
                                                                                                                                                        32.GOO
                                                                                                                                                                     I,GOO
                                                                                                                                                                    32.000
                                                                                                                                                                                 I,GOO
                                                                                                                                                                                32.GOO
                                                                                                                                                                                             I,GOO
                                                                                                                                                                                           12.GOO
                                                                                                                                                                                                         .,GOO
                                                                                                                                                                                                      12*.GOO
                                                                                                                                                                                                                       0.0     no              0,0       lEe      lEe_fA
   ..... T_IUPf'OIIIT lEe
   G. ECUIPEMENTI
      E....... AIdcIIIIIdIo                                ~              15                            III                        30         1M        11,110                  lI,ttO                  2S,1I2O          0,0   no              0,0       lEe      lEe_fA
T....I                                                                                                                                                 205.301     212._       241.040    25I,1DO     IIUOI


III fOUl ... ...,. ••............ _   ........... ohIII
                                                                                                                                            DT_IJCl.I




SENEGAl



                                                                                                                                                                                                  ..
PROJE1" DE NUTRITION COMMUNAUTAIRE                                                                                         CoOIa                                                                    .......... '... ·1 T_
                                                                                                                                                                                                                        .,..........
, ....... OESTION METIP __                                                                                                 Un.r-
CoOIa Dllal....
                                                    Un'"       II..        1_
                                                                                     o...u.tltM
                                                                                        1m        I_        T.....
                                                                                                                           Cf'CFA
                                                                                                                            'Il001      1_
                                                                                                                                                    CoOIa . . . . !,!:FA!!!!l
                                                                                                                                                    1_        1.,       1...          tal..
                                                                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                                                                                  T....

                                                                                                                                                                                                             D.vIoM         IIrut
                                                                                                                                                                                                                                                DMoo.....
                                                                                                                                                                                                                                      1I...........
                                                                                                                                                                                                                                                      Con'Ipt• •
                                                                                                                                                                                                                                     C!I!p!!!n! 1Na'-'t
 lCoOla~"

                  ....
  A. APlSTAHCITECM .......

                 .......                            ........                                                         ..._
                                                                                                                        _
                                                                                                                        _                            le.ooo
     ~
     ~
     ~
     ~
                                                    ........
                                                    ........
                                                    ........
                                                    ........
                                                                      12
                                                                      12
                                                                      12
                                                                      24
                                                                                12
                                                                                12
                                                                                12
                                                                                24
                                                                                            12
                                                                                            12
                                                                                            12
                                                                                            24
                                                                                                       12
                                                                                                       12
                                                                                                       12
                                                                                                       24
                                                                                                                     ...
                                                                                                                     ...
                                                                                                                     ...
                                                                                                                        _
                                                                                                                     .. _
                                                                                                                        _
                                                                                                                               t,lloo   11.000
                                                                                                                                         7.200
                                                                                                                                         7.200
                                                                                                                                        14.400
                                                                                                                                                      7.200
                                                                                                                                                      7.200
                                                                                                                                                     14.400
                                                                                                                                                                11.000
                                                                                                                                                                 7.200
                                                                                                                                                                 7.200
                                                                                                                                                                1".400
                                                                                                                                                                           11.000
                                                                                                                                                                            7.200
                                                                                                                                                                            7.200
                                                                                                                                                                           1".400
                                                                                                                                                                                       72.000
                                                                                                                                                                                       21._
                                                                                                                                                                                       2I.eoo
                                                                                                                                                                                       117.eoo
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                     00
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                               "".0
                                                                                                                                                                                                               450
                                                                                                                                                                                                               45.0
                                                                                                                                                                                                               45.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                DO
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                         AGEl
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                                       I'EE..fA
                                                                                                                                                                                                                                                       FEJLfA
                                                                                                                                                                                                                                                       FEE_fA
                                                                                                                                                                                                                                                       FEE_fA
     SpkIIihtI .. F.,."...

     .....,..,
     SpkllihtlIEC                                   ........
                                                    ........
                                                                      12
                                                                      12
                                                                                12
                                                                                12
                                                                                            12
                                                                                            12
                                                                                                       12
                                                                                                       12            ...
                                                                                                                     ...
                                                                                                                                         7.200
                                                                                                                                         7.200
                                                                                                                                                      7.200
                                                                                                                                                      7.200
                                                                                                                                                                 7.200
                                                                                                                                                                 7.200
                                                                                                                                                                            7.200
                                                                                                                                                                            7.200
                                                                                                                                                                                       21._
                                                                                                                                                                                       21._
                                                                                                                                                                                                     D.D
                                                                                                                                                                                                     U
                                                                                                                                                                                                               45.0
                                                                                                                                                                                                               ID.D
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                D.D
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                         AGEl
                                                                                                                                                                                                                                                       FEE_fA
                                                                                                                                                                                                                                                       lee_fA

     Spjldallil IIUIII. E....ton
  ...... T..... AUllTAHCIE TECHMCIUI
                                                    ........          12
                                                                      12
                                                                                12
                                                                                12
                                                                                            12
                                                                                            12
                                                                                                       12
                                                                                                       12            ...       1.200    1".400
                                                                                                                                         7,!!!!
                                                                                                                                        IUOO
                                                                                                                                                     14.400

                                                                                                                                                     tH:
                                                                                                                                                                14.400
                                                                                                                                                                 7,200
                                                                                                                                                                112.Il00
                                                                                                                                                                           14.400
                                                                                                                                                                            7,!!!!
                                                                                                                                                                           112.Il00
                                                                                                                                                                                       117.eoo
                                                                                                                                                                                       21,Il00
                                                                                                                                                                                      a31.200
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                               45.0
                                                                                                                                                                                                               411.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                                       FEJLfA
                                                                                                                                                                                                                                                       FEJLfA




     ---
  .. IQUlPEllENTI
    QdrOoII'                                        UNITE
                                                    UNlTl!
                                                                      4
                                                                      2
                                                                                                                      ..
                                                                                                                      2
                                                                                                                              2.lIOO
                                                                                                                              1.700
                                                                                                                                         10.000
                                                                                                                                          3.400
                                                                                                                                                                                       10.000
                                                                                                                                                                                        3.400
                                                                                                                                                                                                    10.0
                                                                                                                                                                                                    10.0
                                                                                                                                                                                                                25.0
                                                                                                                                                                                                                25.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                         AGEl
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                                      GIOCOII_fA
                                                                                                                                                                                                                                                      GIOCOII_fA
                                                                                                                                                                                        11._
     ....
     ~

     ~
                                                    UNITE
                                                    UNITE
                                                    UNITE
                                                                      1
                                                                      4
                                                                      I
                                                                                                                      1
                                                                                                                      ..
                                                                                                                      I
                                                                                                                              Uoo
                                                                                                                             17.000
                                                                                                                                400
                                                                                                                                          1I.eoo
                                                                                                                                         ".000
                                                                                                                                          2.400
                                                                                                                                                                                       ".000
                                                                                                                                                                                        2.400
                                                                                                                                                                                                    10.0
                                                                                                                                                                                                    lD.D
                                                                                                                                                                                                    10.0
                                                                                                                                                                                                                211.0
                                                                                                                                                                                                                211.0
                                                                                                                                                                                                                25.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                                      GIOCOII_fA
                                                                                                                                                                                                                                                      OOODS_fA
                                                                                                                                                                                                                                                      OOODS_fA

     ......
     T~                                             UNITE
                                                    UNITE
                                                                      II
                                                                      II
                                                                                                                      II
                                                                                                                      II
                                                                                                                                 ID
                                                                                                                                .70
                                                                                                                                             30D
                                                                                                                                          4,!50
                                                                                                                                                                                          30D
                                                                                                                                                                                        4,150
                                                                                                                                                                                                    10.0
                                                                                                                                                                                                    10.D
                                                                                                                                                                                                                25.0
                                                                                                                                                                                                                25.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                D.D
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                                      GIOCOII_fA
                                                                                                                                                                                                                                                      OOODS_fA
   ...... T..... EQUPEIHNT.
T..... eoat• ..,.,....._
 "CoOIa~_
   A. COUTS DI FOHCTIONNEIIDIT
                                  ..
                                                                                                                         _               114,1150
                                                                                                                                        177.350      112.Il00   IUOO       IUOO
                                                                                                                                                                                       114,1150
                                                                                                                                                                                      '25,750




                                                                                                                     . _
     ............ COIIIC:ft                        MCNTAHI'           12        12           12                      31                   1.000         1.000    1,000                  11.000        11.0       0.0            0.0      MET           OlM_fA
     Fcn:t .......... ¥M*IM                        MOHTAHI'           12        12           12                      31           711       100          toO       toO                   2.700        11.0       0.0            0.0      MET           OlM_fA

     ........
     AIIIIIWa ..........                           MOHTAHI'
                                                    Io1onII
                                                                      10
                                                                      12
                                                                                10
                                                                                12
                                                                                             to
                                                                                             12
                                                                                                       10
                                                                                                       12            ...
                                                                                                                     40          200
                                                                                                                                 IlOO
                                                                                                                                          2.000
                                                                                                                                          7.200
                                                                                                                                                        2.000
                                                                                                                                                      7.200
                                                                                                                                                                  2.000
                                                                                                                                                                  7.200
                                                                                                                                                                             2.000
                                                                                                                                                                             7.200
                                                                                                                                                                                         1.000
                                                                                                                                                                                        21._
                                                                                                                                                                                                      11.0
                                                                                                                                                                                                      11.0
                                                                                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                                       OlM_V,
                                                                                                                                                                                                                                                       lSAl._fA
     "*"-
     AIIIIIWa     1lOdIII,......
 T..... CoOIa ""'_ _
                                                    Io1onII
                                                    ~
                                                                      24
                                                                      31
                                                                                24
                                                                                31
                                                                                             24
                                                                                             31
                                                                                                       24
                                                                                                       31        144             250
                                                                                                                                         14.400
                                                                                                                                          ',000
                                                                                                                                         39,i!OO
                                                                                                                                                     14.400
                                                                                                                                                      ',000
                                                                                                                                                     39,i!OO
                                                                                                                                                                 14.400
                                                                                                                                                                  ',000
                                                                                                                                                                39,i!OO
                                                                                                                                                                            14.400
                                                                                                                                                                             ',000
                                                                                                                                                                            32,600
                                                                                                                                                                                       117.600
                                                                                                                                                                                       31,000
                                                                                                                                                                                      151,100
                                                                                                                                                                                                      lID
                                                                                                                                                                                                      11.0       0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                0.0
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                         MET
                                                                                                                                                                                                                                                       SAL...fA
                                                                                                                                                                                                                                                       OlM_fA

T.....                                                                                                                                  211_        122,3OD     122,3OD    1111.400   571.150


IIIT_ ... caOII . . . . . . . _        .........
                                                                                                                                      or_fAS




SENE<W.
PfIOJET DE NUTRITION COMMUfoIAUTAlfIE
                                                                                                                                                                                                                     .........- '... "1 rlw
                                                                                                                                                                                                                               .,.... ...........                              ...
T_f.SUMETEVAl..UATION ...                                                                                                                     CoOts                                                               rlUI                                  It......... .,.......
CoGII. DIIa....                                                                                        Qua......                             Un"''''                 CoOts ... "'mA!!!.!                          ......                  .....                         ~
                                                                     Unlit     11tS        1111          '.1        11M       Tal!!         fCFA!!!I      1.         11M        1!!Z 11M               IaI"       ~                                     CooRII .....   0ka1,"""'"!I!
I CoOIen........ '.. nt
  A.IlIM
    111_ _ _ _ ........
    R_ _ _ OptIiiIcII ....
                                                                    COMTRAT
                                                                    COMTRAT
                                                                                      14
                                                                                       4
                                                                                                  IS
                                                                                                   4
                                                                                                               18
                                                                                                                4         •
                                                                                                                          4
                                                                                                                                      112
                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                1.740
                                                                                                                                                2,320
                                                                                                                                                          24,.
                                                                                                                                                           ',-
                                                                                                                                                                     2.11,100
                                                                                                                                                                       I.!!
                                                                                                                                                                                2.11,100
                                                                                                                                                                                 ',- ',-
                                                                                                                                                                                           13.120       10,_
                                                                                                                                                                                                        J7,120
                                                                                                                                                                                                                      .0 ..0
                                                                                                                                                                                                                      .0,0
                                                                                                                                                                                                                                  •..0
                                                                                                                                                                                                                                  41..0
                                                                                                                                                                                                                                               .0..0
                                                                                                                                                                                                                                               .0..0
                                                                                                                                                                                                                                                            liE
                                                                                                                                                                                                                                                            lIE
                                                                                                                                                                                                                                                                         F'ElLEA
                                                                                                                                                                                                                                                                         F'ElLEA
  ' - r.... llIM                                                                                                                                          33,140     35,310     35,310     23.200      t27,100
  .. EYAUIATION
    MIW UnciMItnI FI'GjoII                                          COMTRAT
                                                                    COMTRAT
                                                                                       1
                                                                                       1
                                                                                                                                       ,         1,f.      1,740                                         U.
                                                                                                                                                                                                         t,74O
                                                                                                                                                                                                                      .0 ..0
                                                                                                                                                                                                                      .0.0
                                                                                                                                                                                                                                  41 ..0       .0..0
                                                                                                                                                                                                                                               0..0
                                                                                                                                                                                                                                                            lIE
                                                                                                                                                                                                                                                            liE
                                                                                                                                                                                                                                                                          F'ElLEA
    MIW~                                                                                                                               1         t.74O     1,f4O                                                                  41.0                                    F'ElLEA
    EUItoI ........
    EUMCN'
                                                                    COMTRAT
                                                                    COMTRAT
                                                                                      •3
                                                                                                  3            3
                                                                                                                          "
                                                                                                                          3
                                                                                                                                      1.
                                                                                                                                       •
                                                                                                                                                t3,718
                                                                                                                                                 4,140
                                                                                                                                                          12,7111
                                                                                                                                                          13.120
                                                                                                                                                                     41,3114    41.3N      l1li,1112
                                                                                                                                                                                            13.120
                                                                                                                                                                                                       22G.711
                                                                                                                                                                                                        27,140
                                                                                                                                                                                                                      U
                                                                                                                                                                                                                      .0..0
                                                                                                                                                                                                                                  41.0
                                                                                                                                                                                                                                  41.0
                                                                                                                                                                                                                                               .0 ..0
                                                                                                                                                                                                                                               0..0
                                                                                                                                                                                                                                                            liE
                                                                                                                                                                                                                                                            lIE
                                                                                                                                                                                                                                                                          F'ElLEA
                                                                                                                                                                                                                                                                          F'ElLEA
    ~,......                                                        COMTRAT            3          3            3          3           12         U20       ",111      I.         I.IIID      I.IIID     27,140        .0 ..0      41 ..0       .0..0        lIE           F'ElLEA
    MlWlOPP                                                         COMTRAT                                    1          1            2         2.100                           2.100       :2.100      1,100        .0.0        41 ..0       .0..0        lie           FEE..EA
    ~~                                                              COMTRAT                                               3            3        2,320                                       1,960        ',960         .0..0      41 ..0       .0..0        liE           FEE..EA
  e - r.... EYALUA11DM                                                                                                                                    1Of,141    41.3154    St,2S4     1II.J32     2112,_
  C. PElltIONNII.
    ........... T.......                                            COMTRAT       21               2            2         1       7.S           1.1110     24,_      ",720      11.720      '.IID       7U!IO          .0.0       41.0         .0..0        liE           FEE..EA
                   ___
    ~w




    . .1ddIn
                                                                    COMTRAT
                                                                    COMTRAT           •2          "2
                                                                                                                2
                                                                                                                2
                                                                                                                          2
                                                                                                                          2
                                                                                                                                      14
                                                                                                                                       •
                                                                                                                                                 1.eoo
                                                                                                                                                 2.320
                                                                                                                                                            ',000
                                                                                                                                                            4,140
                                                                                                                                                                      1,000
                                                                                                                                                                      4.140
                                                                                                                                                                                 3.000
                                                                                                                                                                                 ".140
                                                                                                                                                                                            3.000
                                                                                                                                                                                            4,140
                                                                                                                                                                                                        21,000
                                                                                                                                                                                                        1UID
                                                                                                                                                                                                                       .0..0
                                                                                                                                                                                                                       .0..0
                                                                                                                                                                                                                       .0..0
                                                                                                                                                                                                                                  41 ..0
                                                                                                                                                                                                                                  •..0
                                                                                                                                                                                                                                  41.0
                                                                                                                                                                                                                                               .0..0
                                                                                                                                                                                                                                               .0.0
                                                                                                                                                                                                                                               .0..0
                                                                                                                                                                                                                                                            liE
                                                                                                                                                                                                                                                            liE
                                                                                                                                                                                                                                                            lIE
                                                                                                                                                                                                                                                                          F£E..EA
                                                                                                                                                                                                                                                                          FEE_EA
    e .." ..
           _I1 ......                                               CONTRAT            3           3            3         3           12           100      1.500
                                                                                                                                                           _,790
                                                                                                                                                                      1,500      1,500      1.500
                                                                                                                                                                                           11,000
                                                                                                                                                                                                         ',000                                                            FEE..EA
  ' - r .... HltIONNB.                                                                                                                                               31,1eO     2I.IID                 "'.51.0
  D......TE.ElNFORllAtIQUI DI GEI11DM .IQUIPE.ENT
    ~                                                                UNITE             3                                               3       2.411.1      f.lSl                                        ?.ISI         .0..0      211..0       0.0          lIE         OOOOS_EA
    IIIII'I-OnINtII                                                  UNITE            11                                              11
                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                 1.172     12.m
                                                                                                                                                            uo.                                          .,.,.
                                                                                                                                                                                                        12.182         .0.0
                                                                                                                                                                                                                       .0..0
                                                                                                                                                                                                                                  211..0
                                                                                                                                                                                                                                  211.0
                                                                                                                                                                                                                                               .0.0
                                                                                                                                                                                                                                               0 ..0
                                                                                                                                                                                                                                                            lIE
                                                                                                                                                                                                                                                            liE
                                                                                                                                                                                                                                                                        OOOOS_EA
                                                                                                                                                                                                                                                                        OOOOS_EA
    .....-
    ~

    ..... tft'dpII ........ :DGN
                                                                     UNITE
                                                                     UNITE
                                                                     UNITE
                                                                                       1
                                                                                       •
                                                                                       1                                             1
                                                                                                                                       I
                                                                                                                                               1.101.'
                                                                                                                                                   440
                                                                                                                                              22.1.01.3
                                                                                                                                                            ZlOO
                                                                                                                                                           22.101
                                                                                                                                                                                                         2.200
                                                                                                                                                                                                        22.101
                                                                                                                                                                                                                       .0..0
                                                                                                                                                                                                                       .0.0
                                                                                                                                                                                                                                  211..0
                                                                                                                                                                                                                                  211.0
                                                                                                                                                                                                                                               .0.0
                                                                                                                                                                                                                                               .0.0
                                                                                                                                                                                                                                                            liE
                                                                                                                                                                                                                                                            lIE
                                                                                                                                                                                                                                                                        OOOOS_EA
                                                                                                                                                                                                                                                                        OOOOS_EA
    s.v. prh:fpII+ ISANM. OISP                                       UNITE             1                                             1          12.-       12_                                          12.$58         .0..0      211 ..0      .0.0         lIE         GOODS_EA
    ~.+ .......                                                      UNITE             2                                             2         1.1S1')      2.1111                                       2.5fl         U          211 ..0      .0.0         lIE         GOODS_EA
    lOGldllDGN
    lOGIdII ......
                                                                     UNITE
                                                                     I.IHITE
                                                                                       1
                                                                                       2
                                                                                                                                     1
                                                                                                                                     2            .,
                                                                                                                                                12,_       12,_
                                                                                                                                                            1.3!1O
                                                                                                                                                                                                        12,_
                                                                                                                                                                                                         1.390
                                                                                                                                                                                                                       .0 ..0
                                                                                                                                                                                                                        .0 ..0
                                                                                                                                                                                                                                  211 ..0
                                                                                                                                                                                                                                  211..0
                                                                                                                                                                                                                                               .0.0
                                                                                                                                                                                                                                               .0.0
                                                                                                                                                                                                                                                            liE
                                                                                                                                                                                                                                                            lIE
                                                                                                                                                                                                                                                                        OOOOS_EA
                                                                                                                                                                                                                                                                        OOOOS_EA
    lOGIdII ..... w--..                                              UNITE             2      D.'            .0.4     .0.11       3.17           3.7!1O     7,500      3,000     1,IOCI      2,st3      14,St3          .0..0     211 ..0      .0 ..0       liE         GOODS_EA
   e - ' ..... IYSTEME ItFOlltIlATICIUtE DI ala1'lON .IQUIOEIIENT                                                                                          _,822       3,000     1,500       2,St3      .,135
'oil.                                                                                                                                                     270.400    "1.54      111._      130.145     8311,833


\I T_ ... _    ............ . - . . . . . . . 1hIIt
                                                                                                      ANNEXE X
                                                                                                      Page 1



                                                                                          ,
                                                                                          r
                                                                                          I
                                                                           ~              0-



                                                                           \   \
                                                                                          left

                                                                                          t;

                                                                               \
                                                                                                ...
                                                                                                eft
                                                                                               .!!




     ~~          ______~__~~__~__~__~~~-91
                                                                                    it-   it--
     §
     -                                                                              -
                                                                                    o     o




                    -11
                 IJ I!  I- ---- ---- ----
                                      1-
                                          ----
                                          ::=.:1;
                                           0 ......       •• s:= ~~~2




I
         j-
     !l
                     t                          ---- ---- ---I
                                           ---- .......
                                t- "2:2 ...... :::1 :a= •
.                    ,
                     I::!


                     •
                                I.i



                                11 ....... ....... 0""'.
                                           o - ..
                                                   • 0"'. ..fIIt
                                                          .. .....
                                                   ---- ----
                                                    fIt
                                                              0  ..
                                                                  ......



                     1 li
                                      II-_.- ::::: ..
         'a :I



I 1j
Co
         II          ,u

                     I
                     ~
                                !

                                      i'
                                           DODO    --- -                   ~~      ••••
                                                                                   0009




I                •
                     •
                            ;
                                4

                                           ....... -..... -...... - .....
i                Ii . i !
                 1 I jle
                                                .. -:
                 il II
                                           - - ... •- .-- .•
                                           I
                                             .. -   • •
                                                          '
                                                                               ~:
                                                                                            ANNEXEXJ
                                                                                            Page 1


                                                PLAN DE SUPERVISION


1.           La supervision sera effectuee confonnement au plan ci-dessous : Ie suivi concernera les
personnes/c~ indiques au Tableau 1 du rappon; il s'agit d'estimations provisoires car les
interventions du projet seront determi.nees par la demande. Outre ces objectifs quantitatifs, les
missions de supervision devront tenir compte des aspects suivants :

                   Coordination entre I' AGETIP et Ie SANAS .
                   Performance du Coordinateur national
                   Coordination avec les comites de pilotage communautaires
                   Efficacire du programme IEC dans la communication avec la population ciblee
                   Integration des resultats des evaluations des bCneficiaires et de la recherche
                          operationnelle dans Ie cadre de I' execution du projet, sur une base quotidienne
                   Mise en oeuvre du systeme de suivi et d'evaluation.

2.                 Planning indicatif de supervision du projet :

        Exercace                   Ac:tiVites                    QUalificatiOns       HommeJsemames
     1996
     Juillet          Atelier de Iancement du projet     TM; DO; nutritionniste;             4
                                                         PO juriste                          1
     Novembre         Examen de I'~tat d'avancement du   TM                                  11
                      projet
     Mars             Visite des sites du projet         Nutritionniste                      7
     1997
     Juillet          Examen de I'~tat d'avancement du   TM                                  8
                      projet
     Novembre         Examen des questions en suspens    Nutrionniste                        4
                      Visite des sites du projet
     Mars             Idem                               TM                                  3
                      Examen l mi-parcours               Nutrionniste                        3
     1998
     Juillet          Examen de l'~tat d'avancement du   TM                                  8
                      projet
     Novembre         Examen des questions en suspens    Nutrionniste                        4
                      Visite des sites du projel
     Mars             Idem                               TM                                  3
                                                         Nutrionniste                        3
I    1999
    Juillet           Examen de I'etat d'avancement du   TM                                  8
                      projel
     Novembre         Examen des questions en suspens    Nutrionniste                        4
                      Visite des sites du projet
     Mars             Idem                               TM                                   3
                      Examen annuel                      Nutrionniste                         3

• TM = Chef du projet
  DO = Charge des decaissements
  PO = Charge de Ia passation des marches
                           COMMUNITY NUTRITION PltOJI!:C'I'

                                    ORGANO(;RAM



             NATIONAl.. COMMISSION OF FIGIIT A(;AINST MAI.NUTRITION



                                                                          SONES



                                                                 MOIl/SANAS




             W,    P   . - . - - -.   AGETIP/NMD      --          DISTRICT
                                                                  STEERING
                                                                 COMMITTEES
                                                                                            --                I.OCAI.
                                                                                                         Nt:IGIiDORIl 001)
                                                                                                           ('OMMlrn t:s

     /       I         \                   I                                                                       "
  '000                                                                                                   ., ., "
SUPPLEMENT   ITA       CSA                MOC
                                                                                                     "
PRODUCERS
                                                                                                ""
                                           I                                           ., " "
                           ~              CNC
                                                                          ," " "   "
                                                                     1/

                                           I                    ,"
                                                           1/                                                                ~~
                                                                                                                             (1)~
                                      BENEFICIARIES   •"                                                                     .....ttj

                                                                                                                               I~
                                                                                                                                  H
                                                                                  ANNEXE XIII
                                                                                   Page 1

                         LISTE!DES DOCUMENTS




 AGETIP. 1994. Programme de I'atelier de planification du projet. Dakar, Senep1

 AGETIP. 1995. Mission d'Evaluation du P.N.C. Dakar, Sencpl.

 Athie, Cheikh T. 1994. Etude sur l'identification des ONG, GlE et autres groupemeDts de base
 pour la composante nutrition dans lcs quartiers pauvres. AGETIP, Dakar.

 Christine, NarC. 1994. Rapid Assessment. AGETIP, Dakar.

Coopers &:. Lybrand. 1994. Etude Organisation.neUe et Iuridique, AGETIP, Dakar.

Guito, Amadou Tidiane. 1994. Etude des habitudes a.limenta.ires des population abIes du Projet
de nutrition "Communautairc au Senegal. AGETIP, Dakar.

~alick. El Hadji. 1994. Etude sur la mobilisation sociale,lcs experiences UNICEF, AGETIP.
PRITECH. AGETIP, Dalcai.                               .

McLellan. lain. 1994. IEClSocial Mobilisation StratesY for SenepJ Comrmmity Nutrition
Project. AGETIP, Dakar.

Sadio, Abdoulaye and Sabar Diop. 1994. DetcrmiDation des zones de pauvme et de malnutrition
au SenepJ. AGETIP. Dakar. .

Sa.11, Guelaye. 1994. Rapport du consultant ell nutrition/sante. AGETIP. Dakar.
SANAS. 1991. Programme Natioaal de Nutrition. Plan cl'Action 1991-96. Ministere de la Same
Publique. SenesaI.

Sene, Helene. 1994 ~ Etude de base prepararoire. Doc:ument syntbese. AGETIP, Dakar.

UNICEF. 1992. Plan d'operations du programme de cooperation ell faveur des enfimts et des
femmes au Senegal. Senep.l.

·USAID. 1993. NutritionofInhnts and Yoq Children in Senegal. Africa Nutrition Chanboob.
 Macro Intematioaal Inc., Columbia, Md., USA.

Wurdcmann, Willem. 1994. Loc:a.l Production of a SIClded Food in Serqal for Use in the
Corrununity Nutrition Project. AGETIP and World Food Program. Dakar.
 'he bounda,ies, colon,                                                                                                    SENEGAL
 denomioo'ions and onr                                                        MAURITANIA
 ofhe' inlo,mollon shown                                                                              COMMUNITY NUTRITION PROJECT
 on 'his ""'P da nol
 ;",,,Iy, on Ihe po,t of
                                                                                                           •         lAlGfIfD CIIIES'OI IHE flRSI Y(AR Of PIIOIECI
  fhe World Bon' Group,
 any lodgmenl on Ih"legol
 ,fotus 01 ony feudol".                                                                                        •     I/IllAGl'S
 Of any endOfsernenl
 or «ceplonce 01 such                                                                                          @     REGION CAPItAlS
 boundo'i....
                                                                                                    350
                                                                                                           •
                                                                                                          =--
                                                                                                                     NAtIONAl C..,.I;'I S

                                                                                                                     RMRS

                                                                                                          "",J-SO"    ISOHrtlS IN MtlllM!l!RS

                                                                                           SAINT-                     REGION BOuNDARIES
                                                                                           lOUIS                      INI!RNAIIOIIAl 8OUII[);.II!S



                ATlANTIC




                                                                    KAOLACK

                OCEAN                                               -
                                                                 ....
                                                                 •


           ,           ~
                       .. ~'Ul
                                ~     ~           -:-
                                                             -
                                                             •




                   )            MAURIIANIA
 AIf"Ullle
               /

            /r-'--" \. r
 "'.                   SENEGAL       )..
           ,                              \           'AAU
                         --...."
   ,HE ......,...........:-.                  '''\\
                        -'r''--''''
 GAMIllAI'         ,,,.~.......



           r-
 u' .MI' ""'--001'*"                             0,
!     '(                   r'
                       IlSSAU
                                                      GUINEA
~L-____~I____~L-~~!tL-~~__________-L__~__-X____~L-____~______~____~--~
           GUINEA
