                                                Document of
                                                                          f\LE COP'l 

                                                                              RETURN TO
                                         The World Bank
                                                                             REPORTS DESK
                                       fOR OmCIAL USE ONLY                      WITHIN
                                                                               ONE VJEEK

                                                                                                Re,ort No. 1260-SE

..
                                                                 ,
                                                                 ,/




                                 PROJET DE PORT DE PECHE DE DAKAR

                                                  SENEGAL




                                               5 avril 1977


 .




     TIlls donuuent bas a restricted distribution and IDay lie used Ity recipients only In the pedonnance .f
     tbelr oftklal duties. Its contents IDay not otherwise lie disclosed without World Bank authorization.
                       EQUIVALENCE DES MONNAIES

                  Unite monetaire:     Franc CFA (FCFA)

                  1 dollar E.U.:     245 FCFA

                  1 million de FCFA:     4080 dollars EU


                                                                                 ..
                Exercice du PAD:     ler juillet - 30 juin

                                                                                 ...

                        ABREVIATIONS ET SIGLES

BADEA        Banque arabe pour le developpement economique en Afrique

BCEOM        Bureau central d'etudes pour les equipements d'outre-mer (France)

CCCE         Caisse centrale de cooperation economique

CEP          Centre des etablissements publics

DEP          Direction des etudes et des programmes

DT           Direction des transports

DTP          Direction des travaux publics

FAO (ang)    Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et
              1 'agriculture

MP           Ministere du Plan

MTPUT        Ministere des travaux publics, de l'urbanisme et des transports

PAD          Port autonome de Dakar

PIB          Produit interieur brut

PNB          Produit national brut

PNUD         Programme des Nations Unies pour le developpement

SCET-SONED   Societe centrale d'equipement du territoire/Societe
               nationale d'etudes de developpement (France-Senegal)

SOSAP        Societe senegalaise d'armement     a la   p~che

TEB          Tonnage enregistre brut

TEN          Tonnage enregistre net
                                                                          A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES


                                               FROJ~    DE PORT   DE     FEeSE DE   DAYJl~

                                                              SEfIEGA1




                                                   ......................................... ., ...     1-15 


                                          TRA.HSPORTS ......................................... .
     .,.
     J...        LS SSC'I'::stJR DES                                                                      1

                  и
                 .""'   .   G~~~ralit~s    ииииииииииииии 
                 3.  Le reseau des transports                     ., .
                                                                                                          1

                                                                                                          1

                 c.         P:"anification et coordination des transports                                 5


  II.                                       ...................................................           '7 

                                                                                                           I


                  ,
                 n.. Equipet:.en-::. por-t"J.aire et trafic
                                                                                                          ...,.
                                                                                                           I

                 3.  A~~inistration au port иииииии                                                      10 

                 ".  Conptabilit~, budget, verification des conptes,                         fin~~ces    11 

                 (""




T
  ..,..~


_...t..'!".                                                                                              15 

                 A.         ~essources    de la   ~er                                                    15 

                            ?ecce   indus~rielle                                                         19 

                 C.              gO"J.vernenentale des peches marit~es
                            ~oli~iQue                                                                    22 

                 D.         Traite~ent
                                  et cOIlClercialisaticn c.u poisson                                     ?6
                 s.  Ins:itutions s?ecialisees dans la pech~                                             28 

                 F.  FOr:J.ation                                                                         29 


                                                                                                         32 


                 A.  Le plan d:recte~r du port ииииииииии
                 B.  Objectifs et description du projet                                                  33 

                                                                                                         -/
                     Evaluation tecr.... '1ique                                                          :'0
                 D.  :Estima.tions des c:::lfits 'et fina:'lce'!:1ent                                    41 

                     Execc:.t io:'l ии.иииии..иии.иии.иииии.иии                                          46 

                 F. ?repar3.ticn dct projet e': passation des                 na.rch~s 

                 ,..,
                 u.         ~ebo~rsements    .и.ииииииии.и. 

                  H.  Impact sur l'enviro~illement
                  I.  I~pact sur l'enploi e~ sur             l'ur~anis~e




I.e preset::' rapport a ~te ~tabli sur la base de !'enseigne!!lents fournis pa!' 1e Port
autonome d.e D~~ar (?AD) et a. la suite du sejour ef:'ectue au S~negal en aV!'il/:::lai
1976 par u.ne mission d' evalua:tion composee de ::'~L tJ. Lethbddge (ingenieur por
tuai!'e), ~. ?elletey (economiste) D. Screw7ala (analyste financier) e~ R. Aubray
et         "I.
       Gvukian (cons"J.ltants, FAO).


Le p!'esem:: docu:nem: fait. l'o:'jet d 'une diffusion !'estreinte et ne peut et.re utilise
par ses destinatai!'es que dans l'exe!'cice de leurs fonctions officielles. Sa
teneur ne peu~ etre a'u-:reme::1t di'rulgu.ee sans I' a"..;:t:crisatio!1 de la 3a:'lq:.le rи~ondiale.
  V.     EVALUATION ECONOMI'QTJE ииииииииииииииии.ии.иии.иииии.ииии                                            (I   и   и   и    и   и   и    и       51

         A.   Generali t es ......и.......                    (I   ииииииии    "   иииииииииииииииииии                      .,   ии      (I   и       51

         B.   Previsions de trafic и..................и......ии...и...и.и.                                                                            51 

         C.   Avantages du proj et ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                           56 


 VI и    EVALUATION FINANCIERE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                             71 


         A.   Impact du projet sur la situation financi~re de l'Etat иииии                                                                            71 

         B.   Resultats financiers du PAD par Ie passe иииииииииииииииииии                                                                            73 

         C.   Methodes et hypotheses utilisees pour 1 'analyse financiere' и                                                                          75 

         D.   Resultats financiers prevus de 1975 a 1983 иииииииииииииииии                                                                            77 

         E.   Cash flow et plan de financement иииииииииииииииииииииииииии                                                                            81 

         F.   Bilans. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . . . .                         82 

         G.   Analyse de sensibi1ite .....................................                                                                            83 


VII.  DECISIONS ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                84 


TABLEAUX

1.  Debarquements de poisson au Port de Dakar (flottes de peche basees                                                                            a Dakar
      uniquement)
2.  Debarquements de poisson (destine aux usines de traitement et a la
      consommation locale)
3. Utilisation des tonnages debarques
4. Exportations de produits poissonniers
5. Couts totaux estimes et benefices envisages
6. Benefices pour le Senegal



        Detailed Documents and Data Available in the Project File


CARTES

        Location of the Fishing Port - IBRD 12250 

        Dakar: Proposed Fishing Port Project - Existing Port and Approaches 
          IBRD l225lR 

        Dakar: Proposed Fishing Port Project - Project Detail - IBRD 12252 

                            HTTRODUCTION ET RESUME



                          LB SECTEUR DES TRANSPORTS


1.        Le Senegal possede un systeme de transports assez bien developpe,
axe sur la peninsule du Cap Vert (y compris Dakar, la capitale) et sur la re
gion arachidiere orientale; l'une et l'autre sont les zones les plus peuplees
et celles dont l'economie est la plus active. Le transport routier est le
principal mode de transport, assurant environ 75 %du trafic commercial de
voyageurs entre les villes et du tratic de marchandises, phosphates non compris.
Le reseau de chemin de fer comprend une ligne principale entre Dakar et Kidira
a la frontiere du Mali, et un certain nombre de lignes secondaires, dont celle
qui relie Dakar et Saint-Louis au nord et l'embranchement desservant la mine
de phosphates de Taiba. Le trafic du port de Dakar, qui porte essentiellement
sur les phosphates, les hydrocarbures, les marchandises diverses et le trafic
international destine au Mali et dans une certaine mesure a la Mauritanie, a
double au cOurs des dix dernieres annees; il atteint maintenant pres de cinq
millions de tonnes par an. L'aeroport de Dakar, importante escale internatio
nale entre 1 'Europe , l'Afrique et l'Amerique du Sud, est au centre du systeme
aeronautique. Il existe en o~tre trois ports secondaires et 18 aeroports re
gionaux ou aerodromes ouverts au trafic en dehors de la presqu'ile du Cap Vert.

2.        La strategie des pouvoirs publics en matiere .de transports a princi
palement pour objet de: (i) developper l'intrastructure nationale pour accom
pagner la croissance economique globale, en particulier dans les secteurs de
l'agriculture et de la.peche, ainsi que dans les secteurs de l'industrie et du
tourisme, dont le developpement est recent; (ii) promouvoir l'integration
entre regions, specialement en zone rurale, ainsi qu'avec le Senegal oriental
et la Casamance dans le sud; (iii) assurer l'entretien correct des infrastruc
tures de transports, qui representent un investissement deja important. En
outre, le Senegal continuera a fournir a son voisin enclave, le Mali, un acces
a la mer adequat, comme il continuera a ameliorer ses infrastructures et equi
pements de transport aeriens, portuaires, et ferroviaires a usage international.
Au milieu de l'annee 1975, la creation au sein du Ministere des Travaux Publics,
du Developpement urbain et des Transports, de la Direction des Etudes et Pro
grammes (DEP), a ameliore l'aptitude des pouvoirs publics a coordonner et a
planifier efficacement les transports. La DEP, aidee par des assistants tech
niques dont les services sont finances par le Groupe de la Banque dans le cadre
du Troisieme Projet Routie~ menera a bien les etudes economiques et techniques
et aidera a definir la strategie et les priorites d'investissement de trans
ports. Le projet ici propose pour l'agrandissement du port de peche de Dakar
a ete con~u pour s'inserer dans la strategie d'ensemble des pouvoirs publics
en matiere de transport; en meme temps, il vise a satisfaire des besoins de
developpement se faisant sentir dans le secteur de la peche, qui a ete jus
qu'ici quelque peu neglige.

3.        Les operations du Groupe de la Banque dans le secteur des transports
ont aide a mettre en place l'infrastructure de base et a en permettre l'entre
tien correct et l'utilisation efficace; l'activite essentielle concernait les
routes - en particulier le renforcement et l'entretien des chaussees - ainsi
que la construction et l'amelioration des voies de desserte. Le pret total,
                                    - 2 



d'un montant equivalant a 42,3 millions de dollars EU, a aide a financer quatre
projets dans Ie sous-secteur des routes, deux projets visant a ameliorer l'in
frastructure du reseau ferroviaire et a accroitre Ie parc de materiel roulant,
un projet sur l'agrandissement d'un mole au port de Dakar, la reconstruction
de deux quais et l'execution d'un programme de dragages.

Le Port de Dakar

4.        Le port de Dakar jouit d'une situation naturelle excellente, a l'abri
de la houle et de l'envasement. II y a 46 postes bien equipes pour conteneurs,
marchandises diverses, phosphates et arachides pour l'exportation, hydrocarbu
res et produits petroliers et produits de la peche. Les acces routiers et
ferroviaires sont bons. La carte BIRD 12251 R donne une vue generale du port.

5.         Le developpement tres rapide de la flotte de peche industrielle au
cours de la derniere decennie a entraine une penurie aigUe de postes a quai
pour les bateaux de peche et pour Ie debarquement du poisson, ce qui a tres
gravement gene les operations commerciales du port. Les previsions de trafic
d'ici 1983 revelant une augmentation notable du trafic total de marchandises
seches, comme de poisson frais et de produits poissonniers, Ie projet, qui
inclut l'agrandissement du port de peche, son organisation et l'amelioration
necessaire de sa gestion, presente un caractere urgent. Les pouvoirs publics
etudient actuellement la possibilite de construction d'un nouveau port a Sedar,
a environ 80 km au nord de Dakar, pour les importations d'hydrocarbures desti
nes a une nouvelle raffinerie dont la construction est a l'etude, et pour les
exportations de phosphates, de produits petroliers et, eventuellement, de
minerai de fer. Ces etudes n'en sont pour l'instant qu'a 1'etape preliminaire;
toutefois, si la construction de ce port etait finalement realisee, les recet
tes du port de Dakar n'en seraient que tres peu affectees.

6.         Cree en 1959, Ie Port Autonome de Dakar (PAD) est devenu depuis 1960
un etablissement public charge de l'exploitation et de l'entretien des ouvrages
portuaires et responsable de leur amelioration et de leur extension. Des ser
vices relevant d'autres departements ministeriels sont responsables du controle
sanitaire, des services d'immigration, de police et de douane, des phares et
balises, ainsi que des voies ferrees a l'interieur du port. La direction est
assuree par Ie Directeur du port. Les decisions importantes du conseil d'admi
nistration de 17 membres sont soumises a l'approbation conjointe du Ministre
des Finances et du Ministre des Travaux Publics, du Developpement urbain et
des Transports; pour ce qui est des tarifs a appliquer aux marchandises,
l'approbation du Ministre de Developpement industriel est egalement requise.

7.        La gestion du port est bonne; les assistants techniques sont affectes
aux postes adequats et leurs services correctement utilises. Le personnel, y
compris les expatries, est en general bien forme. L'organisation est satis
faisante et son fonctionnement est bon. II n'existe cependant pas de service
specialise dans la gestion et Ie controle de l'exploitation du port de peche
et ce n'est que recemment qu'a ete mis en place un systeme d'enregistrement
des mouvements des bateaux de peche et des tonnages de poisson debarque. Le
projet inclut la creation, a l'interieur du ~~, d'une organisation permettant
d'exploiter Ie nouveau port de peche, ainsi que l'affectation du personnel
necessaire.
                                    - 3 


                            LE SECTEUR DE LA PECHE


Ressources ichtyologiques

8.         Le plateau continental senegalais couvre une surface d'environ
24 000 km 2 и Les conditions oceanographiques s~nt, le long de la cote, tres
favorables a la vie marine, et permettent lJexistence d'une riche faune ichtyo
logique. L'exploitation de ces ressources fait l'objet d'un examen periodique
par un Groupe de Travail sur l'evaluation des ressources du Comite des Peches
de la FAa pour l'Atlantique centre-est. Les rapports du Groupe de Travail
fournissent des renseignements a jour sur les reserves ichtyologiques, et
incluent des recommandations sur les programmes de recherche a entreprendre.
Des etudes approfondies ont en outre ete menees a bien par le Centre de
Recherches Oceanographiques de Dakar, avec l'aide du PNUD et de la FAO, pour
evaluer les stocks de poisson dans les eaux du Senegal, de la Gambie et de
Guinee-Bissau, et pour recommander les volumes maximumspossibles de prise.
D'apres les estimations actuelles, environ 900 000 tonnes de poisson pelagi
ques cotiers, thonides, poissons demersaux et autres especes exploitables,
peuvent etre peches chaque annee sans pour autant mettre les res sources en
danger.

L'industrie de la peche

9.        Au cours des 20 dernieres annees, le Senegal est devenu l'un des
chefs de file du developpement des peches en Afrique occidentale, et ses pe
cheurs sont parmi les plus actifs et les plus efficaces de la region. Cet
etat de choses est essentiellement dfi aux stocks importants de poisson qui
existent dans les eaux senegalaises (recemment etendues a 200 milles au large),
et aux efforts des pouvoirs publics senegalais pour faire respecter leurs
droits sur les eaux. Jusqu'a une date recente, les fonds de peche situes au
large des cotes etaient exploites par d'importantes flottes etrangeres basees
hors d'Afrique occidentale, qui expediaient directement leurs prises aux pays
consommateurs et ne livraient qu'une tres faible partie du poisson peche aux
usines de Dakar. 11 existe maintenant des zones de peche exclusive, creees
aux termes des accords de peche recemment passes (voir par. 15), et les bateaux
de peche etrangers doivent desormais debarquer a Dakar une grande part de leurs
prises et payer des droits sur ce poisson. Tant que ces accords de peche
seront en vigueur (leur duree moyenne a ete estimee a environ dix ans), on
pense attirer au Senegal environ 55 millions de dollars EU au total, sous la
forme de prets et credits venant de sources diverses, bilaterales et multi
laterales; une part considerable de cette somme sera disponible pour investir
dans l'industrie senegalaise de la peche au cours de la periode 1977-81 du
plan de developpement.

10.       Le secteur de la peche represente 7 %du PIB, bien qu'un tiers seu
lement du stock de poisson exploitable dans les eaux senegalaises soit debarque
dans le pays. Pres de 75 %des prises est l'oeuvre d'environ 4000 pirogues
qui emploient quelque 30 000 pecheurs; le secteur de la peche traditionnelle
s'est developpe au cours des dernieres annees, a la suite de divers projets
agricoles et de developpement rural finances par le gouvernement et d'autres
sources bilaterales, Canada et Danemark notamment. Le volume des poissons
debarque par la flotte industrielle basee a Dakar represente le solde de 25 %
                                                - 4
                                                             ----   -------   -----.---.------~




de la p~che totale, surtout d'especes dtune valeur elevee et contribue pour
environ 4 %au PIB et pour 9 %a la valeur totale des exportations. Les
apports de la flotte industrielle basee a Dakar ont augmente d'environ 18 %
par an, passant de 16 000 tonnes en 1964 a quelque 80 000 en 1914.

11.       En raison de la croissance rapide de la peche industrielle, il manque
au port de Dakar un grand nombre de postes d'accostage accessibles aux bateaux
de peche. Le projet ici propose constituerait une etape importante dans Ie
developpement des installations portuaires, permettant au Senegal de recueillir
les benefices de l'importante contribution que Ie secteur de la p~che indus
trielle peut faire a la croissance econamique du pays. La flotte de peche
basee a Dakar actuellement en operation comprend environ 150 navires dont la
moitie environ est la propriete de senegalais. La valeur nette immobilisee de
la flotte est d'environ 25 millions de dollars EU. Beaucoup de bateaux de
peche sont cependant anciens et leur exploitation ntest plus rentable; la
flotte a besoin d'etre largement renouvelee et dotee d'un plus grand nombre de
narires, de capacite accrue, plus couteux a l'achat mais demandant moins
d'entretien et des equipages plus reduits. Les fonds necessaires pour financer
ce renouvellement devraient pouvoir etre trouves au sein du secteur lui-meme,
grace aux revenus tires des accords de peche avec les flottes etrangeres,
grace aux benefices de la peche elle-meme et grace aux prets consentis par les
banques commerciales et les banques de developpement locales.

Commercialisation et traitement du poisson

12.       Sur les 300 000 tonnes de poisson debarquees au Senegal en 1915 (a
l'exclusion des apports des flottes etrangeres pour stockage temporaire avant
reexportation), 240 000 tonnes environ ont ete vendues sur Ie marche local du
poisson fraise Environ 80 000 tonnes provenaient de la peche industrielle et
pres des trois-quart ont ete trait~pour l'exportation, a destination de
l'Europe essentiellement. Bien que les grands pays d'Afrique occidentale
soient fortement demandeurs de poisson, Ie Senegal n'a jusqu'a present exporte
vers l'Afrique que 15 000 a 18 000 tonnes par an, essentiellement vers la Cote
d'Ivoire. Le developpement des exportations senegalaises vers les pays afri
cains est entrave tant par la concurrence des navires etrangers que par Ie
manque d'organisation et par Ie fait que les pouvoirs publics n'aident pas les
entreprises du pays a promouvoir ces exportations. Le gouvernement a pris
diverses mesures pour remedier aces insuffisances. L'une des plus importantes
est la politique, recemment formulee, qui permet aux flottes de peche ouest
africaines d'operer dans les eaux territoriales senegalaises, a condition que
Ie pays du pavilIon ouvre ses marches aux produits de la peche senegalaise.
De meme, des entreprises senegalaises et ivoiriennes se sont associees pour
commercialiser les produits senegalais en Cote d'Ivoire. Le projet ici propose
fournirait des services de consultants charges d'etablir un plan de developpe
ment du secteur des peches; il comprendrait notamment une etude des nouveaux
marches qui pourraient s'ouvrir aux especes de grande valeur, en Europe et au
Japon surtout, et aux autres especes de poissons pelagiques dans les pays
ouest-africains, et qui recommanderait les mesures a prendre pour assurer Ie
developpement de ces marches.

13.       II existe au Senegal 23 grandes usines de traitement du poisson,
ayant une capacite de traitement de plus du double du tonnage effectivement
traite. En 1915, les avoirs nets immobilises de l'industrie de traitement de


                      -----_. . .------.__ .   __.- ._-_._
                                         - 5

      la peche etaient de l'ordre de 14 millions de dollars et le chiffre d'affaires
      total des usines de Dakar de l'ordre de 42 millions de dollars,dont environ
      75 %pour la congelation, 20 %pour la conserverie et 5 %pour la farine de
      poisson.

      Politique sectorielle

      14.       La Direction des Peches et de l'Oceanographie au Ministere du Deve
      loppement rural est responsable de la mise en vigueur de la politique gouverne
      mentale en matiere de peche; elle est notamment chargee de la preparation des
      projets, de la negociation des accords de peche et de l'exploitation des
      navires garde- peche qui patrouillent pour faire observer les reglements. La
      Marine senegalaise est chargee de la surveillance des eaux territoriales et la
      Marine Marchande de l'enregistrement des navires, de la main-d'oeuvre et de la
      securite en mer.

      15.       Outre l' accord traditionnel avec la Gambie, qui prevoit des droits
      de peche reciproques entre les deux pays, le Gouvernement du Senegal a, ces
      dernieres annees, promulgue un certain nombre de lois visant a assurer une
      meilleure protection des ressources ichtyologiques dans les eaux territoriales
      et a promouvoir Ie developpement d'une peche nationale dynamique, et ce grace
      a une politique liberale en matiere d'investissements prives, nationaux et
      etrangers. La politique concernant la peche dans les eaux senegalaises dif
      fere selon qu'elle est appliquee aux pays developpes ou aux pays en developpe
      ment. Les flottes ouest-afr1caines du sud de la Guinee, ou la peche est
      limitee, sont autorisees a pecher dans les eaux senegalaises a condition que
      les navires soient bases a Dakar, qu'ils y debarquent leur peche. que les pays
      du pavillon investissent dans les industries senegalaises de traitement du
      poisson et qu'ils ouvrent leurs marches aux produits senegalais de la peche
      sans discrimination tarifaire a l'entree. Avec les pays developpes, le Senegal
      passe des accords de peche en selectionnant ses partenaires; il donne la pre
      ference a ceux qui ont traditionnellement participe a son developpement econo
      mique. Les clauses de ces accords stipulent le paiement de droits pour les
      prises non debarquees au Senegal, des tarifs speciaux d'importation pour les
      produits poissonniers reexportes de Dakar vers le pays du pavillon du bateau
      de peche et l'association du Senegal et de son partenaire dans des entreprises
      visant a developper l'industrie senegalaise de la peche. Depuis la formulation
      de cette politique, nombre de pays, d~nt Ie Japon, l'Espagne, la France,
      l'Italie, Ie Koweit et la Pologne, ont passe des accords avec le Senegal et
f5.   ont desormais des flottes de :Beche basees a. Dakar.

      16.       Les accords qui sont en COUTS de negociation ne mettront plus
      l'accent sur Ie versement des redevances de peche et encourageront les inves
      tissement directs au Senegal. On s'efforcera de creer des entreprises a par
      ticipation senegalaise et etrangere dans lesquelles des senegalais detiendront
      au moins un tiers du capital et seront associes a la gestion. Qui plus est,
      on concentrera les efforts necessaires au developpement des entreprises
      senegalaises de fagon a ce qu'elles puissent concurrencer les societes etran
      geres dans les domaines de la peche et du traitement du poisson, comme en
      matiere de commercialisation des produits poissonniers destines a l'exportation.
      L'agrandissement propose du port de peche de Dakar, la planification et la
      gestion de son exploitation fourniront le support necessaire aux pouvoirs
      publics pour atteindre leur objectif premier: accroitre la part qui leur
      revient de la valeur ajoutee du poisson peche dans les eaux territoriales
      senegalaises.
                                    - 6 


Formation du personnel et assistance technique

17.       La formation des pecheurs et des mecaniciens embarques a fait des
progres notoires au cours des 15 dernieres annees, mais les programmes de for
mation demandent a etre amelior~s et developpes. Le gouvernement est conscient
des besoins auxquels il faudra fa ire face, en matiere de formation, pour
accompagner le developpement rapide de la peche maritime prevu pour la pro
chaine decennie, et il entend developper la formation dans le secteur a plu
sieurs niveaux: permier et second cycle de l'enseignement superieur, et
enseignement du troisieme cycle en matiere de gestion et de peches specialisees
- actuellement inexistant; enseignement technique a l'Ecole Nationale de
Formation Maritime de Dakar (laquelle oeneficie, dans le cadre du second
projet d'education de l'Association, actuellement en cours d'execution, de
credits de financement d'assistance technique et d'equipements), a l'Ecole de
l'Administration des Peches, formation professionnelle et apprentissage
artisanal pour techniciens et mecaniciens, et gestion des ports de peche pour
former des responsables de quatre ou cinq ports de peche que le gouvernement
se propose de creer ailleurs dans le pays.

18.       En ce qui concerne le projet ici propose, il est prevu de creer au
sein du PAD une organisation a part, chargee de la gestion et de l'exploita
tion du port de peche, de fa~on a contr61er et a developper correctement le
secteur de la peche, et a tirer du nouveau port le maximum de recettes. La
formation du personnel du PAD aux divers postes de la hierarchie de ce service
serait assuree par des experts d'assistance technique fournis par la FAO.


                                   LE PROJET


19.        Le premier projet portuaire de D~~aT (pret 493-SE, 4 millions de
dollars, 1967) avait ete essentiellement con~u pour remettre en etat et deve
lopper les installations assurant le trafic des marchandises diverses; il avait
egalement d'importants objectifs financiers et institutionnels en matiere
d'organisation et d'exploitation du port ainsi que d'amelioration du systeme
comptable. Le projet a ete mis en oeuvre dans de oonnes conditions et les
operations se sont deroulees presque exactement comme prevu, le cout final
etant inferieur d'environ 15 %aux estimationp du rapport d'evaluation. C'est
au cours de la derniere mission de supervision du projet, au milieu de 1973,
que l'agrandissement ici propose du port de peche de Dakar a ete identifie.
                                                                                  и
Description

20.       Le projet comporte:

      (i)  des travaux (y compris les services de contrale des travaux par
           ingenieurs-conseil), a savoir (a) la construction d'environ 1500 m
           de lineaire de quai; (b) le remblaiement d'environ 10,5 ha;
           (c) les revetements de sols de la zone remblayee et la mise en place
           des reseaux d'assainissement et d'adduction divers; (d) la demoli
           tion de la vieille cale de halage et de ses annexes; et (e) la
           construction de la principale route d'acces au nouveau port de peche
           (voir carte BIRD 122 ).
                                          - 7 

          (ii)  une assistance technique pour Ca) la gestion, l'exploitation et la
                planifieation du port de p@che; (b) l'introduetion de procedures
                de comptabilite analytitlue et la preparation d 'un tarif base sur des
                prix de revient; et (c) l'introduction d'un tarif de redevances
                ad valorem sur Ie commerce du poisson.

         (iii)  des services de consultants pour (a) etudier et fixer les besoins
                du port de Dakar en matiere d'amenagements pour Ie trafic de navires
                porte-conteneurs, et definir les installations et l'outillage neces
                saires pour assurer correctement et d'une fa~on concurrentielle Ie
                service de ce trafic; et (b) pour etudier en profondeur la situation
                actuelle de la peche industrielle et de la peche traditionnelle,
                ainsi que les activites tlui leur sont liees, afin de dresser un plan
                d'action qui permette de developper Ie secteur de la peche au cours
                des dix annees a venir.

      Execution

      21.       Les ingenieurs~conseil du BCEQM (France), dont les services ont ete
      finances par Ie PAD, ont deja mene a bien Ie projet d'execution, la preparation
      des appels d'offre et l'evaluation des offres concernant les travaux de genie
      civil. Les ingenieurs-conseil pour la surveillance et Ie controle des travaux
      seront choisis en accord avec la Bantlue qui devra en approuver les conditions
      d'emploi. II est prevu que les consultants travailleront en equipe avec les
      ingenieurs du PAD, de fa~on tlue ces derniers puissent beneficier du maximum de
      formation et d'experience. Les travaux devraient commencer au milieu de 1977
      et devraient durer environ trois ans.

      22.       La gestion et l' exploitat ion du port de peche seront assurees par du
      personnel du PAD specialement forme pour remplir les divers postes crees. La
      formation necessaire sera donnee pendant la periode de construction des ouvra
      ges, et pendant un an environ apres la mise en service du nouveau port de peche,
      par des experts de la FAO dont les services seront finances par les prets ici
      proposes. L'assistance technique necessaire pour appliquer une comptabilite
      analytique, preparer une tarification basee sur les prix de revient, et intro
      duire un tarif ad valorem pour Ie poisson, sera fournie soit par un tureau
      d'expeTts-conseil, soit par des experts individuels choisis en accord avec la
      Banque et aux conditions que cette derniere jugera acceptables.

r1    23.       Le projet ici propose fournit les services d' environ 30 mois/homme
      sur une periode de 6 mois, pour mener a bien l'etude de conteneurisation; ces
      consultants devront: (a) etudier Ie trafic conteneurise actuel et prevu sur
      la cote occidentale d'Afrique, et determiner quel pourcentage en utiliserait
      Ie port de Dakar; (b) determiner l'importance et Ie calendrier de mise en
      place des installations et des outillages necessaires a ce trafic; (c) dresser
      un devis et fournir la justification economique et financiere des amenagaments
      proposes, avec recommandations sur la gestion de ces amenagements et les
      tarifs qui seraient appliques a leur exploitation; et (d) mettre a jour Ie
      plan de masse existant, de fa~on a ce qu'il integre les installations proposees
      et les zones affectees au port de peche, aux conteneurs et autres activites.

      24.         Le projet fci propose fourn▒t egalement environ 60 mois/homme de
      services de consultants, sur une periode d'a peu pres 15 mois, pour mener a.
      bien un!;! etude du secteur de :La p@che. Les ingenieurs-conseil devront
                                    - 8 


essentiellement: (i) identifier et definir les differents types de p~ches du
pays, faire une analyse technique et economique de chacune de ces activites
ainsi qu'une analyse critique des possibilites de developpement tenant compte
notamment des ressources disponibles, des marches et autres facteurs techniques,
sociologiques et economiques; (ii) faire un inventaire de l'equipement utilise
par Ie secteur (navires, congelateurs, usines, etc.) et analyser leur niveau
de productivite; (iii) faire une analyse des marches interieur et d'exporta
tion pour les produits poissonniers et etudier les nouveaux marches eventuels
en Europe et au Japon pour les poissons de grande valeur, et en Afrique occi
dentale pour les autres especes, ainsi que les mesures a prendre pour assurer
la croissance de ces marches; et (iv) etudier l'organisation et Ie fonctionne
ment des divers services charges de l'administration, du controle et de la
planification des activites de la p~che, ainsi que des instituts de recherche,
des centres de formation et autres organismes qui aident - sous forme de
credits ou autrement - Ie secteur de la peche. D'une fa~on plus generale, il
est prevu que les ingenieurs-conseil evalueront les divers programmes et
projets de developpement, soit prevus soit deja en cours, qu'ils etudieront
Ie fonctionnement des cooperatives de peche et proposeront un systeme qui
pourrait fonctionner efficacement; ils etudieront egalement Ie contexte socio
economique dans lequel se pratiquent la peche industrielle et la peche tradi
tionnelle. Ces services devraient etre fournis par une ou plusieurs societes
de consultants auxquelles se joindront d'autres specialistes, engages a court
terme en fonction des besoins. II est prevu que les ingenieurs-conseil, en se
fondant sur les grandes lignes de leur analyse decrite ci-dessus, feront des
recommandations rationnelles en vue de la preparation et de la mise en oeuvre
d'un plan d'action coordonnee visant a developper Ie secteur de la peche au
cours des dix annees a venire Les mandats des divers consultants ont ete
decides en accord avec Ie Gouvernement.

25.       Le delai de toutes les dispositions prises en vue de l'execution et
de la supervision du projet (la Banque jouera Ie role principal en la matiere),
ainsi que les mandats de tous les assistants techniques et de tous les
ingenieurs-conseil, ont ete decides en accord avec Ie Gouvernement et les
co-financiers.

Devis estimatif et financement

26.        Le cout total du projet est evalue a l'equivalent de 24 millions de
dollars, l'element en devises etant d'environ 10 millions de dollars (soit
environ 40 %). Ce total comprend l'equivalent d'environ 2,7 millions de
dollars d'impots (impot sur Ie chiffre d'affaires et redevances au titre des       и

licences de peche) qui seront payes par Ie PAD a titre de contribution aux
couts du projet; Ie Gouvernement a accepte d'exempter Ie projet de toute autre
taxe, y compris les droits de douane sur les materiaux et l'outillage importes.
Le PAD devra egalement, pendant toute la periode de construction des installa
tions, payer un interet evalue a 3,31 millions de dollars. Les devis estima
rifs ci-dessus prevoient une marge de 10 %pour depassement des quantites
d'articles de construction necessaires, ainsi qu'une marge de 22,5 %pour
hausse des prix au cours de la periode d'execution du projet, marge qui se
fonde sur les hausses prevues annuellement: 13 %pour 1976, 12 %pour 1977
1979 et 10 %pour 1980-1981.
                                        - 9 


27.       Les co1lts des tra::va1lX de g~nle civil ont ~t~ ca1cules sur 1a base
des reoemma.ndations formllH~es pal:' lee ingenieuxs-consei1 a 1a suite de l' eva
luation des offres re~ues en septembre 1976, Si 1es co~ts en devises sont
re1ativement peu e1eves, c'eat que l'entrepreneur qui a fait 1a proposition 1a
plus interessante est un entrepreneur local, et que l'on a pre'V'U, pour 1a
construction, d'uti1iser essentiellement des materiaux de 1a region (par. 30).

28.        Les cotits des se:r-.rices d' assistance technique (135 mois/homme envi
ron) ont ete evalues comme suit: (i) un total d' environ 48 mois/homme pour
1e Responsab1e du port de p@che et pour 1e Capitaine du port; (ii) jusqu'a
21mois/homme environ pour 1e Consei11er en P1anification du port de peche,
dont i1 se servira pour etudier 1e plan d'uti1isation des terrains remb1ayes
et    rectifier en consequence 1es travaux de revetement et de mise en place
de l'assainissement et des adductions diverses; (iii) 54 mois/homme environ
de services d'experts pour aider a 1a preparation de 1a comptabi1ite analytique
et de tarifs bases sur 1es prix de revient; et (iv) 12 n:.ois/homme environ
de services d'un expert exterieur pour l'app1ication des redevances ad valorem
au trafic du poisson. On estime a 8 000 dollars environ par homme/mois 1e
coat de ces se:r-.rices (couts directs et indirects compris); cette evaluation
est basee sur 1es couts effectivement payes pour des services equivalents au
cours de l'execution de projets au Senegal et dans d'autres pays d'Afrique
occidentale.

29.       Voici un tableau recapitulatif des devis estimatifs et du plan de
financement du projet:

                                        (en millions de dollars EO)

                                Devis                   Dispositions de financement
                                                                  conJoint
                      Monnaie
                       nat.     Devises    Total      BIRD    BADEA   CCCE   PAD      Gouvt

1. Genie civil        12,86/1     8,59     21,45      4,51    7,20    6,00   3,74/1
   (y compris 1es
   diverses provi
     sions)            (3,31)    (2,22)     (5.53)
2. Surveillance
   des travaux          0,37    - 0,37         0,74   0,37                   0,37
3. Assistance
   technique            0,48      0,48         0,96   0,48                   0,48

4. Etudes                         0,64         0,80   0,64                   0,06     0,10

       Total                     10,08     23,95      6,00    7,20    6,00   4,65     0,10

Pourcentage du cout total                             (25%)   (30%)   (25%) (19.5%) (0,5%)



l!    Y compris l'equiva1ent de 2,7 millions payes a titre d'impots.
                                  - 10 -



Le coftt total des travaux de ggn~e civil sera finance conjointement par la
Banque, la BADEA, la CCCE et le PAD. Les prets etrangers sont censes couvrir
environ 90 %du coUt total du projet, net de taxes; le pret de la Banque
financerait 3,68 millions de dollars des couts en devises et 2,32 millions de
dollars des depenses en monnaie locale. Il est juge approprie de financer
les depenses en monnaie locale engendrees par le projet en raison de la situa
tion financiere difficile dans laquelle se trouve le gouvernement du Senegal
a l'heure actuelle.
Financement et decaissements

30.      Les travaux de genie civil ont ete divises en 5 lots faisant l'objet
d'appels d'offres differents, conformement aux procedures internationales
d'offre et aux directives du Groupe de la Banque. Sur les 25 entreprises qui
ont marque de l'interet pour le projet, 21 ont ete preselectionnees pour un
ou plusieurs des 5 lots. Les entrepreneurs ont ete invites a soumissionner
en bloc ou pour un choix de lots pour lesquels ils ont ete preselectionnes.
Ont ete re~us les documents d'offres prepares avec soin; l'offre la plus
avantageuse est d'environ 30 %inferieure au devis estimatif etabli par les
ingenieurs-conseil lors de l'evaluation du projet. L'affectation des contrats
se fera a partir de la combinaison d'offres estimee la plus interessante et
ne pourra etre realisee qu'apres approbation du pret propose.

31.      Les decaissements se feront sur la base suivante: (i) pour les
travaux de genie civil, 21 %des couts totaux; (ii) pour les services de
consultants charges de la surveillance de la construction et de l'assistance
technique, 50 %des couts totaux (representant la composante estimee en
devises); et (iii) pour les services d'ingenieurs-conseil charges des etudes,
80 %des couts totaux (representant la composante estimee en devises).

Impact du projet sur l'environnement

32.      Le plan du port de peche propose prevoit la creation d'un bassin
abrite. L'entree du bassin se trouve au vent des vents dominants et une
centrale thermique pompe l'eau du bassin pour le refroidissement de ses grou
pes et y rejette ses eaux de refroidissement; de meme, un grand canal deverse
les eaux de pluie dans le bassin. C'est pourquoi, il est essentiel que l'eau
du bassin puisse circuler a chaque maree et des mesures ont ete prises a cet
effete

33.      A l'heure actuelle, nombreux sont les navires de peche qui utilisent   и
des postes d'amarrage temporaires dans le port pres du poste phosphatier, ce
qui fait craindre une pollution de leur poisson; ce probleme ne devrait plus    .
se poser des lors que tous les pecheurs accosteront au nouveau quai, loin des
postes de chargement des phosphates.

Impact sur l'emploi et l'urbanisme

34.      L'industrie de la peche basee a Dakar occupe actuellement quelque
5 500 personnes d~nt la moitie sont les employes a terre et les equipages de
la flotte de peche. Les modifications apportees aux dimensions des navires
et a la technologie de la peche indiquent que les effectifs embarques
n'augmenteront qu'assez peu au fur et a mesure de la croissance de la flotte;
                                             - 11 


       par centre, Ie nomb:re Ii I emplois a ter:re de'V'l"ait doubler d I ic:i la fin des
       annees 1980 par la s-uite du developpe:ment des operations du a I' execution du
       projet. La nature des e:mpleis dans l'industrie varie beaucoup; ils vont de
       celui de manoeuvre non quali:fie a celui de technicien ou de cadre hautement
       qUalifie.

       35.      L'extension du port de peche devrait avoir un effet positif sur le
       remodelage urbain de vastes espaces proches du port. Le PAD a deja commence
       a acquerir des terrains et a demolir des batiments. Les terrains nouvellement
       acquis seront loues a des societes ou a des organisations ayant rapport avec
       l'industrie de la peche et qui ont besoin d'avoir leurs installations pres du
       port. Au sein de ces terrains se trouve une petite zone actuellement occupee
       par une centaine de personnes ayant de toutes petites entreprises de salage
       et de fumage de poisson, ainsi que de modestes restaurants. Comme elles
       devront etre expropriees par Ie remodelage en question, le PAD a prevu de les
       reloger dans un nouveau batiment situe pres de l'entree du port de peche, ou
       les restaurants jouiront de veritables installations sanitaires et autres,
       plus hygieniques que celles qu'ils ont a l'heure actuelle. La construction
       devrait commencer sous peu.

       Evaluation financiere

            Situation financiere actuelle du PAD

       36.      Les etats fina;nciers du PAD pour l'exercice se terminant Ie 30 juin
       1975, certifies par les c6mmissaires aux comptes, montrent que la situation
       financiere du Port autonome est saine, bien que la tresorerie ait diminue de
       635 millions de FCFA (soit environ 2,6 millions de dollars) au cours des trois
       dernieres annees. Cette diminution est essentiellement due a d'importantes
       depenses d'investissement. En meme temps, les creances (en particulier sur
       les services de l'Etat et des entreprises publiques) ont augmente pour attein
       dre 49 %des recettes brutes alors qu'un plafond de 15 %avait ete fixe dans
       Ie premier projet portuaire. Ce niveau fut reduit a environ 36 %au 30 juin
       1976, a la suite de l'application par Ie PAD de mesures specifiques visant a
       assurer les reprises. En raison des engagements financiers supplementaires
       qui lui incombent dans le cadre du projet, il est essentiel que Ie PAD accrois
       se ses liquidites; aussi le PAD a-t-il accepte d'appliquer un plan qui prescrit
       d'autres mesures strictes visant a reduire le niveau de ses creances jusqu'a
       un plafond acceptable au 31 decembre 1977. Ces plafonds ont ete fixes comme
       suit: (i) reduction des sommes ordinaires a percevoir a une limite ne depas
       sant pas 15 %des recettes brutes; et (ii) reduction des sommes speciales a
.. 
   percevoir (notamment celles des services d'electricite, de bouees, du ferry
       Dakar-Goree, des batiments abritant les gardes charges de la securite), du
       niveau actuel d'environ 200 millions de FCFA a 50 millions de FCFA.

       37.      L'Accord de Pret relatif au premier projet portuaire stipulait que Ie
       PAD devait revoir la valeur de ses actifs immobilises en 1967-68 et que Ie
       taux de rentabilite minimal de ces actifs devait etre de 6 %a partir de 1970
       1971; Ie taux atteint en 1974-75 a ete de 7 %. Les actifs existant doivent
       maintenant etre reevalues au moins avant la fin de l'exercice 1977-78 puis,
       par la suite, aussi frequemment que necessaire, a des intervalles n'excedant
       pas 5 ans, de fagon a pouvoir fixer les niveaux tarifaires appropries et des
       plafonds acceptables du taux de rentabilite. Le PAD et le Gouvernement ont
       accepte que cette reevaluation se fasse en accord avec la Banque qu'ils con
       sulteront a cet effete
                                   - 12 


38.        Le PAD doH certes acc!'o!tre ses liquidftes mala il doit aussi
renforcer sa situation f'inanciere en augmentant seg recettes, maintenant et
dans l'avenir. Pour aider Ie PAD a. honorer ses engagements financiers de
plus en plus nombreux et a. lUI eviter de hausser artificiellement ses tarifs,
Ie Gouvernement a convenu d'exempter Ie Port autonome d'impat sur Ie revenu
jusqu'a. l'achevement du projet.

39.       Le Gouvernement a recemment autorise Ie PAD, pour lui permettre
d'ameliorer ses.procedures de contrale comptable, a posseder son propre equi
pement d' informatique, qui prepare comptes et statistiques. Le PAD a mainte
nant termine une etude de ses besoins dans ce domaine; Ie personnel suit des
cours de formation et il est prevu que l'equipement entrera en service des Ie
milieu de 1977. II s'ensuivra une certaine decentralisation du contrale
comptable; toutefois, Ie Gouvernement n'a pas encore trouve possible de
supprimer Ie contrale a priori, comme Ie prevoyait le premier projet portuaire.
Le Gouvernement a neanmoins fourni des garanties, assurant qu'il prendrait
toute mesure necessaire, apres consultation de la Banque, pour donner au PAD
une plus grande autonomie financiere au 30 juin 1977 ou a une date ulterieure,
comme il en sera convenu avec la Banque.

Tarifs

40.      Les tarifs portuaires et leurs conditions d'application, fixes par
Ie conseil d'administration du PAD, sont soumis a l'approbation du Gouverne
mente Depuis 1967, les tarifs ont ete releves a intervalles reguliers,
conformement aux clauses des accords conclus dans Ie cadre du premier projet
portuaire. A la suite de la suggestion de la Banque visant a consolider la
situation financiere du PAD en 1976-77, les tarifs ont ete modifies en
juillet 1976, ce qui devrait se traduire par une augmentation globale des
recettes d'environ 10,6 %pour cette annee-la.

41.      Les procedures comptables actuellement utilisees par Ie PAD ne tien
nent pas compte des coftts des services et les tarifs ne sont donc pas fixes
sur 1a base des coats. Le projet ici propose inc1ut des services d'assistance
technique (y compris la formation d'un personnel senegalais de contrepartie)
pour preparer une nouvelle comptabilite analytique et un tarif calcule en
fonction des coftts, et pour les appliquer au ler juillet 1978. En ce qui
concerne Ie trafic de poisson frais et de produits poissonniers, Ie projet
inclut des services d'assistance technique pour l'application d'un tarif de
redevances ad valorem. Ce systeme est juge mieux adapte qu'un tarif a la
tonne, essentiellement parce que, lors de la fixation du volume imposable,
les valeurs marchandes relatives des differentes especes de poisson ont beau
coup plus d'importance que leurs poids respectifs. Le systeme de redevances       .

ad valorem sera aussi mis en vigueur Ie ler juillet 1978.

Previsions financieres

42.      Les previsions de recettes jusqu'en 1982-83 ont ete etablies en
appliquant des tarifs actuels aux previsions de trafic net et en presumant
qu'avant l'achevement du projet, le PAD ameliorera Ie contrOle de la peche
dans une mesure suffisante pour accroitre ses recettes. Les previsions de
depenses tiennent compte d'un taux d'inflation annuel de 6 %et des augmenta
tions de 4 %dues a la croissance du trafic. Deux autres hypotheses
                                     - 13 



importantes portent sur l'i:lQ.pot sur Ie t'eventl, d~nt on adm.et qu'il ne sera pas
exige du PAD avant l!achev~ent du projet, et sur les autres depenses d'inves....
tissement du port autonome, dont on suppose qu'elles seront en moyenne de
500 millions de FCFA par an pendant la periode du projet. Les previsions
rinancieres, qui tiennent compte d'une reevaluation des actifs en 1977-78 et
en 1982-83, indiquent que Ie PAD doit augmenter ses recettes a peu pres con
tinuellement a partir de 1977-78 pour, essentiellement, honorer les engagements
financiers supplementaires qu'il contractera dans Ie cadre du projet. A cet
effet, il devra s'engager a atteindre un taux de rentabilite minimum par
rapport a ses actifs immobilises; celui-ci serait de 6 %jusqu'en 1976-77, de
5,5 %chaque annee jusqu'en 1980~81 - ou jusqu'a l'achevement du projet s'il
intervient a une date ulterieure - Ie taux minimum apres impot etant de 4,5 %
a. partir de 1981-82, ou de l'annee oil l'impClt sur Ie revenu sera preleve pour
la premiere fois. Le PAD devra egalement s'engager a. ce que Ie rapport
depenses (avant amortissement)/Recettes n'excede pas 60 %en 1979-80 et 55 %
par la suite. Des accords ant ete conclus en ce qui concerne les niveaux
fixes ci-dessus.

43.      Les ratios de liquidite generale et de tresorerie du PAD s'ameliore
ront au fur et a mesure que les amortissemetns supplementaires permettront
d'accumuler des reserves de tresorerie. Par suite de l'importance de l'emprunt
a contracter pour financer Ie projet, Ie ratio d'endettement passera de 5/95
en 1975-76 a 26/74 en 1978-80, niveau qui est encore considere comme accepta
ble. Quoi qu'il en soit, Ie PAD est convenu de ne contracter aucune dette
supplementaire a long terme sans l'accord prealable de la Banque, a moins que
ses recettes nettes ne soient egales a. au moins 1,5 fois les semmes requises
pour Ie service futur de la dette.

Evaluation economique

44.        Le projet a ete con~u de fa~on a eliminer l'encombrement actuel du
port de peche de Dakar, et a fournir les longueurs d'accostage necessaires a.
la flotte de peche nationale cemme aux flottes etrangeres; si ces resultats
sont obtenus. les pouvoirs publics senegalais seront mieux en mesure d'attein
dre leur objectif, qui est de developper Ie secteur de la peche industrielle
et les activites de traitement du poisson pour accroitre les exportations.
Les tonnages de maree fraiche et congelee debarques par les flottes de peche
industrielle basees a. Dakar sont passees de 16 000 tonnes en 1964 a pres de
80 000 tonnes en 1974-75, soi~ une croissance annuelle de l'ordre de 18 %.
Les previsions de trafic indiquent que ces tonnages atteindraient 125 000
tonnes en 1979, 200 000 en 1983, pOUT plafonner peut-etre a. un maximum de
260 000 tonnes environ a la fin de la decennie 1980-90. Les tonnages debarques
par les flottes etrangeres s'accroitront probablement au COUTS de cette meme
periode, passant des 30 000 tonnes actuelles a environ 80 000 tonnes; les
navires etrangers operent au large de la cote d'Afrique occidentale et accos
tent a. l'occasion a. Dakar, soit pour vendre leurs prises aux usines, senegalai
ses de traitement, soit pour utiliser les installations de stockage avant de
re-exporter Ie poisson.

Avantages directs du proJet et risques

45.      Le projet propose devrait entrainer les avantages directs enumeres
ci-dessous:
                                    - 14 


     (a)  amelioration des operations actuelles de la flotte de peche.
          et en consequence rea.lisation d'economies sur les coUts de
          chargement et de debarquement l diminut ion des pertes de
          poisson et diminution du temps passe au service et a l'ex
          ploitation des navires de peche et des bateaux congelateurs;

     Cb)  elimination de l'encombrement actuel et futur des postes a
          quai, d~nt la moitie seraient occupes en permanence par les
          pecheurs en 1983 si Ie projet n'etait pas applique. Le
          taux d'occupation des quais risquerait alors d'atteindre
          80 %, ce qui augmenterait considera.blement les delais
          d'attente des navires de commerce (pendant les periodes de
          pointe surtout); de meme, la presence continue d'equipe
          ments de peche aux postes de marchandises diverses genera it
          considerablement les operations de chargement et de debar
          quement, accroissant ainsi les couts de manutention et de
          temps de rotation des navires;

     (c)  amelioration de la rentabilite des usines de traitement du
          poisson (celles-ci ne travaillant actuellement quIa moite
          de leur capacite) dufait qu'elles traiteront des tonnages
          de poisson plus importants fournis soit par la flotte
          locale, soit par les flottes etrangeres qui seront attirees
          a Dakar par l'amelioration de son organisation portuaire
          (et par Ie renforcement des accords internationaux sur la
          peche en eaux senegalaises).

Les points mentionnes ci-dessus doivent etre consideres comme les avantages
minimaux decoulant du projet.

46.       Les avantages directs decoulant des investissements proposes dans Ie
projet (et correspondant aux avantages minimaux decrits au par. 45) entrainent
un taux de rentabilite economique global evalue a 23 %. Si, a la suite d'une
analyse de sensibilite, on prevoit que les couts du projet augmenteront de
15 %et les benefices diminueront de 20 %, Ie projet aurait encore dans ce cas
un taux de rentabilite economique de 17 %. La rentabilite economique pour Ie
Senegal seul (apres exclusion des avantages revenant aux flottes etrangeres et
aux usines de traitement appartenant a des etrangers qui reexportent ces bene
fices) est evalue a 17 %, chifБre satisfaisant. L'analyse economique a fait
egalement apparaitre que la rentabilite economique du projet, fondee sur la
seule amelioration des opera.tions portuaires (c'est-a-dire a l'exclusion des
benefices revenant aux usines de traitement) est de l'ordre de 16 %.

47.        Les avantages potentiels du projet sont en fait bien plus importants
que ceux qui sont decrits c'i-dessus. La creation d 'un port de pEkhe integre
entrainera Ie developpement de la peche et des activites des usines de traite
ment, ainsi que celui des activites annexes de l'industrie de la peche telles
que: la fabrication de glace, Ie ravitaillement en carburant, l'approvisionne
ment en vivres et pieces de rechange, les reparations navales, etc. Pour
quantifier ces avantages, il faudrait evaluer les investissements supplementai
res nekessaires en ce qui concerne les navires, les usines, les batiments et
1 'outillage , et une telle analyse n'entre pas dans Ie cadre du projet. II
existe enfin certains avantages qu'il est difficile de quantifier, mais qui

                                                ........ _--_ ..   __ _._ ...- ...._-_...
                                                                       ..
                                     - 15 


n'en sont pas moins considerablesJ ce sont notamment lea avantages qui
echotent aux soeiet@s et autres services sloccupant d'e:xportations,'ainsi que
ceux qui decoulent de la d~inut▒on du ~tsque de pollution dans la zone du
nouveau port et de l'amelioration des conditions d'accostage des bateaux de
peche par gros temps.

48.          L'evaluation econamique confirme que l'amelioration generale des
operations portuaires qu10n en attend constitue la principale justification du
projet; le projet permettra egalement un developpement notable des aetivites
 a. terre. Commf:! le projet prevoit un taux de rentabilite suffisant, mem.e si le
trafic ne s'accroit pas, il ne camporte pas de risque reel. Toutefois, afin
 que le Senegal tire le maximum de profits du projet et utilise pleinement les
 amenagements qui lui seront fournis, le Gouvernement a donne les assurances
necessaires sur les mesures d'encouragement qu'il prendra pour garantir la
,c::roissance et la modernisation de la flotte basee a Dakar, ainsi que l' augmenta
tion des tonnages debarques destines aux usines locales. Ces mesures concer
nent essentiellement: (i) l'organisation et les aetivites des divers departe
ments charges de l'administration, du controle et de la planification des
 activites de la peehe; (ii) l'exploitation des ressourees iehtyologiques;
 (iii) l'utilisation efficace des institutions de credit et autres organismes
 charges de la promotion du secteur de la peehe; et (iv) la formation profes
 sionnelle et la creation ou le developpement des instituts de recherche.

49.       C'est au milieu de 1977 que le Gouvernement discutera avec la Banque
de son programme global d'investissements dans le secteur de la peche indus
trielle pour la periode 1977-81 de son prochain plan de developpement economi
que. Le projet ici propose prevoit la redaction d'un rapport ayant pour objet
de mettre au point-un plan d'action en vue du developpement de ce secteur au
cours des dix annees a venir; ce rapport camprendrait une etude des marches
d'exportation possibles pour les produits poissonniers senegalais dans les
principaux pays d'Europe et d'Afrique.

50.       11 est possible de compter au nombre des risques les grosses quan
tites de poisson necessaires pour justifier la construction du nouveau port de
peche, mais les ressources ichtyologiques au large des cates senegalaises sont
evaluees de fa~on continue par les organisations competentes (par. 8) et,
d'apres les evaluations les meilleures, les ressources actuelles et potentiel
les sont plus que suffisantes pour permettre les prises necessaires a une
industrie de la peche florissante sans pour autant mettre les stocks en danger.
1

                         I.   LE SECTEURDES TRANSPORTS 





1.01       Le Senegal est situe principalement dans la zone soudano-sahelienne
de l'Afrique. Sa popualtion etait esttmee en 1975 a 5 nillions d'habitants
environ. Son territoire couvre une superficie de 196 760 km2 environ. En
1975, le produit national brut (PNB) par habitant etait evalue a 370 dollars
ED, apres une stagnation, pendant la premiere decennie qui a suivi l'indepen
dance (1962) due, a l'origine, a la perte d'influence economique et politique
de Dakar, ex~capitale de l'Afrique occidentale fran~aise. Par la suite, en
1972-73, l'economie fut tres eprouves par l'effet combine d'une succession des
pires secheresses enregistrees au cours du siecle et de la chute du prix a
l'exportation des arachides. Les precipitations atmospheriques furent satis
faisantes en 1974 et 1975 et, au cours de ces memes anness, les prix mondiaux
des arachides et des phosphates atteignirent un niveau jamais atteint jusque
lao Toutefois, de recentes baisses des prix des phosphates et des arachides
ont lourdement pese sur la balance des paiements.

1.02      Le gouvernement a pris plusieurs mesures positives pour accelerer le
developpement; il a notamment augmente le rythme de l'investissement dans le
pays qui representait 11 %du produit interieur brut (PIB) au milieu des annees
1960 et au debut des annees 1970; dans le meme ordre d'idees, il a mis l'accent
sur la necessite d'investir dans les regions rurales et s'est attache a develop
per l'economie du pays. De plus, en 1974, le gouvernement a cherche a rendre
le pays moins tributaire des importations de produits alimentaires (qui absor
bent environ 15 a 20 %des recettes d'exportation) en developpant l'irrigation
et en baissant fortement le montant des subventions accordees pour les impor
tations de riz et de cereales. Simultanement, i l a augmente dans le pays les
prix a la production du riz, du nil et des arachides afin de stimuler la
production nationale. En se fondant en partie sur les disponibilites en
capitaux que le gouvernement pourrait obtenir de l'exterieur pour satisfaire
les besoins futurs d'investissements publics, le Groupe de la Banque prevoit
quele PIB augment era de 4,5 %environ Jusqu'en 1980.


                         B.   Le reseau des transports


1.03      Le Senegal presente certaines particularites qui ont modele son
reseau de transports; citons notamment: (i) la concentration de la population
et des activites economiques dans la presqu'11e du Cap Vert et dans le Bassin
des Arachides, ce qui permet d'operer sur des distances relativement courtes
et de transferer de grosses quantites de produits agricoles des campagnes vers
leg yilles; (ii} la position strategique de Dakar comme port et aeroport
internationaux, et l'utilisation du port comme point de passage du trafic
                                    - 2 



internation~l a destination du Mali) pays enelavg et, dans une moindre mesure,
de la Mauritanie; enfinи (iiiI la division partielle du pays par la Gambie
(voir carte BIRD 122501.

1,04      Le reseau de transports inter:i:eur comprend essentiellement: (i) un
reseau routier de 13 300 k:m qui transporte environ les trois quarts du fret
commercial interurbain, phosphates exclus, et Ie trafic des passagers;
(ii) 1032 km de voies ferrees qui servent a transporter surtout des phosphates
et a ecouler Ie trafic international avec Ie Mali. Le port de Dakar est Ie
seul port abrite en eau profonde de la region du Sahel; il constitue aussi un
point de soutage pour les lignes commerciales de l'Atlantique Est. Trois ports
secondaires ecoulent un petit volume supplementaire de trafic. L'aeroport de
Dakar offre une escale strategique sur les routes aeriennes d'Europe vers
l'Amerique du Sud et de New York vers l'Afrique de l'Ouest et de l'Est. Les
transports interieurs aeriens et fluviaux et Ie cabotage ne sont pas des modes
de transport tres utilises. L'enclave de la Gambie dans Ie Senegal mise a
part, il n'y a pas d'obstacle physique qui puisse beaucoup freiner Ie develop
pement des transports dans Ie pays.

1.05      L'infrastructure des transports du Senegal etait relativement bien
developpee au moment ou ce pays est devenu independant, en 1962. Grace a des
investissements supplementaires realises depuis lors, elle est devenue l'une
des plus denses de l'Afrique de l'Ouest avec, par exemple, 12,8 metres au km2
de routes empierrees au lieu de 6,2 metres au km2 en Cote d'Ivoire, et un
rapport de densite comparable pour les moyens ferroviaires et aeriens. Toute:
fois, il subsiste encore des disparites regiopales dans la repartition de
l'infrastructure, et certaines regions enclavees telles que l'Est du Senegal
ont peu de moyens. En meme temps, la qualite de certains services, en
particulier celIe des chemins de fer, est encore insuffisante. Les investisse
ments consacres aux transports representaient environ 1,5 %du PIB au cours
des premieres annees qui ont suivi l'independance mais, dans Ie second Plan,
Ie gouvernement a modifie les priorites en faveur de secteurs plus directement
productifs et les investissements dans les transports sent tombes a 0,8 %du
PIB, environ. Au debut des annees 70, les investissements dans l'infrastructure
des transports ont ete en moyenne d'environ 15 million de dollars par an. La
recente revision du Quatrieme Plan (exercice 1974-1977) a porte ce chiffre
annuel a la somme ambitieuse de 56 millions de dollars, soit 2,4 %du PIB
prevu, et cela essentiellement en raison de l'augmentation des travaux d'entre
tien indispensables et de la necessite d'acceder aux regions eloignees.

1.06       Quelques gros investissements publics sont actuellement a l'etude,
et ils devraient avoir des incidences importantes sur Ie secteur des transports.
La mine de fer qu'on propose d'exploiter a Faleme dans l'Est du Senegal pres
de la frontiere du Mali, a 250 km environ de la voie ferree et a 725 km de la
mer, a des reserves potentielles de 1,4 milliard de tonnes de minerai a haute
teneur en fer. Le gouvernement envisage de construire une nouvelle voie ferree
reliant cette mine a un nouveau grand mineralier pres de Sedar, a 80 km environ
au nord de Dakar, qui transporterait la plupart des exportations de phosphates
et de minerai de fer traite, et Ie petrole brut importe d'Iran et du Nigeria
(par. 1.08). Le plan de developpement pour 1974 de l'Organisation pour la mise
en valeur du fleuve Senegal (OMVS), envisage des investissements equivalant
a. quelque 3,5 milliards de dollars sur nne periode de 40 ans. Ce projet com
prendrait un barrage a usages multiples a Manantali, au Mali, un barrage dans
                                   - 3 -



Ie delta du tleuve ~ Dama, au Senegal, l'amenagement de POTts fluviaux,
l'execution de dragages, la construction d'une tlotte de transport fluvial et
de grands travaux d'iTrigation. D'autres developpements affectant les trans
ports comprennent l' expansion possible des mines de phosphates pres de Taiba
et l'accToissement des migrations de population vers l'Est du Senegal.

Ports et voies d'eau

1.07      Le Senegal est dote d'un grand complexe portuaire international a
Dakar, qui est complete par des ports secondaires a St. Louis, Kaolack et
Ziguinchor. Le trafic du port de Dakar a double au cours des dix dernieres
annees et atteint maintenant environ 5 millions de tonnes par an. Le trafic
porte principalement sur les produits petroliers, Ie transit international
vers Ie Mali et la Mauritanie, les exportations d'arachides et de phosphates.
Les resultats financiers du Port se sont ameliores ces dernieres annees, en
raison, essentiellement, d'un trafic additionnei temporaire resultant de la
fermeture du canal de Suez; meme apres la reduction de trafic consecutive a
la reouverture du Canal de Suez, Ie port a pu augmenter ses tarifs, selon les
besoins, pour conserver une saine situation financiere. Le Chapitre II de ce
rapport contient des renseignements detailles sur Ie Port de Dakar.

1.08      Le gouvernement envisage de mettre en place un grand complexe por
tuaire a 80 km de Dakar, pres de Sedar pour traiter et transporter, au debut,
Ie petrole brut importe d'Iran et du Nigeria et pour exporter les produits
petroliers et les phosphates de la nouvelle mine de Tobene. II pourrait aussi,
eventuellement, manutentionner les exportations de minerai de fer de Faleme.
Toutefois, des etudes complementaires sont necessaires pour determiner s'il
serait, ou non, moins couteux de charger les phosphates et les produits petro
liers dans les installations portuaires proches de Dakar, apres avoir ameliore
la voie et les services d'exploitation du chemin de fer. Des moyens portuaires
supplementaires peuvent s'averer necessaires pour manutentionner les phosphates
et Ie minerai de fer de Faleme, mais probablement pas avant les annees 1980.

1.09      La navigation fluviale est praticable pendant la plus grande partie
de l'ann~e sur les fleuves Senegal, Saloum et Casamance mais Ie volume du
trafic est modeste et en declin par suite de l'existence de transports routiers
de substitution. L'OMVS ~tudie actuellement la possibilite d'ameliorer cette
situation notamment en developpant les transports fluviaux sur Ie fleuve
Senegal, mais il s'agit la, pour Ie moment, d'un proJet a long terme dont la
justification economique demeUre incertaine.

Routes

1.10      Le Senegal dispose d'un reseau routier de 13 000 km environ concentre
principalement dans les regions de l'Ouest. Les liaisons routieres avec l'est
du pays sont peu nombreuses et de mediocre qualite. Deux d'entre elles suivent
Ie traJet d'autres modes de transport: Ie fleuve Senegal et la voie ferree
Dakar-Bamako (au 1.fali). Un cinquieme environ du reseau (2600 kIn) est compose
de routes bitumees; les routes en gravier, praticables par tous les temps,
s'etendent sur 3300 kIn; et des routes de terre et des pistes mal definies cons
tituent Ie reste du reseau. Le gouvernement a entrepris un programme de refec
tion par empierrement des routes principales les plus abimees ainsi que la
construction de routes de desserte. II execute, en meme temps, un programme
                                    - 4


de quatre ans destine ~ a:m.elioI'er l'entretien des routes. Le Groupe de la
Banque ~outient ces efforts aUllloyen de trois projets en cours d'execution.

Chemins de fer

1.11      La Regie des Chemins de Fer du ~enegal, societe d'Etat, dispose de
1032 km de voies ferrees, en quasi-totalite a voie unique. La ligne princi
pale relie Dakar a Kidira a la frontiere du Mali tandis que des embranchements
relient Dakar a. St. Louis au Nord et desservent Linguere, Touba et Kaolack
dans Ie Bassin des Arachides, ainsi que la mine de phosphates de Taiba. Le
gouvernement a accepte au titre du Second Projet des Chemins de fer (Pret 835/
Credit 314-SE, 9,6 millions de dollars, 1972) de subventionner les lignes
secondaires deficitaires qui ne peuvent etre fermees pOUT des raisons sociales
ou politiques.

1.12      Le trafic des marchandises par voie ferree a augmente de 4,2 %par
an environ, au COUTS des dix dernieres annees, atteignant 386 millions de
tonnes-kilometre en 1974, tandis que Ie transport des passagers a diminue de
2,3 %par an environ, et est tombe a 224 millions de pas sagers-kilometre
cette meme annee. En depit de la croissance du trafic des phosphates et du
transit international vers Ie Mali, la plus grande partie du reseau est peu
utilisee.

1.13      Les transports de minerai et ceux de fret international vers Ie Mali
se font generalement par voie ferree. Toutefois, en 1974, 20 % environ du
trafic de phosphates (1,6 million de tonnes) a ete assure par la route de
Taiba a Dakar (Ill km), essentiellement en raison du peu de puissance motrice
disponible sur les chemins de fer (approximativement 50 %).

1.14      Dans Ie passe, l'exploitation et les resultats financiers des chemins
de fer n'ont pas ete satisfaisants en raison: (i) d'une surveillance et d'un
contrale tracassiers et paralysants du Ministere des Finances et des Affaires
economiques; (ii) d'un manque de personnel competent et interesse;
(iii) d'une mauvaise utilisation de l'assistance technique disponible; et
(iv) de retards dans l'application des augmentations de tarifs. Toutefois,
les possibilites d'ameliorer les resultats se sont accrues ces deux dernieres
annees grace a l'approbation par Ie gouvernement de tarifs plus eleves, a une
plus grande autonomie financiere vis-a.-vis du Ministere des Finances, a la
reorganisation de l'assistance technique, et a une SUbvention du gouvernement
pour les lignes secondaires d~ficitaires. Le recent achat de pieces de
rechanges pour une valeur de 1,5 millions de dollars, au titre du Second
projet ferroviaire, a contribue egalement a augmenter la puissance motrice
disponible et a ameliorer l'efficacite du reseau. A long terme, l'avenir des
Chemins de fer senegalais dependra d'un programme d'amelioration continuede
l'exploitation et d'une augmentation parallele des volumes de marchandises
transportees. Un Troisieme projet ferroviaire, evalue en fevrier 1977, portera
sur quelques-uns des'problemes les plus urgents, notamment ceux concernant
l'organisation et la gestion.

Aviation

1.15      L'activite de l'aviation est centree sur l'aeroport de Dakar qui
constitue un point important de transit international. L'aeroport de Dakar
                                           - 5 


est e:f':f'icace'lIlent d;.tr;i;ge par l' Agence de Ia s,eC'Ur:tt~ de l' Aviation internationale
pour l'A:f'rt~ue et Madagasc~. rl e~t- equipe d'une ~~ste de 2550 m, recemment
prolongee ~u titre d'un p~oJet :f'inan~e en. partie par Ie p~et 867~SE (3 millions
de dollars, 1972], Au total, les !l!.Ot1'Yem.ents de passe-gers a Dakar ont atteint
560 000 en 1974, essentiellement a cause de l'augmentation du transit inter
national et du tourisme. Les transports de marchandises par avion sont encore
reduits, bien que les march~s internationaux s'OUVTent aux crustaces et aux
legumes frais. Le tra:f'ic a~rien interieur est minime malgre les services
reguliers assures par Air Senegal veTS 13 des 18 aeroports ou champs d'aviation
de la regien.


                  C.   Planification et Coordination des Transports


1.16       La preparation des plans quadriennaux de developpement sont de la
competence generale du Ministere du Plan, mais quelques Ministeres et Organisa
tions participent a la planification et a la coordination des transports. Le
Ministere des Travaux Publics, du Developpement urbain et des Transports
(MTPDUT) applique la politique du gouvernement dans Ie secteur des transports.
Le Ministere comprend trois directions principales competentes pour les trans
ports intervilles: la Direction des Travaux publics (DTP) pour l'administra
tion du reseau de routes nationales; la Direction des Transports (DDT) pour la
reglementation, Ie contrale et Ie developpement des differents modes de trans
ports, enfin la Direction des Etudes et Programmes (DEP) creee au milieu de
l' annee 1975 (voir par. 1.17 ci-apres). Le Ministere des Finances joue un
rale considerable en matiere de transports: c'est lui qui fixe Ie montant
global des investissements consacres a chaque mode de transport, qui determine
la structure et Ie mont ant des taxes sur les transports, et qui, jusqu'a une
epoque recente, exerce un strict contrale financier sur les chemins de fer et
les ports. Un certain nombre de Comites interministeriels traitent de certains
problemes particuliers au secteur des transports.

1.17      Le MTPDUT prend des mesures pour renforcer la planification des inves
tissements, qui a ete moins que satisfaisante dans Ie secteur des transports.
En juillet 1975, Ie Ministere a ete reorganise, ce qui a entraine la creation
de la Direction des Etudes et Programmes par fusion des trois bureaux d'etudes
relevant precedemment de la DTP, de la DDT et de la planification urbaine.
Place sous l'autorite directe du Ministre, la DEP comprend quatre divisions:
Programmation generale; Etudes des transports et de l'infrastructure; Plani
fication urbaine, Architecture et occupation des sols; et Administration.
Elle a pour fonction principale de faire des etudes economiques et techniques
de la competence du MTPDUT, y compris des enquetes dans Ie secteur des trans
ports et la determination des investissements prioritaires. Entre autres
choses, on attend egalement de la DEP Ie renforcement de la coordination des
activites de la DT? et de la DDT, ainsi qu'une meilleure utilisation de la
competence du personnel technique disponible. La DEP recevra une assistance
teChnique au titre du Troisieme projet routier (Fret 1222, 15 millions de
dollars, mars 1976).

1.18      Une equipe d'experts fournie par Ie Programme des Nations Unies pour
Ie Developpement (PNUDl a aide a preparer Ie Quatrieme plan de developpement
1973-1977. Dans la version recente de ce plan, Ie gouvernement a defini des
                                    - 6 


objectifs sectoriels judicieux: il entend notamment diminuer Ie cout total
des transports et utiliser completement les capitaux dont il peut disposer pour
ameliorer l'infrastructure. Dans Ie secteur des transports les investissements
sont planifies, en principe, sur la base des demandes presentees par les
agences chargees du financement du projet, et justifiees par des etudes de
faisabilite; des comites interministeriels et Ie Ministere du Plan font la
selection, en fonction de criteres fixes par Ie Ministere du Plan, et de
l'enveloppe financiere definie par Ie Ministere des Finances. Le choix final
des projets est egalement fonction des capitaux etrangers disponibles. Toute
fois, la selection des meilleurs projets peut s'averer difficile car tous les
projets ne sont pas prepares avec Ie meme soin; ceci est de essentiellement
autant au manque des donnees de base dont il est necessaire de disposer pour
la planification des transports qu'a la penurie de personnel forme pour execu
ter les etudes de preinvestissement indispensables. Le travail prevu par la
DEP devrait permettre de resoudre ces problemes.

1.19       Dans la coordination des transports, une question de premiere impor
tance est de definir, de fa~on adequate, Ie role futur des chemins de fer et
d'assurer une bonne repartition du trafic entre la route et le rail. La DSP
etudiera divers aspects de cette question et soumettra des recommandations a
l'examen du gouvernement. De plus, l'assistance technique fournie au titre du
Second projet ferroviaire servira a etudier et resoudre les problemes particu
liers a ce mode de transport. La Banque a discute avec le Gouvernement de la
necessite d'accepter et d'appliquer les recommandations d'une etude sur la
coordination des transports, realisee par un consultant paye par la Banque
(Etude sur la Coordination et la Planification des transports interieurs,
Berenschot-Bosboom (Pays-Bas septembre 1975) et les problemes a resoudre sont
specifies dans le mandat de la DEP.
                                    - 7 

                            II.   LE PORT DE DAKAR


                     A.   Eguipement portuaire et trafic


Caracteristiques physigues et operationne11es

2.01      Le port de Dakar beneficie d'une situation tres bien abritee, exempte
de fortes houles et d'envasement. Deux longs brises-1ames protegent une grande
superficie (210 ha) d'eaux navigables. Jusqu'a 12 metres de tirant d'eau, les
navires peuvent y etre accueillis a haute mer, l'amplitude moyenne de la maree
etant de 1,5 metre. Port principal du Senegal, il s'est developpe reguliere
ment au cours des annees et est maintenant tres prospere. Son developpement
anterieur etait du dans une large mesure a son caractere de grande base navale
frangaise. Par la suite, a mesure que ce role s'estompait, la Direction du
Port de Dakar (Port Autonome de Dakar, PAD) a pris la releve et a adapte les
equipements militaires aux besoins commerciaux, a l'exception d'une petite
zone qui est restee reservee a la Marine militaire senegalaise.

2.02      Le plan general du port apparait sur la carte BIRD l2251R. La zone
portuaire peut etre divisee en plusieurs parties: (i) la partie sud affectee
aux marchandises diverses, au trafic des conteneurs et aux navires a passagers;
elle comprend le mole 3 qui a ete prolonge au titre du Premier Projet portuaire
(pret 493.SE, 4 millions de dollars, 1967) et est utilisee comme zone franc he
pour le trafic avec le Mali; (ii) la section Nord-Est affectee, en general, a
l'importation des produits petroliers et au soutage, contient un nombre impor
tant de citernes. Les navires de marchandises diverses faisant escale pour le
soutage et le trafic des marchandises sont servis au mole 8; (iii) dans la
partie nord-ouest se traite 1 'exportation , en vrac, des arachides et des phos
phates; une zone reservee actuellement aux petites embarcations sera amenagee,
dans l'avenir, pour la manutention des conteneurs. Au cas ou le nouveau port
mineralier serait construit pres de Sedar, il n'en resulterait pour le port de
Dakar que la liberation de deux postes a quai dans cette partie, puisque cer
taines quantites de phosphates devraient continuer a etre exportees a bord de
petits navires vers des ports a profondeur limitee (le nouveau port etant
situe dans un site tres expose, les petits navires ne pourront yaccoster);
(iv) le nord de la partie ouest offre des postes a quai aux navires de peche
et on y trouve une zone affectee a l'entretien des equipements maritimes et
portuaires. Le port de peche'se developpera dans cette zone suivant la capa
cite d'utilisation definie par le projet du secteur. Selon les dispositions
du mandat relatif a l'etude des moyens d'entreposage des conteneurs, qui doit
etre executee au titre du projet propose, le plan directeur du port sera mis
a jour afin d'y endiguer de nouveaux emplacements ou entreposer ces conteneurs;
(v) la partie sud de ce secteur comprend l'ancienne base navale frangaise avec
sa cale seche et d'autres amenagements. Trois des parties decrites ci-dessus
ont leurs propres limites douanieres. Au nord du port, la zone des eaux peu
profondes est recuperee peu a peu par le Port Autonome de Dakar conformement
au plan directeur.

2.03      L'acces routier et ferroviaire aux differentes parties du port est
bon et sera encore ameliore lorsque l'entree du port de peche projete sera
construite. Le port est bien equipe, et dispose de moyens de manutention, de
grues de quai, etc., et l'entretien du materiel parait satisfaisant.
                                    - 8 

2.04      Les operations de dechargement sont assurees par des entreprises
pr~vees de manutention agreees par Ie Port Aut 0 nome de Dakar. Dans l'enceinte
portuaire, les merchandises sont manutentionnees par des operateurs prives qui
louent au PAD les hangars de quai et ~ournissent ou louent, selon les besoins,
les equipements mobiles. Les manutentionnaires, les agents maritimes, les
commissionnaires de transport operent sous concessions contralees par Ie PAD.
Les operations sont assez efficaces.

2.05      Le service de pilotage qui fonctionne dans Ie cadre du PAD doit ~tre
Mtilise par tous les navires a l'exception des plus petits. II est disponible
24 heures sur 24. Une Societe privee qui a regu une concession a cet effet
fournit les services de remorquage, de lamanage et de lutte c~ntre l'incendie.

2.06      En juin 1976, Ie PAD a acheve la construction d'une cale seche de
1200 tonnes (systeme synchrolift) qui sera la propriete d'une societe composee
de differents usagers du port et du PAD, societe qui en assurera l'exploitation.
Ainsi cette cale, dont Ie pays avait besoin depuis longtemps, sera mise a la
disposition de la flotte de p~che et des autres petits navires bases dans Ie
port. Elle liberera des superficies de terrains de grande valeur presentement
occupees par de vieilles cales de halage.

2.07      Les possibilites d'accostage des navires de p~che sont devenues tres
insuffisantes, la flotte de peche a~~ntant rapidement. On est maintenant
tres a court de places a quai; il en resulte que les navires de p~che vont
accoster a tout endroit du port ou ils peuvent trouver une place, occupant
ainsi des espaces utilisables par les navires de commerce et empechant un
contrale suffisant de la flottille, des quantites et de la qualite du poisson
debarques. De plus, en cas de mauvais temps du sud et de l'est, l'etat de la
mer dans cette partie du port devient dangereux pour les petits navires de
peche.

2.08      II n'existe pas, a l'interieur du PAD, d'organisation speciale char-
gee de diriger ou de controler les operations de peche et ce n'est que recem
ment qu'un dispositif a ete mis au point pour evaluer les prises debarquees et
noter les mouvements des navires. Le projet propose fournira une assistance
technique de gestion au service du nouveau port de peche.

2.09      Le trafic des marchandises solides s'est accru, en volume, plus len
tement que ne Ie laissait prevoir l'evaluation du projet portuaire precedent.
Ceci peut etre attribue pour beaucoup a la recente recession mondiale et a la
reduction consecutive du pouvoir d'achat au Senegal et dans Ie monde. Le nom
bre de navires faisant escale a Dakar a augmente considerablement apres la
fermeture du canal de Suez en 1967 mais ce nombre a diminue dans les memes
proportions apres sa recente reouverture. Le tableau suivant resume Ie trafic
du port enregistre ces trois dernieres annees.
                                            - 9 

                                                       en mi11iers de tonnes
                                      1972/73                1973/74               1974/75
Importations

 Marchandises solides                   1075                    1393                    971
 Produits petro1iers                     994                     915                    803
 Petrole brut                            581                     699                    663

        Total                            2650                                           2437

Exportations

  Marchandises solides                  2297                     2408                   2378
  Produits petro1iers                    106                       98                     58
  Combustibles de soute                 1070                      781                    703

        Total                            3473                    3287                   3139

L'augmentation des importations de marchandises solides en 1973/74 a ete due
principa1ement a l'importation accrue de cereales a cause de 1a secheresse qui
s'est attenuee l'annee suivante. La diminution des importations de produits
petro1iers a suivi l'augmentation des prix du petro1e et 1a recession. Le
niveau des exportations de marchandises solides, constituees essentie11ement
de phosphates, est reste constant tandis que 1es exportations de combustibles
de soutes ont beaucoup baisse. Le nombre et 1e tonnage des navires ~aisant
esca1e dans 1e port ont egalement baisse pendant cette periode.

2.10       Les projections du trafic jusqu'en 1983 sont resumees ci-apres:

                          ---------------- en mi11iers de tonnes ----------------
                          1975/76    76/7777/7878/79            79/80   80/81   81/82    82/83

Importations

Marchandises solides         935     1018       1036    1052     1081   1110     1147      1195
Produits petroliers          550       565       570      580     590     600     600          600

Petro1e brut                 750 ,    775        800      825     850     900     900          900
       Total                         2358       2406     2457    2521    2610    2647      2695

Exportations

Marchandises solides        2020     2154     2253      2356    2477    2550    2622      2689

Produits petro1iers           50       52        54       56      58      60      62           64
Combustibles de soute        450      460       470      480     500     500     500       500

       Total                2520     2666     2777      2892    3035    3110    3184      3253
                                     - 10 -



Selon les previsions d'importation des marchandises solides~ l'on s'attend a
une baisse continue des cereales, parce que l'on estime que les recentes seche
resses ne se reproduiront pas et que les plans du gouvernement visant a accrot
tre la production nationale de denrees alimentaires reussiront. Dans l'ensem
ble, Ie trafic des marchandises solides apparatt en augmentation, principale
ment en ce qui concerne Ie poisson frais. On prevoit une augmentation des
marchandises courantes correspondant a la croissance economique. Les importa
tions de petrole brut augmenteront avec l'expansion de la raffinerie. Pour ce
qui est des exportations, on prevoit quelques augmentations des phosphates,
des arachides, des produits de la peche et des marchandises courantes и. Les
tonnages de transbordement ont ete inclus aussi bien dans les importations que
dans les exportations. On a admis, au depart, que Ie nouveau port mineralier/
petrolier ne sera pas en etat de fonctionner avant la date prevue pour l'ache
vement du projet. De meme, il n'a pas ete tenu compte des importations et
exportations de petrole qu'a provoquees la creation d'un complexe de raffinerie
au nouveau port.


                          B.   Administration du Port


2.11      Le Port Autonome de Dakar (PAD) a ete cree en 1959, et constitue,
depuis 1960, un organisme de la Republique du Senegal. Le Conseil d'Adminis
tration du Port Autonome compte 17 membres et se reunit au moins trois fois
par an. Le president est nomme par Ie President de la Republique; Ie vice
president represente Ie Ministre des Finances. Quatorze membres du Conseil
sont des representants du gouvernement, deux representent les usagers du port
et deux autres Ie personnel du port. Les decisions du Conseil sont soumises a
l'approbation conjointe du Ministre des Travaux Publics et du Ministre des
Finances. Les tarifs appliques aux marchandises doivent recueillir aussi
l'accord du Ministre du Developpement industriel. Des administrations distinc
tes gerent efficacement les services de sante et d'immigration, de police, de
douanes, des phares et balises et des chemins de fer au port.

2.12      Le PAD exploite et entretient toutes les installations portuaires;
il est responsable de tous les travaux d'amelioration et d'expansion. Toutes
les fonctions de direction sont confiees au Directeur general du PAD qui, sous
l'autorite du MTPUT, coordonne les activites portuaires des differentes admi
nistrations et agences gouver~ementales.

2.13      L'entretien des aides a la navigation du Senegal est assure par
une subdivision du PAD et gere par du personnel expatrie de l'Association
internationale des Aides a la Navigation/Direction des Phares et Balises (INNA/
DPB, France) qui fournit aussi, gratuitement, les services du baliseur LEON
BORDELLE.

2.14       Cinq departements sont subordonnes a la Direction. L'Organisation
est satisfaisante et fonctionne bien. Toutefois, i1 semble que l'on n'ait
tenu aucun compte des activites de peche et il est indispensable que soit cree
un departement distinct charge de gerer et de controler ces operations, ainsi
qu'il est propose dans Ie projet (voir par. 4.06). L'effectif total du person
nel est de 640 agents, repartis camme suit entre les differents departements:
Direction - 4; Services centraux - 50; Sercices commerciaux - 39; Pilotage,
Capitainerie, Formation - 154; Exploitation - 192; Ingenierie et developpe
ment .. 201.
                                          - 11 



L'organisation du PAD apparait dans Ie tableau ci-dessous: 





                  -----




                       ~ ~
                       r...-!
                       ,,-'
                              .I"'t


                              ~
                                                                                  .. I-
                                                                                  ;::!.l
                                                                                  ,,-'
                                                                                  :~
                                                                                  s..\tU
                                                                                              '"
                                                                                              IV

                                                                                              .g
                                                                                               .;"
                                                                                                      _t 'g
                                                                                                     'I' . ' ''''
                                                                                                      e "
                                                                                                     ..... ..,;
                                                                                                            ::
                                                                                                               ""
                                                                                                               l   ~
                                                                                                                   ~
                                                                                ~ ~            ~      _ 0
                       ..... :...
                       .>
                         ""iii
                               C
                                                                                ..,
                                                                                 :lnd
                                                                                                      C,)
                                                                                                      ::>
                                                                                                            t..    t..'l
                                                                                                                   ~
                        :'1 ....                                                                      j..     ....... 

                       ..... <:                                                                      ,..;   !"",   C
    >
    t
                       .o..l --4
                        OJ                                                       "
                                                                                .5                   fn     ::     >
   r_i:                :t::                                                       I-                 8~
                                                                                :f




            C.    Ccmptabilite, Budget,   Verifi~ation   des cocntes,   Fin~~ce



Ccmp1::abil:.tД

2.15           Lors du pr~ier projet concernant le Port de Jakar, il avait ete
convenu ~~e le Pt~ de'~ait avoir sa propre comptabilite, independ~ent des
comptes tenus par l'ager.ce centrale de comptabilite du gouvernement: Ie
Centre des Er.;ablissements Publics (CEP). II en avait ete ainsi decide pour
permettre au PAD de disposer a tout moment et icrmediatement d'info~ations a
jour sur sa aituation i'inanciere. ~Iais, contrairement a cet accord, la comp
tabili        in~erne et         preparation des statistiques furent transfer e s au CE?
qui, en raison de ses propres problemes de gestion et de personnel, ne prepare
1u'avec des re:ards considerables les comptes et statistiques mensuels. Le
?AD epro~~e dcnc des difficultes a suivre ses creances et a gerer ses opera
tions.          gou'Terne::::.ent a rece=ent approuve Ie proposition du Pp.~ de louer "cL"1.
orc.ineteur en associa:cion ayec Ie CEP, pour preparer ses conptes et les stat is
tiques qui s 'y refere:l":. Le P.W est ::naintenant en possession d 'une etude
fиaite S"...lr ses besoins en info::::-:::latique, et a lJris des dispositions pour forner
le personnel necessaire et ~our octenir l'equipe~en~ q~i de~~ait etre opera
tionnel au milieu de 1977.
       Comptab ilit e - - - - !
                                    c:t.I
                                    (I)
    Service    genera1.--------~ "i
                                    <:
                                    ,..
                                    n
             Personnel~------~      (I)
                                    co
 Assistance sociale            1

  Services    medicaux--------~

Relations publiques----____



    Statistiques et ______~         c:t.I
                                    (1)
       informat ique                "i
                                    <
                                    ,..
        Facturation             I   2
                    des~
        Service
       reclamations      I
        ContrOle_d~             I                                               :s: 



                                                                rJ 

      secteur    pr~ve                                                 <":)     ~
                                                                       ~
                                                                                H

                                                                       c:t.I    ~

                                                                               :/
                                                                       t=:l     t=:ll
                                                                       H
                                                                t=j
                                                                       t""
  Commercia1isation--------~
                                    <":)          (1)   l:::1   ~      l:::1
                                                                           ~   t<::I
                                    o             c+ ,...       t=:l   ::>     c:t.I
             Pilotage------~        ~                   "i      Д3     ~
                . .
                                    d,
                                                  n (1)
                                                  ::Tn                 H
                                                                       :z:
                                                                               1-3
                                                                               ~
                                                  ro c+
       Capitainerie--- ____~        I-'
                                    (1)
                                                  '""l(l)
                                                        ~
                                                                       H
                                                                       c:t.I   :;;
                                                                               C
                                                  ~"i
                                                                       ~       ><

                         ~I
                                    ~             ro
      Formation des                 ~             I-'
                                                        Otlи
                                                        C1)\           i:3     '"'C
      pilotes et du                 &               ~::l
                                                  C1)   ro,
                                                                       H
                                                                       0
                                                                       :z:
                                                                               Д
personnel portuaire                 ~       I     >< "i
                                                .'ti I):)
                                                  1-'1-'
                                                                               t""
                                                                               H
                                                                               <":)
                                                  0
                                                                               c:t.I
                                                  ,...1):)
                                                  c+~
                                                  1):)<:
                                                  c+o
             Ateliers------~
                                                 ,...1-'. 

                                                  C ::l 

                                                 ::l    c+.

       Exploitation
      et equipement----1

       Utilisation
          des sols--------

      Marchandises------~




 Marine et travaux
        a. executer
             Immeubles

  Constructions en 

   dur, routes et 

    voies ferrees 

                                    - 12 


2.16      La Banque a confirme les resultats d'etudes faites par le Bureau
organisation et methodes et preconisant unemodernisation des methodes de ges
tion du PAD. Toutefois, en dehors de l'assouplissement du contrale centralise
de la comptabilite tel qu'il est expose au paragraphe 2.15 ci-dessus, le gou
vernement n'a pas encore estime possible - sans doute en raison du mauvais
fonctionnement de certaines entreprises publiques - d'abandonner le contrale
a priori des depenses comme il en avait ete convenu lors du premier projet
portuaire. Certaines exceptions a ce contrale a priori ont ete stipulees dans
le Decret No. 73.779 du 13 aout 1973, mais ces dispositions n'ont pas encore
ete appliquees. Le gouvernement a accepte de prendre toutes les mesures
necessaires a la pleine application du decret amende le 30 juin 1977 ou a toute
autre date fixee avec l'accord de la Banque. De toute maniere, la delegation
de pouvoirs proposee est assez limitee et devrait etre etendue, en particulier
pour permettre au PAD d'ameliorer son efficacite operationnelle et d'obtenir
la meilleure rentabilite possible de l'investissement propose pour le port de
peche. A cette fin, le gouvernement a aussi accepte d'amender le decret sus
mentionne dans le sens souhaite par la Banque, en accordant une plus large
autonomie financiere au PAD.

2.17       La comptabilite generale du PAD suit, dans les grandes lignes, les
principes en usage dans le secteur commercial. Toutefois, selon le systeme
comptable du Port, les recettes et les depenses sont classees selon leur nature
et non selon leur fonction. En l'absence d'une comptabilite analytique ou des
couts, la rentabilite de differents services ne peut etre facilement determinee,
et les tarifs ne peuvent etre revises en fonction des coftts. Le developpement
du port et des activites de peche aussi bien que l'importance des investisse
ments consacres aux nouvelles installations exigent la mise en place d'un
systeme comptable nouveau et plus efficace. Le projet prevoit la fourniture
de l'assistance technique necessaire - y compris la formation du personnel
senegalais de contrepartie - a la mise en place, le ler juillet 1978, d'une
comptabilite analytique et d'une structure des tarifs en fonction des couts
(par. 2.22 et 2.23).

2.18      On a prevu l'amortissement des immobilisations initiales sur la base
d'une reevaluation en 1967/68, et celle des immobilisations ulterieures, y
compris celles du premier proJet portuaire, sur la base du prix comptabilite.
Comme les couts de remplacement sont beaucoup plus eleves et continueront
probablement a augmenter, et afin de fixer les tarifs appropries et les taux
de rentabilite a respecter, le PAD et le gouvernement sont convenus de reeva
luer les immobilisations au 3~ Juin 1978 et ensuite, aussi souvent que cela
sera necessaire, mais a des intervalles ne depassant pas cinq ans, apres avoir
consulte la Banque et avec son accord. L'amortissement sera calcule sur la
base des valeurs revisees evaluees periodiquement.

2.19      Le fonds de roulement est fiXe a 30 millions de FCFA et il faudra
maintenir une reserve statutaire a un niveau qui ne sera pas inferieur a 20 %
des depenses moyennes d'exploitation des trois annees precedentes. L'expansion
du trafic et des operations necessitera peut-etre une revision de ces limites.
Une reserve speciale pour le developpement est maintenue; sa limite annuelle,
variable, est fixee par le Conseil. L'excedent subsistant apres le paiement
des depenses d'exploitation (y compris l'amortissement), le service de la
dette et les transferts aux reserves statutaires doit etre remis a l'Etat sans
c~nt~epartie.  A l'exception des petites sommes conservees dans le service,
                                   - 13 
                                           -~ ..   - - - - - - .----------


l'excedent de caisse est conserve par le Tresar; le Port ne re~oit aucun
inter@t sur ces fonds. Le Ministre des Pinances a examine la possibilite de
convertir une partie de ces tonds en bons du Tresor produisant interet, et le
gouvernement a fourni, maintenant, l'assurance que 25 %des fonds excedentaires
du PAD seront ainsi places,

Budget

2.20      La structure du budget est identique a celle de la comptabilite et
ne permet ni la budgetisation fonctionnelle ni le contrale budgetaire. Le
Directeur general est responsable statutairement de la presentation au Conseil
d'Administration, pour chaque exercice fiscal, d'un budget detaille en recettes
et en capital. Les departements preparent leurs demandes de credit et les
envoient au Departement du service commercial ou elles sont examinees en
detail et ou- sont fixes les chiffres globaux pour l'ensemble du Port. Apres
avoir ete accepte par le Conseil, le budget doit etre approuve par les lo1inis
tres des Travaux Publics, et des Finances. Une comptabilite analytique aide
rait a formuler des previsions budgetaires plus concretes et permettrait a la
direction de suivre avec plus d'exactitude la situation financiere du port par
departements et activites. L'amelioration des procedures budgetaires devrait
comprendre egalement des previsions a long terme. Le budget etant lie a la
comptabilite et au controle financier, le PAD a ete invite a examiner si, dans
toute reorganisation future des structures administratives, il ne serait pas
souhaitable de transferer la responsabilite du budget au Departement de la
comptabilite qui pourrait alors etre appele Departement des Finances. La
Banque a, d'ores et deja, examine avec le PAD les avantages qu'tl y aurait- a
constituer un Departement des Finances de plein exercice; le PAD a donne son
accord de principe a le reforme, et pense mettre la nouvelle organisation en
place le ler juillet 1977.

Verification des comptes

2.21       la centralisation et la reglementation relatives aux comptes et
depenses du PAD au sein du CEP fournissent un moyen de controler ses finances.
Le Service de la comptabilite du PAD exerce, dans une certaine mesure, une
verification interieure; toutefois, ce departement devra accroitre ses contro
les internes selon la nature de l'autonomie financiere qui sera accordee au
PAD et qui est une condition du projet propose. La verification exterieure
est assuree par la Commission de controle des entreprises publiques, organe
statutaire compose d'experts financiers gouvernementaux et de comptables du
secteur prive employes sous contrat et dont la juridiction s'etend au controle
financier aussi bien qu'a celui de la gestion. En general, la Commission
s'est bien acquittee de sa t~che; elle a ete impartiale dans les critiques
qu'elle a formulees a l'egard des insuffisances des etablissements publics.
En 1973/74, elle a verifie le fonctionnement du Service de la comptabilite du
PAD, les comptes et la gestion financiere pour la periode 1960-1972. Un
expert comptable Senegalais attache a la Commission a verifie les comptes du
PAD pour les exercices 1972/73 et 1974/75. Le PAD a accepte la plupart de ses
recommandations concernant les changements a operer, et est en train de les
executer. Le caractere mixte de la Commission de verification des comptes du
systeme senegalais est bien adapte a la double personnalite du PAD, publique
en nature et en politique, mais commerciale sur les plans technique et
comptable.
                                    - 14 -



Tarifs

2.22      Les tarifs et les reglements du Port, autorises par Ie Conseil,
doivent @tre approuves par les Ministres des Travaux Publics, des Finances, et
du Developpement industriel. Toute~ois, les tarifs ne sont pas ~ixes en fonc
tion des coUts, lacune que pourrait combler l'adoption d'une comptabilite
analytique proposee au titre du present projet. Les tarifs ont ete augmentes
periodiquement depuis 1967 pour se conformer aux accords conclus au titre du
Premier Projet Portuaire, et procurer les ressources supplementaires indispen
sables pour couvrir l'augmentation des obligations. Les tarifs appliques au
trafic commercial general et ceux appliques aux navires de peche sont tres
differents. Les petits navires de p@che paient une redevance annuelle a des
conditions de faveur. En revanche, les especes les plus cheres de poissons
frais (telles que crevettes, homards et thons) acquittent des taxes dlimporta
tion et d'exportation beaucoup plus elevees que celles appliqulees a certains
articles du trafic commercial tels que cereales, huile d'arachide, ~er et
acier; les limites inferieure et superieure de la fourchette sont 2010 et
9960 FCFA par tonne.

2.23      Les tarifs applicables aux produits de la peche sont calcules actuel
lement a la tonne mais un bareme ad valorem serait plus convenable; en effet,
la valeur des differentes especes de poissons sert davantage que leur tonnage
a determiner la capacite contributive des navires de p@che; de plus, l'armateur
a interet a vendre son poisson au meilleur prix. On admet generalement que
l'armateur ou Ie vendeur, de meme que l'acheteur (marche de gros ou industrie)
acceptent de payer des frais portuaires plus eleves en contrepartie de la va
leur accrue de la peche. II y a donc un avantage evident a lier les frais
portuaires a la valeur du poisson. Encore faut-il, d'une part, que l'on puisse
determiner celle-ci periodiquement et sans difficulte sur une base moyenne et,
d'autre part, que Ie port exerce les controles indispensables sur les opera
tions et les ventes, et evite en appliquant Ie systeme de causer un prejudice
au trafic de la p@che. Le systeme ad valorem a ete adopte avec succes par
bon nombre de grands ports de peche. Les services particuliers rendus aux
navires de peche (tels que pilotage, accostage, etc.) sont generalement taxes
sur une base distincte. Le produit de la taxe ad valorem est destine a couvrir
l'usage des postes a quai, des halles a maree et d'autres infrastructures.
Des consultants de la SCET-SONED (France/Senegal) ont recommande la mise en
vigueur d'un systeme ad valorem. pour les tarifs applicables a la peche au port
de Dakar et le PAD est lui-meme favorable a l'adoption d'un tel systeme. Le
but principal de cette nouvelle tari~ication serait d'obtenir, des activites
de peche, une marge brute d'auto~inancement suf~isante pour couvrir, Ie tra~ic
Ie permettant, les coUts operationnels et Ie service de la dette. Le systeme
peut etre avantageusement introduit a Dakar mais, en raison de ses complexites,
il faudra obtenir l'aide dlun expert familiarise avec son fonctionnement pour
en assurer l'application. Le projet propose prevoit Ie recrutement des experts
necessaires, y compris ceux qui seront charges de former le personnel senega
lais de contrepartie et de mettre en oeuvre Ie bareme ad valorem a compter du
ler juillet 1978.

Assurance

2.24      Comme dans Ie cas du Pret pour le premier projet, le PAD slest engage
a maintenir une garantie d'assurance appropriee de tous les b~timents, machines
et equipement permettant une reevaluation reguliere des biens existants et
couvrant les biens a construire ou a acheter au titre du projet propose.
                                      - 15 


                    III и   L. INDUSTRIE DES PECHES AU SENEGAL


3.01      Au cours des vingt dernieres annees, Ie Senegal est devenu l'un des
chefs de file de la mise en valeur des res sources de la p~che en Afrique de
l'Ouest. Cela est du essentiellement a l'existence dans les eaux territoriales
senegalaises (recemment etendues a 150 milles au large) d'un potentiel annuel
de p~che evalue a 900 000 tonnes environ.

3.02         Au milieu des annees 70, Ie total des debarquements annuels a depasse
300 000 tonnes, d~nt 75 %par 4 000 pirogues armees par quelque 30 000 pecheurs;
Is. flotte des pirogues est encore tres importante et, en meme temps, la flotte
depeche industrielle basee a Dakar augmente rapidement. Les mises a terre de
cette flotte - pour la plupart des especes cheres - ont constitue les 25 %
restant du total annuel, soit environ 80 000 tonnes; au cours de la derniere
decennie, les quantites de poissons debarquees ont augmente a un rythme moyen
de 18 %l'an et l'on prevoit que les debarquements de poissons par la flotte
industrielle continQeront d'augmenter. Dans son ensemble, Ie secteur de la
pekhe contribue pour 7 % environ au produit interieur brut (PIB). La peche
industrielle, concentree a Dakar, contribue dans la proportion de 4 %au PIB,
fOl..lrnit 9 %environ des exportations du Senegal et emploie environ 5 000 per
sonnes.


                             A.   Ressources de la mer


3.03      Au large du Senegal, Ie plateau continental est long de 600 kilome
tres et couvre une superficie de 24 000 km2 environ. Les conditions oceanogra
phiques Ie long de la cote sont tres favorables a la vie sous-marine et peuvent
faire vivre de grandes quantites de poissons. Ces conditions contribuent pour
beaucoup a l'abondance des stocks de poissons et expliquent leurs deplacements.
Sur Ie plateau continental, les fonds se pretent bien generalement au chalutage;
il existe aussi quelques fonds rocheux isoles et des formations coraliennes
qui rendent leurs zones propices a la peche aux lignes.

3.04      L'exploitation des ressources de peche dans Is. reg~on est reexaminee
periodiquement par un groupe de travail sur l'evs.luation des ressources du
Comite de la FAa sur les pecheries du centre-est de l'Atlantique. Ce groupe
fournit des informations a jour sur les stocks de poisson et recommande des
programmes de recherche. Le Centre de Recherches oceanographiques de Dakar a
egalement etudie les reserves de poissons dans les eaux au large du Senegal,
de la Gambie et de la Guinee-Bissau, et a recommande des niveaux optima de
prises. Ces etudes et enquetes ont confirme que (i) les augmentations futures
des prises d'especes de fond et de thons plafonneront mais qu'il existe un
potentiel considerable de peche des poissons pelagiques dont les reserves n'ont
ete que partiellement exploitees; et (ii) que Ie risque de surexploiter les
especes a ete elimine en 1972 par l'application du programme d'exploitation des
ressources de la peche qu'a lance Ie Gouvernement.
                                    - 16 




3.05      Les poissons p~lagiques sont abondants Ie long de la cote occidentale
d'Afrique, en particulier Ie long du plateau du Senegal. Une des especes les
plus abondantes est la sardinelle:

          (i)  La Sardinella aurita o~ allache se deplace vers Ie nord et vers
               Ie sud Ie long des cates du Senegal et de la Mauritanie. II
               existe deux populations, une au large des cotes du Senegal et
               l'autre au large des cates mauritaniennes, au nord de Nouadhibou.
               Ces populations sont saisonnieres et leur plus grande concentra
               tion coIncide avec les plus fortes remontees d'eaux froides en
               surface. La population senegalaise emigre rapidement vers Ie
               sud, du Cap Blanc (Nouadhibou) au sud de Dakar de novembre a
               juin, et vers Ie nord d'avril a juin en suivant Ie mouvement
               des eaux froides des Canaries. Cette espece vit dans des eaux
               dont la temperature s'etale de 15 0 a 300 C mais elle est tres
               sensible aux variations de salinite. La saison du frai change
               avec la latitude; elle se place entre mai et aout au nord de
               Dakar, et entre avril et octobre au sud de Dakar. Dans les
               eaux senegalaises, Ie poisson se rassemble habituellement en
               populations de 8 000 m3 environ avec une densite de 20 poissons
               au m3 environ. Cette espece represente environ 50 %des peches
               realisees dans les eaux senegalaises.

         (ii)  La Sardinella Eba se trouve dans les eaux de moins de 30 metres,
               n'entreprend pas de grandes migrations et supporte une moindre
               salinite que la Sardinella aurita. Cette espece et des quanti- .
               tes limites de Sardinella bonga constituent l'essentiel de la
               peche dans les eaux senegalaises de.juillet a octobre.

On estime a 450 000 tonnes par an (188 kilos a l!hectare) Ie potentiel de peche
de sardinelle pouvant taire l'objet d'une peche industrielle Ie long des cotes
de Gambie et du Senegal. La population s'agglomere au large de la cote de
Dakar de janvier a avril, et se deplace, en direction du sud, jusqu'a la region
de la Casamance et a la Gambie, de septembre a octobre.

        (iii)Le maquereau est egalement abondant dans les eaux du Senegal et
              de la Mauritanie mais avec des variations saisonnieres cons ide
              rabIes. Le frai a lieu au nord de Nouadhibou de decembre a
              fevrier, et d'octobre a mars dans la region de Saint-Louis.
              Des concentrations denses de sujets adultes, permettant des
              prises tres importantes, se produisent pendant cette periode.

         (iv)  Le caranx est l'une des especes les plus abondantes pechees
               dans les fonds cotiers de l'Afrique occidentale. Les principa
               les zones de peche se situent au large de la Mauritanie et du
               Senegal, sur les pentes du plateau continental. Les migrations
               suivent les mouvements des masses d'eau des Canaries, mais sont
               d ~une ampleur limitee. Le frai se produit de nO'"/embre a mars
               dans les eaux senegalaises. Au Senegal, la peche a lieu d'aout
               a fevrier pres des frayeres qui coi:ncident habituellement avec
               les zones de concentration des sujets adultes.
                                    - 17 


On estime a 390 000 tonnes par an les prises potentielles d'especes pelagiques
autres que les sardinelles, dans les eaux senegalaises, le caranx representant
250 000 tonnes (104 kilos a l'hectare) , le maquereau 100 000 tonnes et les
autres especes 40 000 tonnes. Jusqu'a ce Jour, en raison de la politique du
Gouvernement de limiter le developpement des farines de poisson et de favoriser
la peche destinee a la consommation humaine, ce stock n'a guere ete exploite
par les flottes senegalaises.

     (b)   Especes pelasiques oceaniques   pO   Le thon

3.06      De toutes les especes pelagiques oceaniques du large, le thon est la
plus importante du point de vue economique. Les gros thons du genre de ceux
pris avec des lignes longues (thons a nageoires jaunes et tho~s a gros yeux
sous les tropiques, germon et thon rouge dans les eaux subtropicales et tropi
cales) se trouvent dans les eaux plus chaudes de l'Atlantique; mais les zones
les plus riches en especes tropicales pechees a la seine ou a l'appat vivant,
sont assez proches du plateau continental de l'ouest de l'Afrique dans les
regions ou se produisent des remontees saisonnieres d'eaux froides. La capa
cite potentielle de la peche au thon, en Atlantique, peut atteindre 500 000
tonnes par an, principalement dans la partie centre-est de l'Atlantique (les
prises sont fournies essentiellement par les populations de thons a nageoires
jaunes et de bonites que l'on trouve assez pres de la cote, en particulier Ie
long du golfe de Guinee entre le Senegal et le nord de l'Angola).

3.07      Les Japonais ont commence a pecher Ie thon dans l'Atlantique en 1956,
en utilisant de longues lignes et, a partir de 1958, les Fran~ais ont utilise
des lignes sur tangons. La peche a la seine a commence en 1962. II Y a
maintenant, en Atlantique, 300 thoniers et senneurs, Le total des prises en
Atlantique est, selon les rapports, de 250 000 tonnes environ, dont 150 000
tonnes dans lapartie est. Environ 60 %de la production est prise maintenant
par des senneurs.

3.08      Les apports de thons dans les ports africains dependent non seulement
de l'emplacement des populations de poissons, mais aussi des installations des
ports de peche et du type des flottes de peche. Un grand nombre de navires
japonais, coreens et chinois (de Talwan) operent tres au large dans l'Atlanti
que. lIs sont generalement bases a Las Palmas, Dakar, Freetown, Abidjan, Tema
ou Pointe-Noire et c'est dans ces ports qu'ils transbordent leurs prises. Les
senneurs de moyen tonnage et les thoniers a l'appat vivant sont ~requemment
exploites par des societes non africaines et bases dans des ports africains.
La vitesse des navires et la puissance motrice etant d'importants facteurs qui
influent sur Ie bon deroulement des operations de peche, on tend depuis peu a
utiliser les senneurs transoceaniques, notamment sous pavilIon des Etats-Unis.
Selon les rapports, la peche d'un semeur atteint 2,8 tonnes par jour a Abidjan,
5,7 tonnes par jour a Pointe-Noire et 5 tonnes par jour a Dakar. Les navires
pechant aux lignes longues produisent 3,8 tonnes par navire et par jour pour
ceux qui sont bases  aPointe-Noire et 2,3 tonnes et 1,5 tonne par navire et
par jour pour les flottes d'Abidjan et de Dakar. La flotte des thoniers
pechant aux lignes sur tangons et basee a Dakar ne peche qu'environ 1 tonne
par navire et par jour.

3.09      Le potentiel annuel de peche au thon dans les eaux senegalaises est
limite a 10 000 ou 15 000 tonnes environ. Comme la majeure partie des prises
de thons est pechee Ie long des cotes d'Afrique, en dehors des eaux protegees
des Etats cotiers, Ie tonnage des apports qui seront debarques a Dakar dependra
essentiellement de l'efficacite operationnelle de la flotte locale de senneurs
et de la mesure dans laquelle Ie port de Dakar peut concurrencer Las Palmas et
Abidjan, pour l'entreposage et Ie transbordement par les flottes etrangeres.
Des previsions detaillees de trafic sont donnees dans l'Evaluation Economique
au Chapitre V du present rapport.

Especes de fond (especes demersales)

     (a)   Le~   poissons de fond (poissons demersaux)

3.10      Les ressources en poissons de fond sont caracterisees par une grande
variete d'especes de poissons de valeur marchande tres variable. L'ensemble
des prises des especes de fond est de 250 000 tonnes environ c~ntre les
latitures 100 N (Guinee) et 190 N (Cap Timiris au nord de Nouakchott) mais la
capacite totale de peche des flottes industrielles dans les eaux senegalaises
ouvertes au chalutage est estimee seulement a 50 000 ou 60 000 tonnes. Pour
des raisons economiques, les chalutiers industriels senegalais tendent a ne
faire porter leur activite que sur les especes les plus cheres, susceptibles
d'etre exportees (soles, vivaneaux, ombrines, mulets) et souvent la flotte de
Dakar considere la peche des poissons de fond seulement comme un produit acces
soire du chalutage de la crevette. Les petits chalutiers etant seuls autorises
a pecher dans la limite des 12 milles, les flottes industrielles ne sont pas
tentees d'exploiter les especes de fond moins prisees. Au cours des dix der
nieres annees, environ 75% des prises de poissons de fond ont ete realisees
par des navires etrangers (principalement japonais, russes, grecs et espagnols)
pour l'exportation vers l'Europe ou les pays africains au-dela du Golfe de
Guinee. Les quantites de poissons de fond debarquees a Dakar ont augmente
legerement mais regulierement depuis 1972, lorsque Ie Senegal a etendu ses
eaux territoriales et a institue une zone de peche reservee couvrant tout Ie
plateau continental.

     (b)   La crevette

3.11      La crevette rose, l'espece la plus commune, se trouve dans deux
regions situees, d'une part, entre Cayar et Saint-Louis et, d'autre part,
entre l'embouchure de la Casamance et les Iles Bissagos. Une crevette des
profondeurs, pechee principalement par les Espagnols, existe aussi en abondance
sur les pentes du plateau con~inental mais les stocks ne sont pas encore connus
car la peche ne vient que de commencer. Dans la region, Ie stock total renou
velable de crevettes roses, disponible pour Ie chalutage industriel, est estime
a environ 5 000 tonnes dont 3 500 tonnes peuvent etre pechees dans les eaux
senegalaises et par les bateaux de Dakar.

     (c)   Les cephalopodes

3.12      Les pieuvres et les seiches n'ont pas encore ete pechees dans les
eaux senegalaises, mais Ie Japon a l'intention de commencer. Selon les obser
vations faites Ie long de la partie nord de la cote d'Afrique, principalement
en Mauritanie et dans Ie sud du Maroc (l'ancien Sahara espagnol), les stocks
peuvent s'accroitre rapidement en tres peu de temps (une augmentation de
250 000 tonnes par an, en particulier au large de l'ancien Rio de Oro, est
                                   - 19 



mentionnee dans le rapport de la FAO sur les res sources des pecheries en
Afrique de l'Ouest). Les causes de cette expansion rapide sont indeterminees;
elle pourrait etre imputee, toutefois, a l'exploitation excessive de quelques
especes demersales et a la reduction correlative de la consommation des oeufs
de pieuvres. Les estimations actuelles du potentiel annuel de prises dans les
eaux senegalaises varient de    000 tonnes (FAO) a 30 000 tonnes (pecheurs
japonais).


                          B.   Peche industrielle


3.13      La peche industrielle a commence a Dakar en 1954 avec un seul navire.
Elle s'est developpee rapidement au debut des annees 60. Pour le moment, 150
navires totalisant 20 000 tonneaux de jauge brute, d'une puissance moyenne de
26/56 C.V. et d'une jauge brute de 140 tonneaux, avec un equipage de 15 hommes,
sont immatricules a Dakar; environ 130 de ces navires ont travaille reguliere
ment au COurs de 1975. La plupart de ces navires sont vieux de 15 ans ou plus
et peuvent etre repartis dans les six categories suivantes: 5 cordiers, 58
chalutiers a glacieres, 9 chalutiers congelateurs, 15 senneurs pour la sardi
nelle, 13 thoniers senneurs et 28 thoniers a lignes Sur tangons. Les unites
senegalaises representent un peu plus de la moitie de la flotte et 35 %des
navires sont sous pavilIon fran~ais. Le nombre de pecheurs et d'employes
depasse legerement 2 500; un dixieme d'entre eux sont des expatries. La valeur
nette en capital immobilise de cette flotte est l'equivalent approximatif de
25,5 millions de dollars. Pour l'instant la flotte a besoin d'etre renouvelee;
les navires de remplacement seront plus couteux mais necessiteront moins
d'entretien; leurs equipages seront reduits; et ils pourront transporter de
plus grandes cargaisons de poisson. Le financement de cet effort de renouvel
lement devrait etre assure, a l'interieur du secteur, par les recettes prove
nant des accords de peche avec les flottes etrangeres, par divers programmes
d'assistance bilaterale, notamment canadiens, danois et norvegiens, par les
benefices obtenus du commerce des peches, et par la participation de banques
d'affaires et de banques de developpement locales.

Les cordiers

3.14      Ces navires de 13 metres de long, 18 tonneaux de jauge brute, 75 C.V.
de puissance motrice, montes par un equipage de 10 hommes, ont ete con~us par
la FAO en 1962 pour assurer latransition entre la flotte de pirogues et la
flotte de peche industrielle. Apres un bon depart, Ie programme des cordiers
a echoue, principalement en raison d'une gestion mediocre. Toutefois, les
cordiers etant consideres comme une etape essentielle du developpement global
du secteur de la peche, une reprise du programme vient d'etre amorcee par la
construction de 36 navires neufs, finances par la France (2,6 millions de
dollars). Les cordiers de la premiere generation encore en service, mieux
geres maintenant, arrivent a faire 30 marees par an et par navire. lIs mettent
4 tonnes de poisson a terre a chaque maree, et la tonne vaut environ 534 dollars.

Les chalutiers

3.15      La tlotte actuelle de chalutiers comprend des unites de 13 metres
(petits chalutiers cotiers pechant Ie vivaneau) a 41 metres (chalutiers
                                   - 20 



japonais travaillant en boeufs). Le navire moyen a 26 metres de long, avec
une jauge brute de 110 tonneaux, dispose d1un moteur de 500 C.V. et est arme
par un equipage de 13 hommes. Chaque annee ils mettent a terre environ 15 000
tonnes de poisson et 3 000 tonnes de crevettes. Les petits chalutiers cotiers
de 11 metres vont @tre remplaces progressivement par des unites nouvelles de
14 metres, 250 C.V.,' disposant d'une cale pouvant contenir 7 tonnes. lls
coutent 160 000 dollars chacun et seront finances et exploites comme les
cordiers.

3.16      Le nombre des navires les plus anciens, les chalutiers de 25 metres
a glaciere, capables de rapporter 270 tonnes par an (la plupart sous pavillon
fran~ais) devrait decroitre rapidement au cours des cinq prochaines annees et
etre remplaces par des chalutiers congelateurs plus grands (50 metres), et
d'une capacite annuelle de 1 000 tonnes.

3.17      La capacite des chalutiers congelateurs pechant la crevette augmente
ra beaucoup quand sera achevee la remise a neuf complete de 22 navires prece~
demment au Koweit. Ces navires seront exploites sous pavillon senegalais et
debarqueront toutes leurs prises a Dakar.

3.18      Un nombre croissant de chalutiers japonais d'une capacite annuelle
de 1 000 tonnes seront bases a Dakar par une operation en association avec
deux organisations senegalaises. lls pecheront essentiellement les pieuvres.

Les senneurs   a la   sardinelle

3.19      Actuellement, 15 senneurs a glaciere travaillent a partir de Dakar.
Treize d'entre eux sont des petits senneurs de 25 metres, 90 tonneaux de jauge
brute, 350 C.V. Pour la plupart, ce sont d'anciens thoniers a lignes sur
tangons transformes qui sont armes par un equipage de 19 hommes. Les prises
annuelles s'elevent a 4 000 tonnes par navire. La tendance est maintenant aux
senneurs de 33 metres a cales refrigerees, et d'une capacite annuelle de 8 000
tonnes par navire.

Senneurs au thon

3.20      Jusqu'au milieu de 1976, la peche au thon par senneurs etait l'af
faire de la Societe senegalaise d'armement a la peche (SOSAP), compagnie mixte
creee en 1965 pour la peche au thon au large des cates. Sa flotte comprenait
des senneurs d'environ 38 metr~s, 850 C.v ии avec une cale de 130 tonnes.
Pendant les sept dernieres annees, la flotte etait passee de 5 a 24 navires.
En 1975, la SOSAP a achete trois senneurs modernes du type oceanique (Etats
Unis), de 54 metres, 2 800 C.V.et une cale de 750 tonnes, analogues a ceux
qui operent generalement dans le Pacifique. Toutefois, par suite d'une gestion
mediocre et de difficultes techniques et financieres, le nombre des navires en
service est alle en diminuant et, en 1975, 10 navires seulement travaillaient
a partir de Dakar. De ce fait, la Societe a enregistre un gros deficit qui
est passe de 17 millions de dollars environ en 1974 a quelque 24 millions de
dollars au milieu de 1976; finalement, le Gouvernement a decide de liquider la
Societe. On pense, toutefois, qu'en raison de l'importance de la peche au
thon pour le Senegal, cette activite continuera; une nouvelle compagnie sera
formee pour exploiter les unites plus modernes de l'ancienne SOSAP, mais elle
sera dotee de nouveaux statuts, d'une nouvelle direction, et aura des liens
plus etroits avec des societes etrangeres plus experimentees. Dans des
                                     - 21 "" 



conditions normales d'exploitation, les navires plus modernes de 38 metres
devraient debarquer a Dakar environ 850 tonnes de thon par an, en 12 marees de
20 jours chacune (au lieu de 450 tonnes a l'heure actuelle), Pour les navires
de 54 metres, la peche pourrait atteindre 3 000 tonnes par an en 9 marees de
30 jours chacune.

Thoniers aux lignes sur tangons ou canneurs

3.21      La flotte des thoniers aux lignes sur tangons ou canneurs navigue
sous pavilIon fran~ais; elle est composee d'unites qui ont, en moyenne, 25 me
tres, jaugent 90 tonneaux, disposent d'une puissance motrice de 2 350 C.V. et
ont un equipage de 18 hommes. En 20 marees de 12 jours chacune, ces navires
debarquent 270 tonnes de thon par an qui sont traitees localement. Les
equipages pechent avec des cannes, en utilisant 1a sardine11e vivante comme
appat. L'age moyen de ces unites est de 20 ans et lIon s'attend que leur
nombre diminue. I1s pourraient etre remplaces par des cha1utiers canneurs
utilisab1es au chalut en dehors de 1a saison du th~n.

Total des prises et apports

3.22      De 1964 a 1974, les quantites de poissons debarquees par 1a flotte
de Dakar sont passees de 16 000 a 80 000 tonnes environ, soit un taux annue1
de croissance de 18 %environ (voir tableau 1). L'augmentation a ete particu
1ierement forte dans Ie cas de la sardine11e d~nt 1es apports sont passes de
2 600 tonnes en 1964 a 50 000 tonnes en 1974. Les mises a quai de thon ont
beaucoup varie, mais on a pu constater une tendance, a raison de 2,5 %par an,
a l'augmentation des prises, qui ont atteint 13 500 tonnes environ en 1974/75.
Le tableau suivant rend compte de 1a repartition des apports moyens en 1974 et
1975 et montre l'importance de 1a crevette et du thon pour la f10tte de Dakar:
                       Moyennes en                   Prix en    Valeur en
                      1974 et 1975             %     dollars   millions de       %
                       (en tonnes)                   au kilo     dollars

ESEeces demersales
   Crevettes              3 500                 4     2,67         9,34          33
   Cephalopodes           2 000                 3     I,ll         2,22           8
   Poisson                9 900                13     0,38         3,78          14

                         15 400                20                15,34           55
Especes Ee1agiques
  Sardinelle             48 000                62     0,07         3,20          12
  Germon, thon            8 200                10     0,69         5,66          20
  Thon 1istao,
    thon patudo           6 200                  8    0,58         3,60          13

                         62 400                80                12,46           45

    Total general        77 800            100                    27,80      100
                                           =                                 =
                                       - 22 -



Bien que les chalutiers ne debarquent que 22 % environ des prises en quantites,
la valeur de leurs apports represente approximativement 55 %du total. Le
tableau ci-apres fournit une comparaison des prises reelles de la !lotte basee
a Dakar et des prises theoriquement possibles:
                                                    Prises moyennes
Types de navires            Prises possibles                          Proportion
                                                     en 1974-1975

Cordiers                  120 t x 5 =     600 t           300 t          50 %
Chalutiers                270 t x 90 = 24 300 t        15 100 t          62 %
Senneurs a la
  sardinelle           5 1)00 t x 11 = 55 000 t        48 000 t          87   %
Canneurs                 275 t x 28 =   7 700 t         6 800 t          88   %
Thoniers senneurs      1 000 t x 16 = 16 600 t          7 600 t          47 %
Total                     15 navires = 103 600 t       77 800 t          75 %

Moyenne par navire                         690 t          518 t


Ce tableau fait apparaitre les mediocres resultats des thoniers senneurs de la
SOSAP (47 %des prises possibles) et des cordiers et chalutiers qui doivent
etre modernises. Par contraste, les nouveaux chalutiers japonais obtiennent
des resultats favorables a 100 %.


                C.   Politique 60uvernementale des peches maritimes


Objectifs fondamentaux

3.23      Etant donne l'abondance de poissons au large de ses cOtes, l'objectif
fondamental du Senegal est de tirer de ces ressources le maximum de profits
economiques. L'activite de sa peche artisanale et de sa peche industrielle ne
lui en fournit qu'une partie. ,Actuellement, la peche artisanale est la plus
importante mais, en raison de l'augmentation des dimensions des navires et de
l'efficacite et de la technologie des flottes industrielles (dont bon nombre
sont la propriete d'armateurs etrangers ou bases a l'etranger), Ie Senegal a
commence a modifier sa politique afin d'optimiser les avantages qu'il pourrait
tirer de l'exploitation de ses terrains de peche par des flottes industrielles.
Toutefois, puis que Ie pays n'a pas lui-meme les moyens d'exploiter ces ressour
ces, le Gouvernement reconnait qu'il doit, au moins pourи Ie moment, cooperer
avec les flottes etrangeres qui travaillent dans ses eaux territoriales.

3.24      En consequence, Ie Gouvernement a commence a prendre les mesures
propres    a
          augmenter ses revenus et    a
                                     renforcer sa position vis-a-vis des !lot
tes de peche etrangeres. L'une de ces mesures consiste     a
                                                          developper les entre
prises en association dans lesquelles les Senegalais possedent au moins un
                                    - 23 



tiers du capital et participent a la gestion. Une autre vise a accelerer
l'augmentation du nombre de ressortissants senegalais armant les navires de
peehe etrangers bases au Senegal. De plus, Ie Gouvernement aimerait voir
s'aeeroitre les investissements etrangers dans l'industrie senegalaise de la
peehe; a cette fin, la preference est donnee aux flottes et aux pays qui
investissent au Senegal plut6t qu'a ceux qui se content de payer des redevances
pour pouvoir pecher dans les eaux senegalaises.

Contrale des res sources

3.25      En plus de l'accord traditionnel avec la Gambie, qui garantit aux
deux pays la reciprocite des droits de peche, diverses lois ont ete adoptees
ces dernieres annees pour assurer une meilleure protection des res sources de
peche dans les eaux territoriales, et pour promouvoir Ie developpement, au
plan interne, d'un secteur des peches dynamique.

3.26      Au mois d'avril 1976, Ie Senegal a etendu les limites de ses eaux
territoriales a 150 milles, en les divisant en trois zones COmme il est
indique ci-apres:

     (a)  Jusqu'a 3 milles - Cette zone est reservee aux pirogues 

          afin de sauvegarder leur activite. 


     (b)  De 3 a 12 milles - Cette zone est attribuee aux petits 

          chalutiers senneurs, aux navires refrigeres de moins de 

          50 tonneaux de jauge brute et enfin aux aut res navires de 

          peche semi-industrielle. 


     (c)  De 12 a 150 milles - Dans cette zone peuvent operer les 

          flottes industrielles beneficiaires de licences, y compris 

          celles de pays avec lesquels des accords de peche ont ete 

          signes. Les chalutiers jaugeant brut plus de 700 tonneaux 

          et les navires-usines en sont exclus. 


Ces restrictions visent a preserver les stocks de poisson, a accroitre la part
des prises debarquees par les navires senegalais et a interdire l'exploitation
de navires-usines etrangers. Des reglements applicables aux navires etrangers
sont maintenant en vigueur. Des licences de peche dans les 12 milles peuvent
etre accordees a des navires etrangers a condition que leurs prises soient
debarquees au Senegal.

3.27      La politique du Gouvernement a l'egard des flottes etrangeres operant
dans les eaux senegalaises est differenciee selon qu'il s'agit de flottes de
pays developpes ou de tlottes de pays en developpement. Un des objectifs du
Senegal est de promouvoir l'exportation du poisson et des sous-produits de la
peche vers les pays de l'Afrique de l'Ouest situes au sud du golfe de Guinee
ou la peche est limitee. Des accords prevoient que les flottes de ces pays
pourront etre autorisees a pecher dans les eaux senegalaises a condition que
les navires soient bases a Dakar, qu'ils y debarquent leur peche, que ces pays
investissent dans les usines de traitement du poisson et qu'ils ouvrent leurs
marches aux exportateurs de poisson senegalais sans tarif discriminatoire.
Les accords de peche avec les pays developpes sont conclus sur une base selec
tive, la priorite etant donnee a ceux qui ont contribue traditionnellement au
                                      ~   24 


developpement economique du Senegal. Les accords prevoient des taxes sur les
prises qui ne sont pas debarquees au Senegal, des tarifs d'importation spe
ciaux pour les produits du poisson reexportes de Dakar vers le pays d'origine
des navires et la creation d'entreprises en association pour developper
l'industrie senegalaise des peches. Depuis la mise a execution de cette
politique, plusieurs pays, notamment le Japan, 1 'Espagne , la France, l'Italie,
KoweYt et la Pologne, ant conclu des accords de ce genre et la plupart d'entre
eux ant maintenant base des flottes a Dakar.

Accord avec la France (septembre 1974)

3.28      L'accord autorise quelque 60 navires de peche - 30 chalutiers et
30 canneurs - a etre bases a Dakar et a travailler dans les eaux senegalaises
a condition qu'ils debarquent leurs prises a Dakar et que le tiers de leurs
equipages soient senegalais. La France vient aussi de consentir trois prets
au Senegal, par l'intermediaire de la Caisse centrale de cooperation economique
(CCEE). Ces prets sont destines: (i)      a
                                         cO-financer les projets de quai des
pecheries (6 millions de dollars); (ii) a construire quatre petits patrouil
leurs qui seront charges de la surveillance des peches dans les eaux senegalai
ses reservees a la peche traditionnelle (200 000 dollars); et (iii) a cons
truire un premier groupe de 9 cordiers avec l'assistance technique necessaire
pour la peche et l'entretien (1 million de dollars). La CCCE sera aussi
associee a la nouvelle compagnie mixte que le Gouvernement envisage de creer
pour developper, a Dakar, les activites de reparation navale et de construction
de petits navires.

Accord avec l'Espagge (mai 1975)

3.29      Cent douze navires de peche espagnols - au maximum - d'une jauge
brute inferieure a 700 tonneaux sont autorises a pecher dans les 'eaux senega
laises (36 thoniers senneurs congelateurs, 56 crevettiers chalutiers congela
teurs et 20 chalutiers combines). Aux termes de l'accord, 4 000 tonnes de
than et 1 400 tonnes de crustaces devront etre debarques a Dakar pour y etre
traites. Un pret d'un milliard de pesetas (environ 16 millions de dollars) a
ete accorde, dont 75 %serviront a l'achat d'equipements en Espagne et 25 %
seront affectes a des projets de developpement des pecheries. De plus" les
thoniers clippers devront debarquer a Dakar les prises realisees dans les eaux
senegalaises, et la meme regIe s'applique a taus les poissons demersaux peches
par les crevettiers-chalutiers congelateurs.

Accord avec l'Italie (janvier 1975)

3.30      L'aceord autorise, au maximum, 50 navires de peehe italiens, d'une
jauge brute inferieure a 700 tonneaux, a travailler au Senegal. Un pret de
4,5 milliards de lires (environ 6 millions de dollars) va etre accorde au
Senegal pour des projets de developpement et pour l'achat d'equipements.

Accord avec la Pologge (mars 1976)

  31      La Pologne est autorisee a exploiter, dans les eaux senegalaises,
une flotte de grands chalutiers congelateurs; neuf d'entre eux seront bases a
Dakar et devront y debarquer leurs prises. Un pret de 30 millions de dollars
a ete eonsenti au Senegal pour l'achat en Pologne de 12 chalutiers de taille
                                    - 25 



moyenne (23-25 metres), de trois cargos congelateurs de 1 500 tonnes et
l'equipement necessaire a la mise en route d'usines de traitement dans des
ports secondaires. La Pologne fournira, de plus, 49 %du capital d'une nouvel
le compagnie commune pour Ie traitement et la commercialisation des produits
du poisson, ainsi que 49 %du capital d'une nouvelle societe de construction
de navires de peche et de reparation navale. Un credit de 150 millions de
FCFA (690 000 dollars) a ete recemment ouvert pour l'execution d'une etude
sur Ie port de peche a Saint-Louis.

Accord avec Ie Japon (en cours de negociation)

3.32      Le Gouvernement du Senegal a demande une aide financiere du Japon
(si possible 4 a 5 millions de dollars) pour l'achat de navires affectes a la
formation des equipages et a la recherche, d'equipements pour les ecoles de
peche, etc. Les clauses precises de cet accord restent a negocier. Toutefois,
au milieu de 1976, 11 grands chalutiers etaient deja bases a Dakar, pratiquant
principalement la peche aux pieuvres et aux seiches.

Autres assistances internationales et bilaterales

3.33      En plus des programmes de contrepartie mis en route au titre des
accords de peche, Ie Senegal a beneficie ces dix dernieres annees d'une aide
continue pour Ie developpement des peches maritimes grace aux programmes
d'assistance PNUD/FAO (construction et entretien des bateaux, formation pro
fessionnelle, etudes et recherches sur les ressources en poissons, etc.); il
a beneficie aussi de divers programmes d'aides bilaterales fournies par des
pays qui, bien que n'ayant pas d'interet a pecher dans les eaux senegalaises,
ont tenu neanmoins a apporter leur contribution dans Ie domaine de la peche.
Ces aides comprennent:

     (i)  Un pret canadien de 2,7 millions de dollars canadiens,
          accorde en septembre 1972, pour doter la flotte de pirogues
          de moteurs hors-bord, de pieces de rechange et de moyens
          de reparer les moteurs. Cette operation est maintenant
          terminee et des negociations sont en cours entre Ie Senegal
          et la Belgique en vue de conclure un nouveau pret qui sera
          affecte a l'achat en Belgique de 3 500 moteurs hors-bord
          neufs destines a remplacer les vieux moteurs.

    (ii)  Un nouveau pret de IG millions de dollars canadiens est 

          attendu du Canada; il permettrait de creer huit centres 

          de peche artisanale equipes de chambres froides, de fabri 

          ques de glace et de camions refrigeres, et aiderait a 

          ameliorer et a developper la commercialisation des produits 

          de la peche artisanale dans des zones ou la commercialisa 

          tion locale est importante. 


   (iii)  Par l'intermediaire de son Agence d'aide au developpement 

          (DANIDA), Ie Danemark vient d'accorder au Senegal deux 

          prets d'un montant total de 4 millions de dollars et des 

          credits-tournisseurs s'elevant a 6 millions de dollars, 

          pour financer des operations en cours dans Ie domaine des 

          peches. Ces operations comprennent la remise en etat d'un 

                                    - 26 



          entrepat frigorifique et la creation d'une usine de farine
          de poisson a Dakar, ainsi que la construction d'un entre
          pat frigorifique et d'une fabrique de glace a Saint-Louis.

    (iv)  Le Fonds du KoweYt pourrait aussi contribuer a la construc 

          tion d'un nouveau port de peche secondaire pour la peche 

          artisanale a Elinkine, en Casamance, et la Norvege pourrait 

          participer au developpement d'une flotte de peche nouvelle 

          qui alimenterait cette region и. 


Redevances au titre des licences de peche

3.34      Une redevance au titre de la licence de peche de 7 500 FCFA (33 dol
lars) par tonneau de jauge brute doit etre payee par tout navire pechant dans
les eaux senegalaises, a l'exception des thoniers debarquant leur peche au
Senegal et des petits navires d'une jauge brute inferieure a 30 tonneaux. En
1975/76, les navires de peche bases au Senegal ont paye, ensemble, environ
75 millions de FCFA (330 000 dollars) au titre de ces droits. L'application
integrale des accords de peche mentionnes ci-dessus devrait entrainer Ie paie
ment de droits supplementaires s'elevant a plus de 2 millions de dollars. Les
accords de peche pourraient avoir aussi un autre resultat: celui d'obtenir de
divers donateurs bilateraux ou multilateraux des prets et credits d'un montant
total d'environ 55 millions de dollars.

3.35      Le contrale des terrains de peche est bien assure. Les amendes pour
peche illegale sont tres elevees, aucune d'elles n'etant inferieure a 1 million I
de FCFA (4 000 dollars). Dans Ie cas d'un navire etranger pechant sans licence
dans la zone reservee, l'amende varie entre 5 et 50 millions de FCFA (20 000 a
200 000 dollars). Le Gouvernement se propose d'attribuer une part des amendes
encaissees aux fonctionnaires charges du contrale des terrains de peche.


                D.   Traitement et commercialisation du poisson


3.36      Sur un total de 300 000 tonnes de poisson debarquees au Senegal en
1975 par les pirogues et les navires de peche industrielle, 70 %ont ete ven
dues, a l'etat frais, a la consommation locale, Ie reste etant congele pour
1 'exportation. La plus grande partie du poisson mis a terre par les navires
de peche industrielle est traitee pour l'exportation. On ne prevoit aucune
difficulte a exporter les especes tres cheres telles que Ie thon, la crevette
ou les filets de poisson de fond traditionnellement exportees vers 1 'Europe.
Etant donne l'importance de la demande, les exportations de sardinelles pour
raient facilement depasser 150 000 tonnes au milieu des annees 80. On prevo it
que la consommation locale pourrait passer de 250 000 tonnes actuellement a
350 000 tonnes environ a la fin des annees 80.

3.37      II existe au Senegal 23 grandes usines de traitement du poisson em
ployant une main-d'oeuvre de 3 000 personnes environ. Dans la region de Dakar
se trouvent quatre usines de conserves pouvant ensemble traiter chaque jour
140 tonnes de thon et 25 tonnes de sardinelles; 16 usines de congelation d'une
capacite totale de 700 tonnes par jour; deux usines de farine de poisson d'une
capacite totale de 350 tonnes par jour; divers entrep6ts frigorifiques pouvant
                                    - 2'T 



recevoir 19 000 tonnes, et diverses fabriques de glace pouvant produire 290
tonnes par jour. La plus grande usine est ADRlPECHE, societe de congelation
et d'exportation de crevettes et de poissons dont Ie chiffre d'affaires
depasse une somme equivalente a 'T millions de dollars.

3.38      Les immobilisations nettes de l'industrie de traitement du poisson
se sont elevees, en 19'T5, a environ 14 millions de dollars. Au cours de cette
meme annee, les exportations ont atteint au total 41 'TOO tonnes (30 'TOO tonnes
de poisson congele, 8 900 tonnes de poisson en boltes et 2 100 tonnes de
farine de poisson) representant une valeur FOB (franco a bord) de 41 millions
de dollars environ. Plus de 80 %des exportations sont allees aux pays de la
zone franc, particulierement a la France et a la COte d'Ivoire.

3.39      Dans les principaux pays de l'Afrique de l'Ouest, la demande a
l'importation de poissons et de derives de poissons est considerable et pour
rait atteindre 1 million de tonnes en 1990 (C6te d'Ivoire - 150 000 tonnes;
Ghana - 100 000 tonnes; Zaire - 200 000 tonnes; Nigeria - 300 000 a 500 000
tonnes). Mais les exportations du Senegal vers ces pays, principalement vers
la COte d'Ivoire, ont ete limitees, jusqu'a ce Jour, a 15 000-18 000 tonnes
par an. Le developpement des exportations senegalaises a ete gene par:
(i) la concurrence des navires sovietiques qui debarquent du poisson a bas
prix et dominent Ie marche des pays de l'Afrique de l'Ouest; (ii) les retards
considerables dans les paiements de certains gros consommateurs comme Ie
Nigeria; (iii) Ie manque d'organisation et Ie defaut d'appui gouvernemental
aux societes senegalaises pour promouvoir les exportations; (iv) la capacite
restreinte de la flotte de peche senegalaise de pecher des especes bon marche
telles que la sardinelle.

3.40      Le Gouvernement s'efforce actuellement de plusieurs man~eres d'ame
liorer la situation: (i) la Societe africaine pour la commercialisation des
produits de la peche (SAFCOP), societe controlee par Ie Gouvernement, a ete
creee et a obtenu de bons resultats grace a l'appui du Gouvernement et a une
excellente gestion; (ii) de nouvelles entreprises en association ont ete
creees entre societes senegalaises et ivoiriennes pour la commercialisation
des produits senegalais en COte d'Ivoire; (iii) un accord vient d'etre conclu
entre pays membres de l'Union monetaire de l'Afrique de l'Ouest en vue de
developper les echanges entre la zone franc et d'autres pays africains, notam
ment Ie Ghana, Ie Nigeria et la Sierra Leone; (iv) enfin la pOlitique nouvel
le du Gouvernement qui autorise les flottes des pays de l'Afrique de l'Ouest
a pecher dans les eaux senegalaises si ces pays ouvrent leur marche aux pro
duits de la peche senegalaise. Le projet propose prevoit l'execution d'une
etude approfondie de la situation actuelle des pecheries et des activites
connexes, en vue de dresser un plan d'action coherent pour Ie developpement de
ce secteur pendant les dix prochaines annees. Le mandat qui est donne aux
experts charges de l'etude comprend une analyse des marches d'exportation du
poisson congele et des produits de la peche, ainsi qu1une recherche de debou
ches nouveaux pour les poissons chers, notamment en Europe et au Japon, et
pour d'autres especes pelagiques en Afrique de l'Ouest; il sera examine dans
l'etude les possibilites de developpement de ces marches et les mesures a
prendre pour assurer ce developpement.
                                    - 28 



                 E.   Institutions specialisees dans la peche


3.41       La Direction des peches et de l'oceanographie est un departement du
Ministere du developpement rural. Son rale consiste a: participer au contrale
des eaux maritimes internationales; etre responsable de l'exploitation des
res sources des pecheries internes; surveiller les eaux nationales du Senegal;
gerer et developper le secteur des peches. Le personnel comprend 155 person
nes. L'organisation est responsable de la preparation de projets specitiques,
de la negociation des accords de peche, de la repartition des apports de thon
entre les usines de conserves, et de l'utilisation de quatre patrouilleurs
catiers charges de taire respecter la reglementation des peches. Tres recem
ment, la Direction a consacre la plus grande partie de son activite au develop
pement de la peche artisanale, a la planitication de centres regionaux et a la
creation d'un institut des sciences de la peche tropicale. Son budget annuel
est de 350 000 dollars environ mais il faudra beaucoup l'augmenter dans un
proche avenir car le Gouvernement a l'intention de rentorcer la surveillance
ces peches, de developper les activites des centres regionaux, et de creer de
nouveaux ports de peche secondaires qui recevront les petits navires de peche
artisanale charges d'approvisionner le marche interieur.

3.42      Le Senegal dispose d'un excellent Centre de recherches oceanographi
ques installe a Thiaroye, qui est charge de l'oceanographie, des etudes biolo
giques et de l'evaluation et de la surveillance des mouvements des stocks de
poissons. Le Centre re~oit l'appui de l'Ottice fran~ais de 1a recherche
scientifique et technique d'Outre-mer (ORSTOM). Il entreprend des etudes
periodiques sur les zones de peche, et contrale les apports et les activites
des navires de peche bases a Dakar. Le personnel comprend un directeur et
15 chercheurs dont la moitie sont de nationalite etrangere. Le budget annuel
depasse 200 000 dollars et permet d'exploiter un navire de recherches apparte
nant conjointement a la FAO et au PNUD.

3.43      La Caisse d'encouragement a la peche est un compte special du Tresor
dont 1es tonds servent a aider l'industrie des peches, notamment par 1a promo
tion des exportations de produits de la peche senegalaise,par la recherche,
par une saine gestion des ressources, par des amenagements de l'industrie, et
par des subventions accordees aux cooperatives de peche. Le compte est gere
par une commission composee de fonctionnaires gouvernementaux, d'un represen
tant des armateurs et d'un representant des industriels. S'elevant a environ
900 000 dollars, ses ressources proviennent des impots payes par les navires
de peche (30%) et les industries de traitement du poisson (45%) et s'augmen
tent des deux tiers des droits de licence (25%).

3.44      La Marine nationale senegalaise est responsable de la surveillance
des eaux territoriales et utilise, a cette fin, trois patrouilleurs de 30 me
tres filant 18 noeuds. En cas de necessite, il apporte son concours a la
Direction des peches pour contr61er les activites de peche dans les eaux sene
galaises. La Marine marchande est chargee de l'immatriculation des navires,
de la main-d'oeuvre maritime et de la securite de la vie humaine en mer.
                                      - 29 



                                 F.   Formation


3.45      La formation des pecheurs et des mecan~c~ens s'est intensifiee au
cours des 15 dernieres annees mais il est necessaire d'ameliorer et d'accroi
tre les programmes de formation. 11 en est de meme des programmes de forma
tion post-universitaires des chercheurs, des hauts fonctionnaires et des
gestionnaires.

L'Ecole nationale de formation maritime

3.46       L'Ecole nationale de formation maritime est l'institution la plus
importante de formation de marins au niveau moyen. L'Ecole est placee sous
le controle du Ministere de l'education; son budget atteint, au total,
230 000 dollars. Elle peut recevoir quelque 200 eleves (dont 100 pensionnai
res); le personnel enseignant comprend 17 personnes d~nt 9 expatries. Elle
dispose de trois navires d'entrainement: un ancien navire de recherches de
22 metres qui peut embarquer 20 eleves, un chalutier de 16 metres, et un
cordier de 13 metres. Les deux navires de peche font des sorties de 7 jours
environ. 1ls sont equipes de compas, radar, radiogoniometre, sondeur a echo
et difterents types d'apparaux de peche. Le Deuxieme projet educatif de
l'Association (Credit 530-SE, 15 millions de dollars, 1975) comprend un credit
pour l'assistance technique et l'equipement de ce college.

3.47      Les eleves sont recrutes parmi les candidats ayant suivi l'enseigne
ment secondaire. Tous les candidats aux postes d'officier de pont doivent
accomplir quatre mois de navigation sur un navire de commerce ou de peche. Le
programme prevoit la formation de capitaines, de patrons de peche, d'officiers
mecaniciens et de mecaniciens. De surcroit, l'Ecole offre un programme pour
des adultes professionnels qui ont ete designes par leurs employeurs et qui
sont payes par eux. La formation dispensee par l'Ecole parait etre couronnee
de succes puisque, peu a peu, les navires senegalais sont commandes, en nombre
toujours plus grand, par des Senegalais.

L'Ecole d'administration des peches de Thiaroye

3.48       L'Ecole des agents techniques des peches et de l'oceanographie sert
essentiellement a la formation des otficiers et des fonctionnaires de l'admi
nistration des peches. Elle a ete creee en 1963 sur la recommandation des
experts de la FAO et est supervisee par le Departement de l'enseignement
technique et la Direction des peches. Son budget est d'environ 100 000 dollars
par an. L'Ecole peut recevoir 50 etudiants. Le corps professoral compte
5 etrangers. Les eleves sont recrutes au niveau moyen des etudes secondaires.
1ls re~oivent une allocation de 75 dollars par mois et atteignent, apres trois
annees d'etudes, le premier grade d'officier des peches. L'acces au grade
d'otficier principal des peches a lieu sur concours interne. En moyenne, 80 %
des etudiants sont senegalais et 20 %viennent d'autres pays francophones de
l'Afrique de l'Ouest. L'Ecole decerne 15 diplomes par an. La plupart des
diplomes senegalais sont recrutes par la Direction des peches. Le developpe
ment de l'Ecole a ete quelque peu gene par les contraintes budgetaires.
                                       - 30 -




Le Centre de formation professionnelle de Joal

3.49      Un centre de formation professionnelle des marins-pecheurs a ete
cree a Joal, en 1974, par la Delegation generale a la promotion humaine, dans
le cadre d'un projet du PNUD. 11 a coute 95 000 dollars. Le Centre, ~ui dis
pose d'un cordier de 13 metres, forme environ 20 eleves par an. Ceux-ci sont
choisis parmi les pecheurs experimentes et suivent un cours de formation de
neuf mois. Le Centre enseigne les techniques elementaires de la peche, de la
mecanique, de la navigation, de la construction des bateaux, de la transforma
tion du poisson et de la comptabilite. Le produit de la vente du poisson
peche par le cordier d'entrainement est remis aux diplomes pour leur permettre
d'acquerir des petits navires de peche.

Politique future du Gouvernement dans le domaine de la formation

3.50      En vue du developpement rapide des peches maritimes que l'on prevoit
pour la prochaine decennie, le Gouvernement a l'intention de developper la
formation aux cinq niveaux suivants:

     (i)   Niveau post-universitaire

           Actuellement, il n'existe pas de formation a ce niveau au Senegal.
           En moyenne, 15 etudiants doivent etre formes chaque annee pour
           occuper les emplois de fonctionnaire superieur dans les administra
           tions, exercer les fonctions d'ingenieurs en chef dans les pecheries
           et ceux de gestionnaires superieurs dans les entreprises de peche
           privees ou semi-publiques. En raison du temps requis pour ce genre
           de formation, le Gouvernement se propose de recruter les candidats
           parmi les diplomes en sciences economiques ou en gestion des
           entreprises. 11 recevront des bourses pour completer leur formation
           a l'etranger et, eventuellement, a l'avenir, au nouvel 1nstitut
           des sciences de la peche que l'on projette d'ouvrir a l'Universite
           de Dakar.

    (ii)   Niveau des colleges et universites

           11 n'existe pas encore, au Senegal, d'enseignement conduisant a des
           diplomes universitaires concernant les peches. Or, cet enseigne
           ment est la suite necessaire de la formation donnee a l'Ecole
           nationale de formation maritime et a l'Ecole d'administration des
           peches de Thiaroye. Cet enseignement devrait fournir des cadres
           moyens ayant beneficie d'une bonne formation generale de base dans
           le domaine administratif et dans celui des entreprises de peche.
           Seraient aussi formes dans ces ecoles des capitaines de peche,
           des economistes, des analystes financiers et des ingenieurs. Le
           Gouvernement considere que ces besoins pourraient etre satisfaits,
           jusqu'a l'ouverture de l'Institut des sciences de la peche a
           l'Universite de Dakar, par l'Ecole nationale d'economie appliquee
           et par l'1nstitut de technologie de l'Universite de Dakar. Les
           besoins en diplomes de ce niveau sont estimes a 30 ou 35 par an.
                                      - 31 



(iii)    Formation des cadres

          Selon les estimations, 60 diplomes seraient necessaires chaque
          annee. 11s pourraient etre formes par le College maritime et
        и l'Ecole d'administration des peches de Thiaroye, a condition
          que le personnel enseignant et les moyens materiels soient
          augmentes.

 (iv)    Formation professionnelle et peche artisanale

         On estime a 200 environ le nombre de professionnels qualifies
         qui devraient etre formes chaque annee: la moitie d'entre eux
         seraient des officiers mecaniciens de 3eme classe embarques,
         et les autres, des mecaniciens d'ateliers navals et d'usines
         de traitement. Les etudiants seraient formes au Centre de
         formation professionnelle de Joal, et dans deux centres simi
         laires projetes a Saint-Louis et a Elinkine.

  (v)    Gestion des ports de peche

         11 faudrait former specialement des officiers de port de peche
         pour gerer les nouveaux ports de peche secondaires que le
         Gouvernement projette de creer a Saint-Louis, Djifer, Elinkine,
         et peut-etre, plus tard, a Kafoutine et a Foundiougue. Tres
         probablement, ces ports secondaires seront geres pa.r des inge
         nieurs de la Direction des affaires maritimes du MTPUT en asso
         ciation avec les Chambres de commerce locales. A court terme,
         la gestion de ces ports necessiterait l'assistance d'expatries
         experimentes mais il faudrait appliquer d'urgence le programme
         de formation afin de permettre la "senegalisation" progressive
         du personnel dirigeant. Les besoins qu'exige la formation des
         personnels necessaires aux ports de peche secondaires seront
         evalues dans le cadre d'une etude a executer au titre du projet
         propose pour l'etablissement d'un plan de developpement du
         secteur des peches. En ce qui concerne le nouveau port de
         peche projete a Dakar, il est prevu de constituer un organisme
         distinct a l'interieur du PAD. Cet organisme sera charge de
         la gestion et de l'exploitation du port afin d'exercer Ie
         contrale approprie, de developper Ie secteur de la peche indus
         trielle et de tirer le maximum de revenus des activites du
         nouveau port. Le personnel du PAD destine aux divers emplois
         de gestion sera forme par les experts que la FAa fournira au
         titre de l'assistance technique.
                                        - .32 


                                 IV и    LE PROJEr


                         A.   Le plan directeur du port


4.01      En novembre 1972, le bureau d'etudes techniques d'ingenieurs-conseils
BCEOM (France) a acheve l' elaboration d' un plan direct eur complet pour le
developpement a moyen et long terme du port de Dakar, qui a ete approuve par
un decret du gouvernement en juin 1974. Le plan directeur suggere diverses
solutions pour l'extension des aires d'accostage des bateaux de peche. L'ins
tallation proposee dans le cadre du present projet constitue l'amelioration
logique de l' amenagement propose dans le plan directeur. L'extens ion du port
a commence conformement au plan directeur, et les principaux ouvrages entre
pris a ce jour ont ete l'allongement du MOle 2, d'importants travaux de dragage
et la construction d'une cale seche Synchrolift de 1 200 tonnes. Logiquement,
elle devrait se poursuivre par l'amenagement des installations modernes neces
saires pour ecouler le volume croissant du trafic-conteneur, aussi le projet
propose prevoit-il les services consultatifs necessaires pour l'etude de ces
besoins.

4.02       L' exportation de phosphates par le port de Dakar est une question
qui n'a toujours pas ete reglee. Le gouvernement se propose d'accroitre con
siderablement la production et les exportations de phosphates et il examine
actuellement la question de savoir s'il est possible de justifier la construc
tion, a. quelque 80 km au nord de Dakar, d' un nouveau port specialement equipe
pour l'importation de petrole brut destine a. une eventuelle rafinerie a. cons
truire et pour l'exportation de phosphates, de produits petroliers et, peut
etre, de minerai de fer. La construction de ce nouveau port aurait pour effet
de reduire sensiblement le volume des phosphates exportes par le port de Dakar,
car les petits navires congus pour les ports de profondeur limitee devraient
continuer a. utiliser Dakar, etant donne que le site propose pour le nouveau
port mineralier est expose au gros temps. Le nombre de postes pour petrole
et produi ts petroliers et des postes de soutage necessaires a. Dakar ne devrait
guere s'en trouver modifie, mais la diminution du voll~e des exportations de
phosphate libererait probablement deux postes qui seraient donc disponibles
pour amenager des installations pour le chargement et Ie dechargementdes
marchandises et des porte-conteneurs, et abaisserait le niveau actuel de
pollution par les poussieres. Ainsi, la prochaine phase de developpement du
port de Dakar sera determinee en partie par la decision que prendra le gouver
nement de construire ou de ne pas construire Ie nouveau port. Le projet de
port de peche propose ne devrait guere se ressentir de la construction du
nouveau port, puisque la baisse des recettes provoquee par la diminution du
trafic-phosphates serait minime pour le PAD et que deux postes seulement sur
quarante-six en seraient touches. L'etude du trafic-conteneurs qui devra etre
 executee dans le cadre du projet propose portera sur les possibilites d'utili
 sation des deux postes en question dans l'eventualite de la construction du
nouveau port.
                                        - 33 


                       B.   Objectifs et description du projet


Objectifs

4.03         Les objectifs du projet sont les suivants:

       (1)   Allonger sensiblement l~ longueur de quais dans la zone du
             port de peche existant, afin que tous les bateaux de peche
             puissent s'amarrer dans un meme secteur du port et ce, compte
             tenu de l'expansion de la flotte au cours des dix pro chaines
                ~
             annees.

       (3)  Faire en sorte d'obtenir le rendement maximum des quantites
             de poisson debarque et des exportations de poisson et de
             produits de poisson et permettre de controler efficacement
             la totalite des mouvements et des debarquements des bateaux
             de peche.

       (4)  Faire en sorte que l'industrie de la peche puisse continuer
             a se developper sans entrave, afin que le Senegal puisse
             tirer le parti maximum de sa situation geographique favorable
             et des services disponibles.

       (5)  Faire en sorte que la grande phase suivante de developpement
            du port envisagee par le PAD, a savoir la creation d'un
            terminal et l'amenagement d'installations pour le trafic
            conteneur, soit etudiee et programmee de maniere a repondre
            aux exigences du trafic et aux schemas d'utilisation du port.

       (6)  Etablir un plan d'action coherent pour le developpement du
             secteur des pecheries au cours des dix prochaines annees.

4.04         La longueur des quais nouveaux et la superficie des terres-pleins
recuperes dans Ie cadre du projet ant     ete   determinees, dans une large mesure,
par les contraintes materielles propres a la zone portuaire. Toutefois, les
longueurs et les aires amenagees dans le cadre du projet sont suffisantes pour
permettre une premiere expansion notable du port de peche, et toute extension
supplementaire des longueurs de quais entrainerait le deplacement d'autres
secteurs d'activites du port. ,Les ouvrages civils du projet peuvent etre
menes a bien sans interruption prolongee de l'exploitation des installations
actuelles de manutention du poisson.

4.05          Le projet comporte trois elements principaux: (i) les ouvrages
civils;      (ii) 1 'assistance technique; et (iii) les services consultatifs.

       (i)  La composante ouvrages civils, y compris les services
            consultatifs pour la surveillance des travaux, comporterait
            a) la construction de quelque 1 495 m de nouveaux quais;
            b) la recuperation d'environ 10,5 hectares de terre; c) le
            revetement des terres-pleins recuperes et l'installation
            des dependances; d) la demolition de l'ancien slipway et
            des batiments annexes; et e) la construction de la princi
            pale route d'acces au nouveau port de peche.
                                                                                           - 34 



       (ii)  L'assistance technique co~porterait des services d'expert 

             pour a) la gestion, l'e).."'Ploitaticn et la planification du 

             port de peene; b) l'intrcduction des methodes de comptabi 

             lite analytique et la preparation d'un tarif base sur les 

             prix de revient; et c) l'introduetion d'~~ tarif ad valorem 

             pour Ie ~ra~ic poisson. 


     (iii)  Des services consultatifs seraient fournis pour a) etudier 

            et definir les amenagements a apporter au port de Dakar pour 

            la manut~ntion des porte-ccnteneurs et indiquer, dans les 

            grandes lignes, les installations et les equipements dant 

               faudra doter Ie port a conteneurs pour que Ie trafic
            conteneur so it organise efficacement et puisse soutenir la
            concurrence; b) etudier en profondeur la situation actuelle
            des pecheries industrielles et traditionnelles et des activi
            tes cannexes, et etablir en consequence un plan d'action
            coherent pour le developpement du secteur au cours des dix
            prochaines annees.

4.06                 L'assistance technique aiderait le PAD dans les secteurs suivants:

         (a)         Gestion du nortde neche

            L'industrie des pecneries s' est developpee rapidement, certes, t:1ais
d~~s  les limites aaninistratives et materielles d'un port co~ercial; aussi ne
slest-on guere efforce d'en orienter ou d'en diriger raticnnellement et effica
cement Ie develcppement. TO'.ltefois, eu egard a la taille du projet propose et
a la          ite ou se trouve le gouvernement et Ie PAD de mcbiliser toutes les
ressources qu'il est possible de degager de l'industrie des pecheries, il est
indispensable de mettre en place, au sein du PAD, ~~ organisme qui sera charge
de diriger e"'C. developper le secteur des pecneries indust.rielles. On trOll'Te!"a
ci-apres 1 'organigra.:::m::.e de l'uni\:e dont Ie personnel de la FAO et de la Banque
!:londiale recornmande la creation.
r-------------.,
                                                      I

                   I ? :... I
                            D                         ,-                                                                                                                  I;;l.::"e~~ ~on   d,es     pe",-.~::"~es   I
             r-_ _                                 - "~
                           r:..-__-,-__ ______1 Dir'leteur ciu Pert                                         c.e       p'lchelf-_____________                                                ....;T

                                        I             I


I   I"  .',' 'I i ''''f''''1
     ""c:r.pta.caJ.l!-: 
'_ _ _ _ _ _         _ _ _ _ _
                                   i~   ?:.r-:
                                          .____I
                                                      '
                                                      !



                                        I                                                                                                                          I                                 I


                                :; 'l.SSl.s:ants              Ot:e!"ati:ns                ~a.C.io ~'t             l   j   ::n~~t~e" .. de!
                                                                                                                           i:u~a.lla.r.:'a~s
                                                                                                                                                      I   1 &Oinistra.te'.:.r        :'o1.LaneS
                                : ,?i:'~t.e                    3. ><:e:"!"-!'        I ~="..l!1i~a.'t:'ons        i
                                                                                                                      I et     ;~и.li ~>!!,:en'";.s   i
                                                                                                                                                          1 in!iro:tier               I::.:::ci.g?e.tio!l
                                1 :::..:t.is                                                                                                              1 co=.is                   St.a.t.is~iqи.;.es
                                                                                                                                                                                     C~nc!!$.sior:.
    ... co::c.is                                          1   ~on ~reu!t re             3 ::?era;:.~~::"s                 1 ::oct.re::::!.3.':':re
                                                                                        3 ::essa.ge!"'9                   }.   ~?=i~
                                                                                                                                                                                     Fou~issl\!u.rs          de
                                                          5 agent s  lie                                                                                                                gbce
                                                                peliee                                                                                                               C":l~rOle           qe la.
                                                          3   cont!"a~eU!"3
                                                                                                                                                                                        'I.U&l.it
                                                          3   c-:;=::issl3.ir~s
                                                                                                                                                                                     .l.--rimag"

                                                                 prise';.rS                                                                                                                               Tel.
                                                                 ac.Joi=.~3

                                                                                                                                                                                     !ru!ust.ries
r                         -----           -.
                                           I

                      P.A.D~


                                                         Directeur




         ComptabiIite
                           Capi taine-I
                            du !'ort.
                                                                     I=- I
                                                          G"abinet du Directeur
                                                              ----------
L                                 - ___ I



        - Comptabiii t~
    [
        ~l)eChe


        1 comptable       5 assistants                                                         I admi nis trateur   Douanes
        2 caissiers       1 pilote                                                             I infinnier          Immi gr at i on
        2 perceptellrs    I conunis                                                            I conunis            Stat'NItiqlles
        I, commis                                                                                                   Concession
                                            I contremait re    ] operateurs   I contremaitre
                                                                                                                      carburants
                                            2 commis           ] messagers    I commis
                                                                                                                    Fournissenrs de
                                            5 agents de
                                                police                                                                glace
                                                                                                                    Contrdle de Ill.
                                            ] contrOleurs
                                                                                                                      qualite
                                            3 commissaires
                                                                                                                    Arrimage
                                                priseurs
                                                                                                                    Services: E:all
                                            5 eommissaires
                                                                                                                                  IUec.
                                                prisellrs
                                                                                                                                  'reI.
                                                ad,loints
                                                                                                                                   lncendie
                                                                                                                    Industries
                                    - 35 



On pense que cet organisme sera a meme d'assurer la gestion du port lorsque
le projet aura ete acheve et sera pleinement operationnel. Le PAD va commencer
immediatement a mettre sur pied cet organisme et a en recruter le personnel de
f~on quI    soit en place au moment ou les travaux de genie civil se termine
ront au debut de 1980. Certains des agents a affecter a cet organisme pour
raient y etre mutes d'autres sections du PAD. D'autres devront etre recrutes
a l'exterieur. Il faut absolument que le personnel du PAD soit forme a la
gestion et a l'exploitation d'un port de peche, aussi le projet prevoit-il une
assistance technique a cet effete

     (b)  E;ploitation et planif~cation du port de peche

          Au debut de la mise en oeuvre du projet, un expert en matiere de
gestion et d'exploitation des ports de peche (qui sera fourni par la FAa)
sejournera a Dakar pendant quelque six mois pour commencer a aider a la selec
tion du personnel et fournir des conseils sur l'amenagement de la zone portuai
re et l'utilisation du sol. Six mois avant l'achevement des ouvrages civils,
un gestionnaire, un specialiste de l'exploitation des ports de peche et un
ingenieur urbaniste specialiste de l'amenagement des ports de peche seront
engages pour gerer le port et former le personnel senegalais. Leur contrat
viendra a expiration un an apres que le projet sera devenu pleinement opera
tionnel (pour le calendrier detaille de l'execution du projet, voir par. 4.37).

     (c)  Introduction d'un systeme de cOmptabilite analytique et preparation
          d'un tarif

          Un bureau d'experts-conseils experimentes ou un consultant ou expert
recrute a titre personnel travailleront pendant quinze mois, a partir du debut
de 1977, a la mise au point d'un systeme de comptabilite analytique et d'un
tarif qui devront etre prets a fonctionner le ler juillet 1978 au plus tarde

     (d)  Introduction d'un tarif ad valorem pour le trafic-poisson

          On prevoit la mise en vigueur d'un tarif ad valorem pour le ler
juillet 1978 au plus tard; des experts ayant l'experience du fonctionnement
des tarifs de ce genre dans un port de peche sejourneront pendant que 1 que six
mois a Dakar pendant l'annee 1977 en vue de prendre toutes mesures utiles a
cet effet. L'assistance technique a fournir au titre du projet comprend la
formation du personnel senegalais.

4.07      Des consultants seront charges d'effectuer une etude pour determiner
les mesures a prendre pour que le port de Dunkerque puisse accueillir des
porte-conteneurs et pour etablir le schema d'amenagement des installations et
equipements portuaires necessaires pour permettre d'ecouler le trafic-conte
neurs dans des conditions satisfaisantes et concurrentielles. Selon ses
conclusions, l'etude pourrait entralner une modification du plan directeur du
port. La portee et le calendrier de l'etude (qui exigera, selon les estima
tions, 30 mois/homme de services pendant six mois) ainsi que le mandat des
services de consultants ont ete arretes en accord avec le gouvernement et le
PAD (par. 4.26).

4.08      Pour l'etude du secteur des pecheries, les consultants seront
appeles principalement a:  (i) identifier et definir les differents types
                                    - 36 


d'activites halieutiques du pays (peche en mer, y compris les pecheries indus
trielles, artisanales et semi-artisanales et peche en eau douce), et   aeffec
tuer une analyse technique et economique de chaque type d'activite, ainsi
qu'une analyse critique des possibilites de developpement en tenant compte, en
particulier, des ressources disponibles, des debouches et d'autres facteurs
techniques, sociologiques et economiques pertinents; (ii) de dresser un inven
taire de l'equipement ut      dans Ie secteur des pecheries (navires, equipe
ments de congelation, usines, etc.) et d'analyser leur niveau de productivite;
(iii) d'analyser les possibilites d'ecoulement des produits de la peche sur
les marches interieurs et les marches d'exportation et d'etudier les nouveaux
debouches qui pourraient s'offrir en Europe et au Japon par exemple pour les
poissons de haute qualite, et dans la region de l'Afrique occidentale pour les
autres especes ainsi que les mesures necessaires pour assurer l'extension des
debouches; et (iv) etudier l'organisation et Ie fonctionnement des differents
services responsables de l'administration, du controle et de la planification
des activites halieutiques, ainsi que des instituts de recherche, centres de
formation et autres institutions accordant des credits ou d'autres formes
d'assistance au secteur des pecheries. De fa~on plus generale, les consultants
seront appeles a evaluer les divers programmes et projets de developpement en
cours de realisation ou d'elaboration pour Ie secteur, a etudier Ie fonctionne
ment des cooperatives des pecheurs et a proposer un systeme susceptible de
fonctionner efficacement, et a determiner Ie contexte socio-economique dans
lequel Ie secteur industriel et Ie secteur traditionnel des pecheries operent.
On prevoit environ 60 mois/homme de services (sur une periode de 15 mois) qui
seront fournis par un ou plusieurs bureaux d'etudes, d'autres specialistes
pouvant eventuellement etre appeles a fOlITnir, a court terme, certains services
complementaires. On s'attend que, compte tenu des grandes lignes de l'analyse
qu'ils effectueront conformement au schema ci-dessus, les consUltants formulent
des recommandations realistes pour la preparation et la mise en oeuvre d'un
plan d'action coordonne pour Ie developpement du secteur des pecheries au cours
des dix prochaines annees. Le mandat qui vient d'etre decrit a ete fixe en
accord avec Ie gouvernement.


                           C.   Evaluation technique




4.09      Les principaux criteres qui ont ete utilises pour evaluer l'extension
du port de peche sont les suivants:

     (i)  Accroitre la longueur des quais destines aux bateaux de 

          peche de maniere a couvrir l'augmentation des besoins du 

          port de peche jusqu'a la fin des annees 80 au moins et 

          remedier ainsi a l'etat de choses actuel ou les bateaux 

          de peche s'amarrent n'importe ou dans Ie port. 


    (ii)  Amenager, a proximite immediate des quais, un terre-plein 

          directement accessible pour les bateaux de peche, ou ceux 

          ci disposeront de l'espace indispensable pour la reparation 

          des filets, Ie depot des engins et equipements de peche 

          frequemment utilises, des usines a glace, des locaux admi 

          nistratifs, etc. 

                                        - 37 



   (iii)      Relier les deux longueurs de quais actuellement utilisees
              par les bateaux de peche de ~a~on qu'elles ne constituent
              plus qu'un seul quai ininterrompu. Cette operation n'a pu
              se faire jusqu'a present a cause de la presence d'un impor
              tant slipway, qui n'a plus de raison d'etre. L'emplacement'
              de l'ancien slipway sera comble pour permettre d'amenager
              des dependances.

       (iv)   Permettre au PAD de controler correctement les mouvements
              et operations de la flotte de peche, tous les bateaux de
              pEkhe devant s 'amarrer dans un seul et meme secteur du port
              qui sera dote d'installations satisfaisantes.

        (v)   Empecher que Ie projet propose ne provoque une degradation
              de la qualite de l'eau du port.

       (vi)   Permettre aux bateaux de peche d'embarquer de la glace, du
              combustible, de l'eau et des provisions et d'effectuer les
              reparations sans avoir a sortir de la zone du port de peche.

   (vii)      Fournir pour les navires frigorifiques exportant les produits
              de la peche et Ie poisson congele des postes d'amarrages
              adequats dans la section du port reservee et amenagee pour
              l'industrie des pecheries.

  (viii)      A l'origine, Ie PAD avait espere pouvoir realiser Ie projet
              en utilisant ses res sources propres. La configuration
              actuelle du projet de port de peche, qui reprend, dans une
              large mesure, l'amenagement prevu par les agents des services
              techniques et des services d'exploitation du PAD, doit servir
              de base a la conclusion d'un contrat clef en main. On a
              estime que cet amenagement etait acceptable.

Dragage

4.10      Les operations de dragage necessaires pour la realisation du projet
ont ete effectuees sur l'initiative et sous Ie contrdle du PAD et se sont
achevees en 1975-76. Le PAD a etabli un contrat combine (No. 198) prevoyant
Ie dragage tant de la forme de radoub Synchrolift que de l'extension proposee
du port de peche, il a lance un appel d'offres international et attribue Ie
contrat a SOFRA TP/FOUGEROLLE S.N.C.T. (FRANCE/SENEGAL), qui opere depuis de
nombreuses annees dans Ie port de Dakar. La valeur du contrat a atteint
626 900 000 FCFA (2,8 millions de dollars des Etats-Unis), pour une periode de
16 mois. Quelque 175 000 m3 de materiaux ont ete enleves, dont 102 000 m3
environ de roche calcaire sedimentaire blanche tendre que Ie PAD a qualifiee
de "rOCher". L'entrepreneur a utilise un procede de derochage par pilonnage
du rocher, enleve successivement par une drague a godets. Le materiau se
trouvant au-dessus du rocher a ete deverse au large et Ie rocher a ete utilise
pour la remise en etat de la face nord du brise-lame nord.

4.11      Le niveau general du fond des zones draguees est a -7,0 m (au
dessous du plan de reference), celui de la plate-forme Synchrolift a -8,5 m,
et celui de la base de la zone recuperee pour Ie port de peche adjacente au
                                    - 38 



chenal principal a -10,0 m.   Les travaux ont ete acheves avant l'expiration
du delai convenu.

Amenagement de l'extension du nouveau port de peche - Contraintes physiques

4.12      La zone a recuperer occupe, d'apres les plans, une super~icie de
10,5 h et constitue un polygone irregulier de sept cotes. On s'est attache
a amenager un terre-plein d'une superficie aussi-etendue que possible pour une
longueur de quai       able et un bassin en eau abrite de dimensions suffisan
tes (220 m de      ) compte tenu de la forme des courbes de niveau du fond de
la mer.

4.13      La forme et la superficie sont sensiblement differentes de ce
qu'elles etaient dans le plan directeur du port. Les principales contraintes
ayant determine la proposition du PAD sont les suivantes:

     (i)  la face est de la zone doit etre parallele et adjacente au
          chenal drague de 11 m (en fait, le bord n'est quIa 25 m de
          la rive ouest du chenal);

    (ii)  il etait urgent d'amenager une zone ou les petits bateaux
          de       puissent s'abriter de vents du sud occasionnels
                    forts qui agitent les eaux de la zone du port;

   (iii)  il etait urgent dlamenager a proximite immediate du quai
          les terres-pleins necessaires pour le debarquement et
          l'exportation du poisson de qualite, I'entretien des
          et les chaluts, l'entreposage des equipements et la creation
          d'une usine a glace;

    (iv)  il fallait menager un acces facile aux zones prevues   a terre
          pour l'industrie des pecheries;

     (v)  il fallait tenir compte de la profondeur d'eau necessaire
          pour les differents types de bateaux de peche, qui varie
          considerablement, la tendance etant a l'augmentation du
          tirant. On a prevu une profondeur minimum de sept metres
          et de dix metres au poste d'amarrage qui jouxte le chenal
          principal. On estime que ces profondeurs sont plus que
          suffisantes; et

    (vi)  le fond de la zone du port. Il est generalement dur au
          dessous de -6,0 m, aussi y a-t-il lieu d'eviter le dragage
          de super~icies etendues chaque ~ois que faire se peut.
          La forme prevue pour la zone recuperee a reduit le volume
          a draguer car les terres-pleins seront amenages, dans
          toute la mesure du possible, sur des zones de faible
          profondeur.

Constructions des murs de quais

4.14      Etant donne que dans certaines conditions meteorologiques les vagues
deferlent dans la zone du port et malmenent les petites embarcations, on a
                                       - 39 



estime qu'il fallait eviter de construire exclusivement des murs de quais
arases; aussi, pour attenuer les problemes de reflection des vagues et les
difficultes qui en resultent, les quais situes face a l'entree du port seront
ils construits en blocs de beton cellulaires.

4.15      Pour toutes les differentes facettes des murs de quais, les appels
d'offres invitaient les entrepreneurs a faire des offres pour les differentes
variantes decrites de maniere detaillee dans la documentation, et a soumettre
d'autres variantes qui leur sembleraient plus adequates. Des essais de cons
truction de piles ont ete effectues sur place avant le lancement des appels
d'offres, et les resultats des essais ont ete communiques aux soumissionnaires
preselectionnes. Les variantes proposees etaient les suivantes:

       (a)   parois verticales de blocs de beton avec pavement in situ;

       (b)   caissons en beton arme prefabriques precoules sur deux
             couches remplis de roches selectionnees; et

       (c)   plate-forme de soutenement inclinee en beton arme sur
             piles d'acier avec un talus d'enrochement arme au-dessous.

Apres l'evaluation des offres re~ues, les consultants ont recommande l'adoption
d'une variante proposee par le soumissionnaire dont les offres etaient les
plus faibles, qui prevo it l'utilisation de blocs de beton creux analogues a
ceux de la variante (a) ci-dessus, mais comportant du cote de la mer des per
forations qui reduiront la reflexion des vagues. Il a dont ete possible
d'adopter la solution la plus economique.

4.16      Tous les procedes de construction mentionnes ci-dessus ont deja ete
utilises dans le port. (On notera avec interet que le contrat pour l'extension
du mole No.2 du port, acheve recemment, portait sur l'etude et la conception
et sur la construction. Le contrat a ete attribue a la SOFRA TP/FOUGEROLLE
SNCT, qui a opte pour la formule des deux couches de caissons prefabriques de
beton arme, qui est la plus economique.)

4.17      On prevo it un systeme de defenses en tube de caoutchouc fixe en
diagonale ainsi que des bollards et echelles.

Qualite de l'eau

4.18      La configuration de l'extension du port et la creation d'un bassin
abrite a suscite certaines inquietudes en ce qui concerne la qualite de l'eau
de mer du bassin. Etant donne que l'une des centrales electriques de Dakar
deverse de l'eau chaude dans la zone et etant donne que les vents dominants
soufflent en direction du bassin, on a estime devoir prevoir un chenal pour
permettre a l'eau de circuler plus facilement aux changements de maree. Ainsi
construira-t-on sur 90 m de la section de la zone recuperee proche des postes
existants un ouvrage a claire-voies reposant sur des piles.

4.19      De plus, comme l'un des principaux canaux de drainage des eaux de
pluie (No. V) se deverse dans le petit bassin, le chenal permettra d'en
disperser plus facilement l'effluent.
                                   - 40   ~



Demolition de l'ancien slipway de l'ACD

4.20      L'ancien slipway de l'Atelier et chantier de Dakar (ACD) sera
demoli pour permettre aux deux quais ou accostent actuellement les bateaux
de peche d'etre relies pour ne plus constituer qu'un seul quai continuo Le
slipway a ete utilise jusqu'a la mise en service de la nouvelle cale seche
Synchrolift, en juin 1976. Cette nouvelle installation jouxte le site propo
se pour le projet et le PAD a achete le terrain a la Base navale fran~aise.
L'installation a ete construite et elle est geree par la SODEMHE (Societe
dakaroise ~e mise hors d'eau), un organisme quasi-gouvernemental cree specia
lement a cet effet.

4.21     Le slipway construit par Pearlson Engineering Co., Inc. (Synchrolift)
se compose d'un ship-lift (ascenceur a bateaux) d'une capacite de 1 200 tonnes,
d'un tirant maximum de cinq metres, et comporte un nombre limite de travees
de transfert des bateaux, mais il est susceptible d'etre agrandi lorsque de
nouveaux terrains se libereront. L'installation n'est pas prevue pour d'au
tres operations que l'entretien de la coque, et la reparation des arbres
d'helice et des gouvernails des navires de la marine nationale et des navires
prives, y compris les bateaux de peche. Le site a une superficie assez limi
tee, et les installations prevues pour le radoub de navires flottants sont
insuffisantes. C'est la SOFRA TP!FOUGEROLLE - SNCT qui a fait les etudes de
genie civil detaillees de l'installation et a egalement realise la majeure
partie des travaux.

Services

4.22     Les services suivants seront fournis sur la zone recuperee et sur
les nouveaux postes:

     (a)  reseau de distribution d'eau douce avec hydrants frequents;

     (b)  reseau de distribution du gas-oil;

     (c)  drainage des eaux de pluie;

     (d)  reseau de distribution electrique et eclairage par 

          projecteurs; 




4.23     Comme il n'Y a pas de reseau d'egouts dans la region du port, on n'a
pas prevu d'egouts. Chacun des batiments a construire a l'interieur de la
zone du port de peche devra etre dote de sa propre unite de traitement des
eaux usees.

4.24     Le plan de la zone recuperee prevoira le trace provisoire des routes
et des terres-pleins destines a etre loues aux organismes ou societes qui
doivent avoir acces direct aux quais.
                                      - 41 


Nouvelle phase de developpement du port - execution d'une etude des installa
tions necessaires pour l'ecoulement futur du trafic-conteneur

4.25       L'etape du developpement du port de Dakar qui doit suivre logique
ment l'extension proposee du port de peche comportera l'amenagement d'instal
lations pour l'ecoulement du trafic-conteneurs. Le plan directeur du port
reserve une zone du port a cet effet.

4.26      L'etude prevue dans le cadre du projet propose aurait principalement
pour objet:

       (a)  une etude du trafic-conteneurs tout le long de la cote 

            de l'Afrique de 1 'Ouest , a l'heure actuelle et pendant 

            les dix-quinze prochaines annees. L'identification des 

            tendances qui se degagent en ce qui concerne les navires 

            porte-conteneurs, le tonnage, la capacite, les tailles 

            et les utilisations des conteneurs; 


       (b)  prevoir la croissance du trafic conteneurs pour le port 

            de Dakar et determiner la portee des installations 

            minimums necessaires pour l'ecoulement de ce trafic en 

            echelonnant les operations de construction et des achats; 


       (c)  preparer diverses solutions techniques et plans d'amena 

            gement preliminaires, avec des estimations detaillees du 

            cout des installations proposees et des equipements 

            necessaires. Mettre a jour le plan directeur en tenant 

            compte de ces propositions; 


       (d)  effectuer les etudes economiques et financieres du cout 

            en capital des installations en fonction de la croissance 

            prevue et elaborer des tarifs adequats. 


Les bureaux d'etude qualifies seront invites a presenter leurs soumissions
des les premiers stades de la realisation du projet, et l'execution de l'etude
devrait prendre que 1 que six mois.


                    D.   Estimations des couts et financement


4.27      Le cout total du projet propose est estime a l'equivalent de 24 mil
lions de dollars des EU, le coOt en devises atteignant environ 10 millions de
dollars des EU (environ 40 %) 1/. Ces couts comprennent l'equivalent d'envi
ron 2,7 millions de dollars au-titre de deux elements fiscaux (taxes sur le
chiffre d'affaire et droits de patente qui constitueront une partie de la



11    Le cout en devises semble faible, parce que l'entreprise de genie civil
      qui a fait l'offre la plus basse est une entreprise locale (par. 4.38) et
      que l'on escompte faire un usage extensif des materiaux disponibles sur
      place.
                                  - 42 


contribution du PAD aux coUts du projet (par. 4.35 et 4.36); Ie gouvernement
a accepte d'exonerer Ie projet de tous autres impots, ainsi que des droits a
l'importation sur les materiaux et equipements importes. Le PAD devra egale
ment payer des interets venant a echeance pendant la construction du projet,
qui sont estimes a l'equivalent de 3,31 millions de dollars.

4.28      Les estimations des couts qui precedent englobent egalement une
provision de 10 %pour depassement des quantites sur les ouvrages de genie
civil, ainsi que des provisions pour hausse des prix atteignant en moyenne
22,5 %sur toute la periode du projet, les hausses annuelles etant estimees
au taux suivant: 1976, 13 %; 1977-79, 12 %; et 1980-81, 10 %. Les estima
tions des coUts des ouvrages civils ont ete etablies sur la base des recomman
dations des consultants, apres eValuation des offres regues en septembre 1976
(par. 4.38).

4.29     On trouvera ci-apres les estimations detaillees du cout du projet:
                                     - 43 -

                                   Monnaie                          M::mnaie
                                   locale     Devises   Total       locale     Devises    Total
                                   ------ francs CFA -----          millions de dollars EU
                                                                          (equivalent)
1. Genie civil
   Lot 1 - Construction mur de
     quai                           1 667      1 112    2 779        6,80       4,55      11,35
   Lot 2 - Materiaux de
     comblement                       368        246      614        1,51       1,00       2,51
   Lot 3 - Routes; eau, drai
     nage, electricite; tele
     phone et distribution
     combust i ble                    215        144      359        0,88       0,58       1,46
   Lot 4 - Raccordement des
     quais de peche existants          61        40       101        0,25                  0,41
   Lot 5 - Canal de drainage V         29        19        48        0,11                  0,19
                                    2 340      1561     3 901        9,55i.l              15,92

2. Surveillance constructions          90         90      180        0,37       0,37       0,74

3.  Assistance technique
   Personnel pour l'exploitation
     du port de peche et la for
     mation(69 mois/homme)             75         60      135        0,30       0,25       0,55
   Comptabilite analytique et
    tarifs alignes sur les
     couts (54 mois/homme)             30         45        75       0,12       0,19
   Tarif "ad valoremlt pour le
    trafic poisson (12 mois/
    homme)                            E
                                      120
                                                  10
                                                 115
                                                          ....Б2.
                                                          235
                                                                     0,06
                                                                     0,48
                                                                                0,04
                                                                                0,48       ░2 10
                                                                                           0,96

4. Etudes
   Etudes conteneurs (30 mois/
     homme)                            15         59                 0,06                  0,30
   Etudes secteur peche (envi
     ron 60 mois/homme){Б              25         98      123        0,10       0,40/ 2    0,50
                                       40        157      197        0,16       0,64       0,80

5.  Provisions pour imprevus sur
    ouvrages de genie civil
   Depassement des quantites (10%)    234        156       390        0,95      0,64       1,59
   Hausse des prix (22,5 % en
     moyenne                          579        386      965         2,36      1,58       3,94
                                      813        542    1,355         3,31      2,22       5,53

      coms TOTAUX DU PROJEI' /2      3 403     2 465    5 868       l3,87i.l 10,08        23,95

~/    Y compris l'equivalent de 2,7 millions de dollars ED d'impots (par. 4.27)
~/    Le PAD aura la responsabilite de l'ensemble du projet, a l'exception de l'etude
      du secteur peche qui sera executee et payee par le gouvernement. Ainsi sur le
      pret propose de 6 000 000 de dollars qui serait accorde au gouvernement aux con
      ditions du Troisieme Guichet, 5,6 millions seulement seront-ils repretes au PAD
      aux memes conditions que les prets ordinaires de. la Banque.
                                    - 44 


Estimations du coOt de l' assistance technig,ue

4.30      Les estimations du cout des services d'assistance technique ant ete
etablies comme suit:

     (a)  6 mois, suivis d'une autre periode de 18 mois (dont 12 

          apres l'achevement des ouvrages civils), tant pour le 

          Directeur du port de peche que pour le capitaine du port 

          de peche; soit au total 48 mois/homme. 


     (b)  Jusqu'a concurrence de 21 mois, pour un conseiller en
          matiere d'amenagement de ports de peche. Celui-ci
          commencerait ses travaux le plus rapidement possible
          afin de pouvoir etablir le schema d'utilisation des sols
          des terres-pleins recuperes et faire les plans necessaires
          pour les revetements et les services pendant la periode
          contractuelle, sans qu'il en resulte de depenses
          supplementaires ou de retard.

     (c)  Une periode de 15 mois, pour une entreprise au des 

          experts recrutes a titre individuel, pour conseiller 

          le port au sujet de la preparation de tarifs bases sur 

          les couts et de la comptabilite des prix de revient; 

          au total 54 mois/homme. 


     (d)  Une periorle d'environ 6 mois pour des conseillers sur 

          l'application d'un systeme de tarifs ad valorem pour 

          le trafic poisson; au total 12 mois/homme. 


          Ainsi, il faut compter au total environ 69 mois/homme pour l'exploi
tation du port de peche, et environ 66 mois/homme pourla comptabilite et les
tarifs. Pour le calcul des couts, on a retenu le chiffre de quelque 8 000
dollars par mois/homme pour les experts expatries (y compris les couts directs
et indirects) compte tenu du cant des experts affectes recemment a d'autres
projets realises au Senegal au en Afrique occidentale, en general.

4.         Le recrutement des experts necessaires sera assure par l'interme
diaire de la FAO, pour l'exploitation du port de peche, et par l'intermediaire
de consultants pourles autres activites. Bien que les experts soient recru
tes par l'intermediaire de la FAO, c'est la Banque qui en finaricera Ie cout
dans le cadre du present projet.
                                            - 45 


Plan de financement

4.32            Le plan de financement propose pour le projet est le suivant:

                                    (Equivalent en millions de dollars EU)

                                                            Arrangement s de financement
                                   Couts                             conjoint
                         Monnaie
                         locale    Devises     Total     ~ BADEA        CCCE   ~        GOUVT.

l . Ouvrages civils      12,86/1     8,59      21,45     4,51    1,20   6,00   3,14/1
       (y compris
       provisions
       pour imprevus)

2.  Surveillance
       construction        0,31      0,31       0,14     0,31                  0,31
3.  Assistance
       technique           0,48      0,48       0,96     0,48                  0,48
4.  Etudes                 0,16      0,64       0,80     0,64                  0,06     0,10
        Total            13 2 81   1░2░8       23 2 95   6,00    1,20   6,00 4,65       0,10
Pourcentage du cout total                                (25%)   (30% ) (25%) (19,5%) (0,5%)


1/  Y compris l'equivalent de 2,1 millions de dollars EU d'impots.


La signature des accords de cO-financement avec la BADEA et la CCCE sera l'une
des conditions prealables de l'octroi effectif du pret propose.

Banque arabe pour le developpement economique en Afrique (BADEA)

4.33      La BADEA a accepte de participer au financement conjoint du projet.
Normalement, elle prefere un financement parallele, mais dans le cas de ce
projet, il n'etait pas possible de scinder une section des travaux pour la
quelle il aurait ete possible d'organiser un appel d'offre et un financement
independant. DI apres l' arrangement de financement conj oint qui est propose,
la BADEA a accepte que les procedures de passation des marches et les modalites
de supervision du projet de la Banque soient respectees et que la Banque assume
le role principal en matiere de controle (par. 4.31).

Caisse centrale de cooperation economigue (CCCE)

4.34      Le niveau de la contribution du PAD (y compris le service des inte
rets pendant la construction) a ete discute et approuve, et on estime qu'
est adequat compte tenu de ses possibilites financieres. On trouvera des
indications detaillees au sujet de la situation financiere actuelle et future
du PAD au chapitre 6 du present rapport.
                                     - 46 


Port autonome de Dakar (PAD)

4.35      Le niveau de la contribution du PAD (y compris Ie service des inte
rets pendant la construction) a ete discute et approuve, et on estime qu'il
est adequat compte tenu de ses possibilites financieres. On trouvera des
indications detaillees au sujet de la situation financiere actuelle et future
du PAD au chapitre 6 du present rapport.

Financement des couts locaux

4.36      Le gouvernement a accepte d'exonerer Ie projet de la totalite des
droits de douane et de certains impots. Pour les projets etudies anterieure
ment pour Ie Senegal, on a admis qu'en raison de la situation difficile des
finances publiques, Ie pays ne peut financer, en regIe generale, que 20-25 %
du cout d'un projet. Pour Ie present projet, la contribution proposee pour
Ie PAD est fixee a l'equivalent de 4,65 millions de dollars EU (environ 19,5 %
des couts), plus les interets pendant la construction qui sont evalues a
l'equivalent de 3,31 millions de dollars EU; Ie gouvernement fournit l'equi
valent de 100 000 dollars EU pour 1 'etude du secteur peche. D'apres la
presente proposition, la Banque, la BADEA et la CCCE financeront environ
80 %des couts totaux du projet (y compris les taxes applicables), soit
environ 90 %des couts nets d'impots et de droits.


                                E.   Execution


4.37      Le PAD est tout a fait competent pour executer Ie projet, avec Ie
concours d'ingenieurs conseils, pour la supervision de la construction des
ouvrages civils, et d'experts d'assistance technique et autres consultants,
pour les etudes. Les consultants responsables de la supervisio.n et du con
trale des ouvrages civils devront travailler en etroite collaboration avec
Ie personnel technique du PAD, de fa~on que celui-ci puisse tirer Ie parti
maximum de sa participation aux operations de construction et aux procedures
de calcul de prix de revient et de controle. Les indications qui figurent
ci-dessous au sujet de toutes les mesures a prendre pour la mise en oeuvre
et la supervision du projet (ou la Banque assumera Ie role principal), ainsi
que Ie calendrier d'execution ci-dessous, ont ete approuves d'un commun
accord par Ie gouvernement, par Ie PAD, et par les organismes de cO-finance
ment.
                                                                               - 47 


                                               ~           1916                    1977             1978            1979              .1980
                                             Trimest:-e   234              1   !2       3       1   2   3   4   1   2   3   4    1    2   3   4

 1.. иJuvrages civils:
       .A:rroel3 j, t :Jf:fres
       D~iai de so1.C:ission (4 mois +)
       Rap~ort            su: les offres,
          Rec:c::ttnanc!a:t iO:ls
                                                          и
                                                          __
                                                               _
                                                                                            I
                                                                                            I
       :legoc:'atioc.s du pre,;                                    и
                                                                                            ,
                                                                                            ,
       So~ssion au Conseil
                                                                               и
       ;'.ttribu-cic::: c.;;!! <::ontra:r.s
           POtZ ::uиrrages ci.,ila
                                                                               и
       :'ct 1. ~1~s ie quai -
            C:::ns~:r..;c'tion
       Lo~ 2 ~~-ceriau.~ de combl~t
         - :.lise en place
       Let 3 Routes et services
       Let L. Raccor:1e!::en':. quais
            ~xistants
                                                                                    I
                                                                                11
 3.    hssis~~nce.~ecnni~u~:
       1 . .::..:ql:;i'ta~i:;:l per': d~ :;;icne
       2. C;J::pta.:Oi::':~ et tari :"'5
                                                              l                                                                 I I
       3.    2~ude         tari! ai valorem

 4..   :::~..;c.e::
       ,     E~i.4j,e      co:c~e:r..eU!"s
       2.    :::t'.;.~e    se:::eur pe.::he
                                                                       I


                                   F.        P~eparation      du projet et passation des                        ma~ches



h.38        Avec l'approbation de la Banque, Ie PAD a charge Ie bureau d'etudes
BCEOl-1 (France) d' etudier les details du projet et les procedures d:' appel
d'offres (les projets de mandat ont ete elabores par la Banque et mis au
poL~t par Ie PAD).     La preparation du projet a tenu compte du fait que les
appels d'offres devaient etre lances des la phase preliminaire du calendrier
d'elaborafion du proj ,et' ce afin que les soumissions soient connues avant
que le proj et soit soumis au Conseil et qu I aucune penalite ne puisse etre
imposee du fait que les offres resteraient ouvertes au-dela de leur date
d'expiraticn. L'appel d'off~es a done ete lance le 15 mal 1976~ les soumis
sions out ete regues Ie 15 septembre 1976 et ete evaluees par Ie BCEOM Ie
15 octobre 1976. C'est apres avoir regu le rapport et les reccmmandations
du BCEOH que Ie PAD a arrete les details du projet definitif, en accord avec
les consultants. Le calendrier ci-dessus a ete adopte pour la passation de
mar~hes en 'vue d'obvier aux difficultes qu'il y a d'obtenir des devis exacts,
comme il s'en est produit pour d'autres projets portuaires realises recec
ment en Af~iq~e occidentale. Les soumissions re~ues etaient toutes bien
preparees (par. 4.40); l'offre la plus faible est inferieure d'environ 30 %
aux esti~aticns qui avaient ete faites par les consultants lors de I'evalua
tion du projet, cette difference prouvant donc Ie bien-fonde de la procedure
suivie.

4.39      Pour les appels d'offres, les ouvrages civils ont ete repartis en
cinq lots. Les procedures d'appel d'offres internationales qui ont ete
utilisees sont confo~es aux directives de la Banque.
                                                                               -.
                          Annee           1976                      1977                1978            1979                1980
                          --                           "-
                         Trimestre    2    3       4        1   2      3   4        1   2   3   4   1   2   3   4       1   2   3   4
                                                                                                                    "
1. Ouvra8es civils:
   Appels d I offres
   Delai de soumiss ion (4 mois +)
                                      и
   Rapport Bur les offres,
     Recommandations
                                               и
   Negociations du pret                            и
   Soumission au Conseil          ,                             и
     Attribution des contrata
       pour ouvrages civils
                                                                и
     Lot 1 Murs de quai -
       Cons truct ion
     Lot 2 Materiaux de comblement
       - Mise en place
     Lot 3 Routes et services
     Lot 4 Raccordement quais
       existants
     Lot 5 Canal V

2. Consultants:
   Supervision, construction
     des ouvrages
                                               -
3. Assistance technigue:
   1. Exploitation port de peche
   2. Comptabilite et tarifs
   3. Etude tarif ad valorem

I"   Etudes:
     1. Etude conteneurs
     2. Etude secteur peche
                                    - 48 



          Lot 1. Construction en blocs de beton de 385 metres de murs de
quai, d'une profondeur minimum de 10 metres, et de 1110 metres de murs de
quai dtune profondeur minimum de 7 metres. Est ega1ement comprise dans ce
lot une section du chenal couvert qui doit permettre 1e passage des eaux de
maree et 1a reconstruction de 1a derniere section du canal de drainage exis
tant No. V.

          Lot 2. Fourniture et mise en place de 750 000 m3 de materiaux de
remb1ai'choisis pour recuperer environ 10,5 hectares de terre-plein. Le
remb1ai se fera par procedes hydrauliques ou par dragage a partir de certains
fonds marins approuves compris dans 1es 1imites du PAD.

          Lot 3. Empierrement et revetement des zones recuperees, avec ins
tallation de tous 1es services necessaires notamment eau, gazoi1, e1ectricite,
1ignes te1ephoniques, drainage, etc.

          Lot 4. Demolition de l'ancien slipway et des batiments annexes,
comb1ement de 1a zone jusqu'au niveau prevu et construction de que1que 50 m
de murs de quai pour re1ier 1es deux sections des postes de peche existants.

          Lot 5. Construction de 1a principale route d'acces future au port
de peche au-dessus de l'actue1 canal No. V de drainage des eaux de p1uie. Y
compris 1es services et un siphon a boues.

4.40      Vingt-cinq entreprises ont manifeste leur interet pour 1e projet,
et 21 entreprises ont ete pre-se1ectionnees pour tout ou partie des cinq lots.
Les entreprises ont ete invitees a presenter des soumissions pour tous 1es
lots ou pour un groupe de lots pour 1esque1s e11es avaient ete pre-select ion
nees. Les contrats seront adjuges au soumissionnaire le moins disant pour
1a combinaison des lots, et ils ne seront conclus qu'apres Itapprobation du
pret propose par 1e Consei1. La construction des ouvrages civi1s devrait
ensuite commencer dans 1es plus brefs delais et s'etendre sur quelque trois
ans.

4.41      Tous les consultants et experts d'assistance technique necessaires
pour le projet seront choisis en accord avec 1a Banque et a des termes et
conditions acceptab1es pour la Banque.


                             ,G.   Deboursements


4.42      Les deboursements du pret propose se feront sur la base suivante:
(i) pour l~s ouvrages civils, 21 %des couts totaux (les cOuts locaux au
titre de ce poste seront repartis pari passu entre les CO-financiers);
(ii) pour 1es services d'etudes, la supervision de la construction et l'assis
tance technique, 50 %des couts totaux (representant 1a composante devises
des estimations); et (iii) pour les services de consultation pour 1es etudes,
80 %des couts totaux (representant la composante devises des estimations).
L'echeancier des deboursements du compte du pret est le suivant:
                                    - 49 -



Exercice fiscal                 Deboursements        Deboursements cumulatifs
  de la BIRD et                 trimestriels           a la fin du trimestre
fin du trimestre                --- equivalent en millions de dollars EU ---


1976/77

juin 77                             1,37                       1,37

1977/78

sept embre 77                       0,70                       2,07
decembre 77                         0,82                       2,89
mars 78                             0,55                       3,44
juin 78                             0,45                       3,89

1978/79

septembre 78                        0,57                       4,46
decembre 78                         0,45                       4,91
mars 79                             0,18                       5,09
juin 79                             0,09                       5,18

1979/80

septembre 79                        0,30                       5,48
decembre 79                         0,30                       5,78
mars 80                             0,07                       5,85
juin 80                             0,06                       5,91
1980/81

septembre 80                        0,04                       5,95
decembre 80                         0,05                       6,00


                       H.   Impact sur l'environnement


4.43      Par comparaison avec'de nombreux autres ports, la qualite de l'eau
est assez bonne dans Ie port de Dakar. Toutefois, des residus petroliers
flottent a la surface de l'eau, et il y a lieu d'ameliorer la qualite de l'eau.
Le PAD a achete recemment un catamaran ecremeur de petrole pour eliminer les
residus d'hydrocarbures qui flottent a la surface de l'eau; il semble que
cette solution soit satisfaisante, mais Ie probleme s'est pose de savoir
comment se defaire du melange d'hydrocarbures et d'eau recueilli et les opera
tions ont du etre suspendues temporairement. Ce probleme d'evacuation ayant
ete resolu, on pense desormais que les depots de petrole sur les coques de
navires et les murs des quais diminueront fortement dans l'avenir.

4.44      La configuration du port de peche propose comporte la creation d'un
bassin abrite. L'entree du bassin est dans Ie vent des vents dominants, et
une centrale thermique a sa prise d'eau de refroidissement et sa vidange dans
                                    - 50 -



Ie bassin; de plus, un gros canal d'evacuation des eaux de pluie debouche
egalement dans Ie bassin. Pour ces diverses raisons, il est indispensable
que l'eau du bassin puisse circuler aux changements de maree, et des mesures
ont ete prises a. cet effet.

4.45       La crainte a ete exprimee qu1une partie du poisson debarque dans Ie
port de Dakar ne soit contaminee par la poussiere des phosphates charges en
vrac. Ce risque existe, du fait que de nombreux naviresde peche sont forces
a. l'heure actuelle d'utiliser des quais proches des postes de chargement des
phosphates, mais Ie probleme devrait ne plus se poser lorsque les navires de
peche pourront tous utiliser Ie nouveau site du projet qui est eloigne de ces
postes.


                 1.   Impact sur l' emploi et sur I' urbanisme


4.46      L'industrie de la peche a. Dakar emploie actuellement quelque
5 500 travailleurs, dont environ 2 500 navigant ou salaries travaillant a.
terre. Du fait de l'utilisation de plus gros navires et des progres de la
mecanisation, les effectifs des navigants ne devraient augmenter que faible
ment d'ici 1987. Les usines de traitement du poisson emploient environ
2 000 travailleurs a. titre permanent et quelque 800 surnumeraires; en outre,
600 personnes travaillent pour des industries etrangeres au port, par exemple
transports par camio.ns, fabrication de la glace, fabrication de filets, etc.
On pense que Ie nombre des emplois a. terre augment era regulierement pendant
toutes les annees quatre vingt.

4.47       Quant aux effets heureux que Ie developpement du port de peche
devrait    avoir sur l'urbanisme, ils seront limites, dans une large mesure,
a. la renovation des vastes terres-pleins proches du port qui figurent sur Ie
plan de zonage (~ carte 1 225 lR de la Banque). II se trouve a. l'interieur
des terrains qui, d'apres Ie plan, seront affectes a. l'exploitation du port
de peche et aux industries associees, une zone peu etendue occupee actuelle
ment par une centaine de personnes qui travaillent dans de petites entreprises
de sechage, de saumure du poisson et de restauration. Etant donne que ces
personnes devront s'en aller du fait de la renovation envisagee, Ie PAD a
pris des dispositions pour mettre a. leur disposition un nouveau batiment a.
proximite de l'entree du port de peche qui sera dote d'installations sanitai
res et autres amenagements satisfaisants, ou elles pourront se reinstaller
et assurer les services de restauration dans des conditions beaucoup plus
hygieniques que ce n'est Ie cas actuellement. La construction de ce batiment
devrait commencer sous peu.
                                    - 51 


                          V.   EVALUATION ECONOMIQUE




5.01      Le port de Dakar est le seul port du Senegal qui soit accessible
aux navires de peche industrielle. C'est egalement l'un des ports de peche
les plus interessants pour les flottes de peche etrangeres qui operent le
long de la cote occidentale de 1 'Afrique , principalement parce qu'il  ste
d'importantes ressources ychtiologiques au large de la cote du Senegal et que
le port offre divers services de qualite (soutage, radoub, ravitaillement,
importations-exportations). De ce fait, l'industrie de la peche de Dakar a
connu une expansion tres rapide au cours de la d~rniere decennie (selon les
estimations au taux de 18 %par an), et l'industrie locale de la peche
verrait son developpement fortement entrave si elle ne disposait d'un port
de peche bien equipe.


                          B.   Previsions de trafic


5.02      Les previsions de trafic ont ete basees sur une etude du bureau
d'etudes SCET/SONED (France-Senegal) que le personnel de la FAO et de la
Banque a revisee, au stade de l'evaluation, avec le concours de la Direction
de l'Oceanographie et de la peche maritime et de l'Institut oceanographique
de Dakar.

5.03      Les flottes de peche operant   a Dakar   peuvent etre reparties dans
quatre categories:

     (a)  les navires (etrangers et senegalais) ayant leur port 

          d'attache a Dakar, qui debarquent la quasi-totalite de 

          leurs prises a Dakar pour traitement et exportation; 


     (b)  les flottes etrangeres operant dans les eaux senega 

          laises, qui n'ont pas leur port d'attache a Dakar 

          mais qui, aux termes des accords de      , doivent 

          debarquer une partie de leurs prises a Dakar pour 

          traitement; 


     (c)  les flottes etrangeres operant le long de la bande 

          nord-ouest de la cote occidentale d'Afrique qui 

          utilisent le port comme port d'escale pour les opera
          tions de soutage, de radoub, de ravitaillement et
          d'approvisior~ement et peuvent occasionnellement
          debarquer leurs prises pour conservation temporaire
          dans les installations frigorifiques, avant leur
          reexportation par navires frigorifiques.

     (d)  les flottes etrangeres, principalement de l'URSS, de 

          l'Europe de l'Est et de la Grece, qui transbordent 

          directement leurs prises des navires de peche aux 

          navires frigorifiques; generalement, ces operations 

                                   - 52 



          n'exigent pas d'installations d'accostage, car elles
          s'effectuent dans Ie mouillage abrite, a l'exterieur
          des brise-lames du port.

5.04      Ce sont les categories de flottes enumerees aux points (a) et (b)
ci-dessus qui devraient contribuer Ie plus a la croissance du trafic du port
de Dakar, car Ie gouvernement se propose de donner la priorite au developpe
ment des operations locales de traitement du poisson destine a l'exportation.
Diverses mesures importantes devront etre prises a cet effet: (i) moderniser
la flotte de peche industrielle basee a Dakar; (ii) faire appliquer stricte
ment les accords de peche conclus recemment avec des gouvernements etrangers;
(iii) encourager les operations conjointes avec des firmes etrangeres dispo
sees a investir dans des navires et des usines de traitement a Dakar et a
aider les flottes senegalaises dans leurs operations de 'peche. Le gouverne
ment a donne l'assurance qu'il prendrait dans Ie cadre du projet propose
toutes mesures appropriees pour atteindre ces objectifs.

Debarquement des prises destinees aux usines locales de traitement

     Sardine, maquereau batard et maguereau (pelagique)

5.05      La sardine et Ie maquereau batard constitueront Ie gros des debar
quements de poisson prevus au port de Dakar. On estime Ie potentiel total
des prises annuelles Ie long du plateau continental de la Mauritanie, du
Senegal et de la Gambie a environ 1,6 million de tonnes - 750 000 tonnes pour
la Mauritanie et 850 000 tonnes pour Ie Senegal et la Gambie. Meme si la
Gambie devait developper ses pecheries, les perspectives d'accroissement des
tonnages de sardine et de maquereau batard debarques a Dakar sont considera
bles; et Ie tonnage debarque pourrait a long terme atteindre 400 000 a
500 000 tonnes par an, dans l'hypothese ou Ie Senegal executerait ses plans
actuels de developpement de la flotte nationale de sardiniers pour satisfaire
la demande de poisson des pays de la cote occidentale de l'Afrique. A court
et a moyen terme, Ie taux d'accroissement des debarquements a Dakar dependra
(i) de la creation au port de peche de nouvelles installations d'accostage et
de dechargement pour les gros sardiniers; (ii) de la mesure dans laquelle
l'industrie locale de la peche parviendra a moderniser et a developper sa
flotte de peche; et (iii) du dynamisme commercial des entrepreneurs senega
lais, qui devront concurrencer les flottes russes pour conquerir les vastes
debouches africains. On s'attend a ce que la Cate d'Ivoire, Ie Ghana et Ie
Nigeria a eux seuls importent environ 450 000 tonnes en 1980, et plus de
650 000 tonnes de sardines congelees en 1990. La decision qu'a prise recem
ment Ie gouvernement d'assouplir les restrictions au developpement de la
production de farine de poisson a partir de poissons pelagiques de qualite
inferieure, notamment Ie maquereau tropical, est un autre facteur favorable
a la mise en valeur commerciale des especes pelagiques. L'achevement (avec
Ie concours du Danemark) d'une nouvelle fabrique de farine de poisson de la
SAFCOP (Societe Africaine de Commercialisation des Produits de la Peche)
portera la capacite totale de production de farine de poisson de Dakar a
50 000 tonnes d'ici la fin de 1977 (soit l'equivalent du total des debarque
ments actuels de la flotte de seiniers basee a Dakar).

5.06      D'apres les estimations les plus favorables du projet, Ie trafic
devrait avoir un taux de croissance d'environ 10 pour cent par an pendant la
prochaine decennie (contre 35 pour cent par an au cours de la decennie ecoulee).
                                   - 53 -




Les debarquements passeront de 57 000 tonnes a l'heure actuelle, a environ
80 000 tonnes en 1979, 150 000 tonnes en 1983 et 200 000 tonnes en 1987.
Cette evolution, qui tient compte des difficultes financieres qui pourraient
eventuellement freiner la modernisation et l'expansion de la flotte de seiniers
a sardines (Ie cout en serait, d'apres une estimation, de 25 millions de dol
lars pour la prochaine decennie) peut etre consideree comme prudente, eu egard
au volume des bancs de poissons. Cette estimation est inferieure d'environ
35 %aux objectifs du gouvernement pour 1981.

5.07      L'analyse des besoins en postes d'accostage confirme que la longueur
totale de quais necessaire pour accueillir les sardiniers pourrait etre de
l'ordre de 750 metres en 1978-79, soit la longueur totale des installations
d'accostage mises actuellement a la disposition de l'ensemble des navires de
peche. Sans Ie projet, la capacite totale de debarquement serait limit     a
100 000 tonnes au maximum, a supposer qu'environ 50 a 60 %des operations
soient autorisees dans Ie port commercial.

     Poissons de fond

5.08      A l'heure actuelle, la flotte des chalutiers de Dakar prend seule
ment 14 000 tonnes de poisson de fond par annee, alors que les prises poten
tielles sont de 50 - 60 000 tonnes, et ce principalement parce qu'elle s'in
teresse surtout a la sole, au mul et autres especes recherchees sur les
marches d'exportation europeens. Avec Ie plan du gouvernement qui vise a
developper l'exportation de filets de sole tres apprecies, les debarquements
augmenteront. On a identifie les debouches de quelque 30 000 tonnes de filets
par an (sur 50 000 tonnes de poisson); il faut donc prevoir des postes d'accos
tage suffisants pour les gros chalutiers-congelateurs. On estime que les
debarquements atteindront 45 000 tonnes pendant les annees quatre vingt, d~nt
25 000 tonnes pour les flottes basees a Dakar et 20 000 tonnes pour les flot
tes etrangeres liees par les accords de peche de leur pays (voir par. 3.27 et
suivants). Sans Ie projet, il serait difficile d'arriver a une augmentation
aussi forte, mais etant donne qu'il s'agit d'especes tres recherchees, les
debarquements des flottes basees a Dakar augmenteront meme dans l'eventualite
ou Ie projet ne serait pas realise, et ils pourraient atteindre 24 000 tonnes
par an en 1987; toutefois, l'insuffisance des postes d'accostage fera
obstacle aux debarquements des flottes etrangeres qui ne depasseront pas les
quelque 10 000 tonnes par an que l'on escompte atteindre, principalement a
cause de l'accord de peche conclu recemment avec l'Espagne (par. 3.29).
(Voir Tableau 2.)

     Crevettes.

5.09      La flotte de Dakar debarque normalement de 3 500 a 4 000 tonnes de
crevettes roses par annees. On ne prevoit pas d'augmentations importantes
pour ce secteur de l'industrie, car les bancs exploit abIes de la region ne
depassent pas 5 000 tonnes par an environ. De plus, conformement aux accords
de peche conclus recemment, l'Espagne a accepte de debarquer chaque annee
1 400 tonnes de crevettes de fond; les debarquements totaux pourraient des
lors atteindre lli~ maximum de 5 500 tonnes environ par an, dont 35 %seraient
probablement pechees au large de la Gambie et des iles Bissago. Les previ
sions se fondent sur les accords de reciprocite de facto qui regissent
l'exploitation des eaux protegees du Senegal et des pays voisins (la Gambie
et la Guinee Bissau).
                                    - 54 -




     Calemars

5.10      Le potentiel des prises de calemars dans les eaux senegalaises est
de 3 000 tonnes par an. Ce sont les Japonais qui exploitaient deja les eaux
mauritaniennes adjacentes qui y ont introduit recemment la peche aux calemars.
Par la suite, l'Espagne et l'1talie qui, du fait de la pollution, voient se
degrader le peuplement de leurs zones de peche traditionnelles, ont manifeste
leur intention de commencer a pecher dans les eaux senegalaises, et lIon pense
que le potentiel de prise sera pleinement exploite vers 1980. 11 regne une
grande incertitude en ce qui concerne la part probable de production de la
flotte de Dakar, de la flotte japonaise ou des autres flottes etrangeres,
respectivement. Etant donne les techniques tres specialisees a mettre en
oeuvre pour ce genre de peche, il est probable que les flottes etrangeres
assureront le gros de la production, en association avec l'industrie senega
laise. Les flottes etrangeres debarqueront probablement leurs prises a Dakar
pour la preparation des filets et la congelation. '11 s I agit d 'une production
pour laquelle les operations de debarquement doivent etre bien organisees et
qui patirait fortement de l'insuffisance des installations d'accostage. Sans
le projet, les debarquements seraient limites a 10 000 tonnes au maximum, soit
l'equivalent de la prise de 15 gros chalutiers seulement.

     Thon

5.11      Etant donne que 1 'on n I envisage pas de developper fortement la
capacite globale de la flotte de Dakar, les perspectives de developpement de
la peche au thon dependront de l' amelioration de l' exploitation de la flotte
appartenant au gouvernement, a savoir a l'ancienne Societe Senegalaise
d'Armement a la Peche (SOSAP). Malgre un gros deficit (voir par. 3.20), la
SOSAP a commence a moderniser une partie de sa flotte et a adopte un programme
de remplacement des petits thoniers par de grosses unites transoceaniques en
meme temps qu'elle ameliore l'entretien des navires et la qualite des equipa
ges. Le gouvernement a pris des mesures pour permettre a la flotte de tho
niers de Dakar de continuer a operer, mais ce sous une direction plus efficace,
et on estime que les debarquements passeront du faible niveau actuel - 5 000 
9 000 tonnes dans le projet - a quelque 12 000 tonnes au moment de l'achevement
du projet. La difference equivaut a la production d'un gros thonier oceanique.

5.12      On estime que les debarquements de then frais indispensables aux
conserveries locales pour poursuivre leurs activites se maintiendront au
niveau actuel, soit a environ 7 000 tonnes, que le projet soit realise ou non.
A cet effet, il faudra remplacer progressivement les 28 navires a lignes ac
tuels, d~nt 1 'exploitation cesse d'etre rentable, par le meme nombre approxi
mativement de navires mixtes a chalut et a lignes.

5.13      Etant donne que le then fourni par la flotte de Dakar represente au
maximum 55 %seulement de la capacite de traitement des conserveries locales,
le gouvernement a exige dans le cadre des accords de peche conclus recemment
que les prises des thoniers etrangers operant dans les eaux senegalaises
soient debarquees a Dakar pour t rai tement. Que1 que 10 000 a 15 000 tonnes
supplementaires de thon congele devraient etre debarquees a Dakar en vertu
des accords de peche actuellement en vigueur. Ces accords etant appliques,
on peut prevoir que 34 000 tonnes de thon seront debarquees a Dakar pour y
etre traitees, a condition qu'il y existe des installations d l accostage
                                     - 55   ~




satisfaisantes. Si le projet n'est pas realise, les flottes etrangeres auront
peine a respecter les accords, et les debarquements seront limites a 26 000
tonnes par an seulement.

5.14      Le tableau qui suit recapitule la totalite des debarquements prevus
dans le port de Dakar, avec et sans projet, mais non compris les debarquements
occasionnels effectues par les flottes etrange~es pour entreposage temporaire:

                                     (en milliers de tonnes)

              Debarquements     Especes                  Aut res eSEeces
                 totaux        Eelagi~ues       Flotte de Dakar TIoUe etrangere
              Sans    Avec    Sans      Avec     Sans    Avec       Sans Avec

1974           81              50                 29                1
1976           95              57                 31                7
1980          154     180      81        89       48      52       25         39
1983          164     255      89       149       50      54       25         52
1987          180     TI3     104       200       51      61       25         52

     (i) _ Avec le Erojet, les quantites totales de poisson debarque a Dakar
pour y etre traite et pour y etre consomme localement pourraient passer des
95 000 tonnes qu'elles ont atteint en 1976, selon les estimations, a 313 000
tonnes en 1987, soit une augmentation de 218 000 tonnes. La sardine et les
especes pelagiques, dont les debarquements pourraient atteindre 200 000 tonnes
vers la fin des annees quatre vingt, comptent pour les deux tiers environ dans
cette augmentation. Pour les especes pelagiques, ces estimations sont pruden
tes, car le volume des debarquements destines a la production de farine de
poisson se fonde sur la capacite actuelle des fabriques de poisson, qui est
sous-utilisee. On n'a pas fait d'estimation detaillee de la croissance du
trafic au-dela de 1987, annee ou le port de peche propose aura atteint sa
pleine capacite. 11 se pourrait qu'il y ait une augmentation du trafic des
especes pelagiques apres cette date, si les prises des flottes etrangeres sont
soumises a des restrictions et si les flottes locales continuent de se deve
lopper. On aura une idee plus claire du developpement a long terme du secteur
des pecheries lorsque sera pret le plan d'action qui doit etre etabli en fonc
tion des etudes a executer dans le cadre du projet propose.

       (ii)Sans le projet, l'augmentation des debarquements totaux sera de
85 000 tonnes seulement entre 1976 et 1987. Cette estimation se fonde sur un
inventaire des programmes d'investissement des flottes, une analyse du mode
d'exploitation de chaque type de navire de peche et une estimation des instal
lations maximum d'accostage. L'etude indique que si les postes d'accostage
specialises destines aux navires de peche sont insuffisants, il s'ensuivra
non seulement que les gros chalutiers et thoniers reduiront leurs escales a
Dakar, mais egalement que le developpement de la manutention locale d'especes
pelagiques, qui exige de grandes longueurs de quai, sera inferieure de 50 %
a ce qu'il    pourrait etre. On trouvera aux Tableaux 2-4 des estimations
detaillees du trafic par type de flotte et par espece de poisson prise.

EntreEosage frigorifioue temEoraire et transbordement

5.15      Ces dernieres annees, les flottes operant le long de la section
nord-ouest du plateau continental de l'Afrique occidentale ont engendre une
                                    - 56 


forte augmentation du trafic de transbordement direct et d1entreposage tempo
raire de produits congeles. Le volume des transbordements directs des chalu
tiers aux cargos frigorifiques est relativement stable, et s'eleve en moyenne
a 25 000 - 30 000 tonnes par an, mais les debarquements pour entreposage
temporaire dans les halles frigorifiques a terre peuvent s'elever de 25 000
tonnes a rien moins que 50 000 tonnes par an. L1essor futur de ces deux types
d'operations Sera stimule par les mesures que le gouvernement prendra pour
encourager les flottes etrangeres a ravitailler les usines de traitement
locales et aussi par la presence de postes d'accostage et de services (repara
tions navales) satisfaisants pour les navires de peche.

5.16      Sans le projet, les debarquements pour entreposage temporaire dimi
nueraient probablement. Si le port de peche est encombre, la !lotte donnera
la preference aux transbordements directs. En pareils cas, les debarquements
pour entreposage frigorifique tomberont probablement a 5 000 tonnes, mais le
trafic de transbordement pourrait se maintenir a son ni veau actuel, soit
environ 20 000 tonnes. Avec des installations d'accostage satisfaisantes, on
a des chances d'observer la tendance inverse. Les transbordements directs
qui constituent une operation longue et couteuse pour les navires de peche et
pour les cargos frigorifiques, pourraient diminuer de 10 a 15 000 tonnes, mais
les debarquements a terre pour entreposage temporaire pourraient eventuelle
ment se maintenir au niveau actuel, a savoir 20 000 a 30 000 tonnes par annee.


                           C.   Avantages du projet


5.17       L'encombrement actuel du port de peche oblige les navires de peche
a effectuer chaque annee environ 6 000 mouvements inutiles dans la zone du
port en vue de debarquer leur prise, charger du combustible, de la glace, du
ravitaillement et effectuer les travaux d'entretien.

5.18       Avec la construction du port projete 7 il y aurait certainement assez
de postes d'accostages pour repondre aux besoins de la flotte de peche jusqu'a
la :fin des annees quatre vingt, et 1 'encombrement actuel prendrait fin.
L'amenagement rationnel des nouvelles installations permettra de desservir
tant la :flotte locale que les :flottes etrangeres a des conditions plus avanta
geuses et plus efficaces. Le projet fait partie d'un plan global de coordina
tion et de developpement du secteur de la peche qui a ete mis sur pied par le
gouvernement et     est lie a d'autres investissements dans le meme secteur,
dont certains sont d 1 0res et deja en cours (par exemple, le nouveau chantier
de construction navale, de reparation et de radoub pour petits navires qui a
ete mis en service recemment, la modernisation et l'expansion des flottes de
peche locales, et l'agrandissement des usines de traitement du poisson).
Lorsqu'il sera acheve, le projet permettra au gouvernement d'atteindre egale
ment un autre objectif; a savoir faire du port de Dakar une base d'operation
interessante pour les flottes etrangeres operant au large de la cote de
l'Afrique occidentale et, du meme coup, etendre le champ d'action des indus
tries locales de services et accroitre les exportations.

5.19      Le taux economique de rendement du projet a ete calcule en compa
rant le cofrt des investissements proposes aux avantages qui en resulteront
pour le trafic "captif", a savoir le trafic realise dans 1 'hypothese OU le
projet ne serait pas execute. Il ne s'agit pas d'une solution d'immobilisme
                                    - 57 


car on      supposer que meme si Ie projet n'est pas realise, les encombre
ments imposeront certaines ameliorations dans l'interet de la flotte de p@che;
par        , il serait possible de degager de nouveaux postes d1accostage en
utilisant une partie des postes adjacents qui sont utili    pour l'entretien
des bouees et des feux de navigation et en augmentant les longueurs de quai
attribuees aux navires de peche a l'interieur du port de commerce.

5.20       L'evaluation montre que Ie taux du rendement des investissements
au titre du projet est interessant meme avec des hypotheses relatives aux
avantages qui sont prudentes. Les avantages les plus importants decoulent
des economies de coat resultant de l'amelioration des conditions d1exploita
tion des navires de peche et des cargos de marchandises generales dans Ie
port. Parmi-les autres avantages quantifiables susceptibles d'etre attribues
directement au projet, il y a lieu de citer: (a) l'accroissement de la pro
duction des flottes de peche qui resultera de la reduction des heures passees
au port; (b) les recettes fiscales afferentes a l'augmentation des ventes
de combust      et de fournitures aux flottes etrangeres; et (c) l'ameliora
tion de la productivite des usines de traitement qui, a l'heure actuelle,
fonctionnent a seulement 50 %de leur capacite estimee. On a pris en consi
deration, sans les quantifier, les avantages resultant de l'extension du
trafic peche qui serait provoquee par Ie projet si de ~ouveaux capitaux
etaient investis dans l'achat de navires neufs et si la capacite des us
de traitement etait augmentee.

5.21      En calculant Ie taux economique de rendement du projet, on a suppo
que tous les avantages economiques resteraient constants apres 1987, annee ou
Ie port de peche atteindra sa pleine capacite. Pour calculer Ie coat de la
main-d'oeuvre, on a utilise les prix comptables en faisant fond sur l'enquete
approfondie effectuee par les consultants, SCET (France) et SONED (Senegal)
au sujet de la composition et des qualifications de la main-d'oeuvre et de
la remuneration de chaque activite. Le cout enonomique de la main-d'oeuvre
est      a 70 %des taux de salaires pour les equipages de petits bateaux de
peche qui travaillaient anterieurement dans Ie secteur traditionnel. Pour
les act       ergastiques, qui occupent une tres nombreuse main-d'oeuvre
feminine a court terme, Ie cout economique a ete estime a 50 %seulement des
taux de      res effectifs. On n'a pas utilise de taux de change comptable,
et les calculs ont ete faits au taux de 1,0 FCFA = 0,02 Franc fran~ais
(1 dollar des EU = 245 FCFA).

I.   Economies sur les couts d'exPloitation

5.22       Comme les     es d'accostage du port de peche sont encombres a
l'heure actuelle,     se produit soit des retards a l'accostage, soit un
detournement du trafic des engins de peche qui vont accoster aux postes du
port de commerce.       ron 40 %des debarquements de la flotte basee a Dakar
et la totalite des debarquements des flottes etrangeres ont lieu sur 14 pos~
tes environ du port de COmmerce. Etant donne que les cargos de marchandises
ont priorite, les navires de peehe doivent se deplacer vers un autre accos
tage des qu'un cargo s'annonce. Dans de telles conditions, les deplacements
frequents d'un        a l'autre non seulement abaissent Ie rendement de
1 'exploitation et la qualite du poisson debarque, mais augmentent egalement
la duree des operations d'accostage et Ie cout des services, de la reparation
et de l'entret     des navires de p@che.
                                     - 58 



5.        Parmi les avantages precis que les ameliorations operationnelles
proposees doivent entralner, il y a lieu de citer: (i) une diminution des
quantites de poisson perdu ou avarie; (ii) une reduction des couts de manu
tention; (iii) une reduction des temps de deplacement des cargos-congela
teurs; (iv) l'elimination des transbordements de navires a navires; (v) les
economies pour les cargos a marchandises. Ces economies sont rapportees aux
quantites de poisson qui seraient debarquees dans l'hypothese ou le projet
ne serait pas realise, et elles sont decrites et quantifiees ci-apres. Elles
sont recapitulees au Tableau 5, en meme temps que les autres avantages quan
tifiables decrits au paragraphe 5.20 ci-dessus.

     (i)   Reduction des quantites de poisson perdu ou avarie

           (a)   Operations de debarquement du poisson frais

5.24      Le pourcentage du poisson perdu ou avarie pendant les operations de
debarquement est excessif (environ 1,5 %des debarquements) a l'heure actuel
le, et ce principalement parce que les navires sont obliges d'ut     er Ie
port de commerce ou les parois de quai sont elevees, ou il n'y a pas d'equi
pement adequat pour la manutention du poisson et ou les operations de manu
tention se multiplient et sont entrecoupees de frequentes interruptions. On
prevoit que lorsque le projet sera pleinement operationnel, ces pertes seront
ramenees a environ 1 %. Le poids du poisson sauve sera de que 1 que 850 tonnes
en 1980, immediatement apres l'achevement du projet et atteindra, selon les
estimations, presque 1 330 tonnes en 1987. A supposer que la valeur moyenne
du poisson soit de 70 FCFA/kg et 71 FCFA/kg, respectivement, pour ces deux
annees, les economies totales s'eleveront a 60 millions de FCFA en 1980 et a
80 millions de FCFA en 1987 1/ et elles seront acquises au Senegal a con
currence de 60 % (Tableaux 5-et 6).

           (b)   Exportation de produits de poisson surgele~

5.25      Apres l'achevement du projet, les operations de chargement des
produits de poisson exportes se feront dans les entrepots frigorifiques au a
proximite (Tableaux 3 et 4). De ce fait, les operations de manutention et
les pertes a terre devraient diminuer et n'atteindre que 0,4 pour cent
environ du tonnage total exporte, soit l'equivalent de quelque 280 tonnes, en
1980, et de 560 tonnes, en 1987. La valeur moyenne du poisson surgele etant
estimee a 138 FCFA/kg et 101 FCFA/kg pour ces deux annees, respectivement,
les economies totales atteindraient 37 millions de FCFA en 1980 et 57 millions
de FCFA en 1987, dont 65 %iront aux usines de traitement senegalaises.

    (ii)   Economies sur les couts de manutention

5.26      Les memes facteurs d'encombrement qui ont ete mentionnes plus haut
ont une action defavorable sur les couts de manutention. La situation est
aggravee par le fait que les postes d'acostage du port de commerce sont sou
vent tres eloignes des usines de traitement du poisson; et que les cargaisons
doivent donc etre transport     par camion sur de longues distances et franchir

l/  La valeur du kilo indiquee est plus faible pour 1987 parce que la propor
    tion de poisson a faible prix comprise dans le volume total sera plus
    elevee; la sardine constituera une proportion plus importante des quantites
    de poisson prises ou traitees.
                                     - 59 


parfois le cordon douanier du port; avec tous les retards supplementaires
entraines par les formalites. Les couts de manutention des cargaisons de
poisson ont augmente d'environ 50 %au cours des deux dernieres annees a cause
de l'encombrement du port, et ils continueront d'augmenter rapidement si les
installations prevues par le projet ne sont pas construites.

5.27      Les calculs qui suivent englobent le cout du transport, a bord et a
terre, pour les operations de chargement et de dechargement entre navires et
usines de traitement du poisson. Les couts economiques, nets d'impots, sont
calcules en fonction du prix comptable de la main-d'oeuvre qui a ete estime
a 60 % du taux de salaire moyen.
5.28      Apres l'achevement du projet, les couts de manutention diminueront
sensiblement pour les raisons suivantes:

          il sera possible de debarquer et de charger le poisson a
          des postes d'accostage specialises en utilisant des bandes
          transporteuses, des grues mobiles, des pompes a poisson
          (pour la sardine) et d'autres equipements analogues;

          les postes de debarquement et de chargement seront
          regroupes a proximite des entrepots frigorifiques et des
          usines de traitement;

          les quais seront equipes de postes de soutage, de prises
          d1eau et de prises electriques, d'installations frigori
          fiques, d'atelier et de magasin, et des
          seront amenages a proximite pour la reparation des       s
          et des chaluts, tous amenagements qui        fieront et
          abaisseront le cout du service des navires;

          les retards provoques par les formalites bureaucratiques
          et les mouvements de transit par le port de commerce
          seront evites;

          la zone du port de peche amenagee pour l'industrie des
          pecheries sera facilement accessible.

          (a)   0gerations de dechargement et de debarquement

5.29      Les couts de dechargement de la flotte de       s!elevent en moyenne
a1  200 FCFA la tonne et vont de 900 FCFA la tonne pour les    its chalutiers
a glace a 1 800 F la tonne ou plus pour les gros chalut     et thoniers con
gelateurs sur lesquels il est possible de pousser la mecanisation des opera
tions de dechargement.

5.30      Les economies realisees sur ces couts devraient augmenter progressi
vement et atteindre 400 FCFA par tonne a mesure que la proport ion de navires
frigorifiques et de gros sardiniers augmentera dans les flottes. Le tableau
qui suit montre les economies que lIon estime devoir realiser grace a
l'amelioration des operations de dechargement et de debarquement:
                                                                       - 60 


A~nnee                         ..
                       Deb a !"':: UEme:lt s                        Econo!:.ies -::la!" tonne                                                                       Economies tot ales
                        (000 to!h"1es)                                                      lFCFA)                                                                  ( millio:ls de FCFA-)

1930                           159                                                               212                                                                                            34 

1983                           169                                                              333                                                                                             56 

1937                           185                                                              1.00                                                                                            74 

                 (b)      Chargemen~ de poisson congele

5.31           Pour les gros ~argos modernes qui transporten~ le poisson congele
(90 r::.et.!"es de longuelIT, 3 000 m3 de capacite) et peuvent charger une cargaisor:
moyenr:e d' enviror: 600 000 tonr:es de produit congele par deux ecoutilles, le
c:oQt de charge::nent ar.teint en !I:oyenne a. 1 'heure ac:t'-l.elle 2 200 FCFA par tonne,
mais il peut varier largement entre 1 500 FCFA et plus de 3 500 FCFA par tonne
sel-Jn le nombre d'ecoutilles i.ltilisees, 18. distance des er:trep6ts frigori~i
Ques, Is.. co:rposition de lamain-d'oeuvre (t::-availleUrs qualifies ou nanOeu"1lres)
e:: la Qi.:.alite de l'encadrement. Si le projet n'est pas realise, ces c:outs
~-J.e;::ente::-on':;, ca::- les navi::-es serone:. de plus en plus nomb!"eux 3. .Дtre deyies
vers le po::-t de c0rr:r:.e!"ce; on a estime co~e suit l' augmen"'Caticn des couts de
r::anutern,ion qui en reslli teraient :
        ..
.Ann.e~                3xDortatio:ls                            ~conoI:lies                         Dar tonne                                                      E~onomies totales
                       (000 tcr~2S)                                                     (~CFA.)                                                                   ( millions de FCFA)
    r" 11/i
-
.i...';7Cv                     73                                                            310                                                                                              23 

1903                           38                                                            350                                                                                              31 

"C"'7
. :. . .... 01                 99                                                            400                                                                                              40

~tan~ do~~e que ce sont les ba':;ea~ de pecne, les usines de t::-aitement et les
so~ietes d'a!"::-i~age qui beneficieront pour ~"1e la::-ge pa::-t de cette ameliora
~icn c.es ope:"atio~s ,j.. e .:::la7J.u'ten-:ion, le Se~eg3.1 !1e CO!lser've~a и;u ren 1riron 50 %
-ies a~iantag-=s qui en decocie!"cr:t ('!'ablea1:X                                                  5 et 6).
                                                             -.,.#                                      .....                                                                           и             ии
                                          S'J.r                                                    _ 0_-c_e_rc...'..;;.a;...'=_l_o_r:_s_d",--,-e_s_c,,---,2.-,-r~iZ._o_s--,~=-~r=--l.;.,f;,-,o_r-,--l...;;f;...l_O--,-~~",,-es
                                                  13. _d:;;.,'.;;,;cl.;;.r..;e;...e_..;;.ri..;e;...s _

5. 32            L~S    ca!"gos      :'rigo::-i:-i~ues                 Qui :'e::-ont escale                                             a :Gaka::-                   poU1"             c:~arge::- l~s
~::-oc~:~s de pcisson surgeles exportes ex~o~es ve~rcnt di~nuer la duree de
ces o:;;~!"at ions a7ec l' acnevemer..t du p::-oj et (':'ableac: 4). Au r'J-r.nze actuel de
cn.arge!!:.e!1~ (en~J"iron 11 tonnes par heure) , il :~aut e!lvircn 55 r:eures pOiJ.r
C!1arger l:J."1 C9..~go :noyen de quelque 600 tonnes. A.u r-fthoe c.e oa:J.utention qui
cevrai: s'.li'T::-e la !"eallsati::m du projet -(15 tannes par heure), la duree de
cnarge~ent du ::e:r.e navire serait ramenee e.. hO heures.      Selon les donnees
four~ies par les compagnies ::aritimes et les usines de traitement, le cout
rc.oye!l de 1 '~eure d' atte~.te est d' envi::-on 80 dollars. Les economies ::-esulta....'lt
de l'a~elioration des cperations de manutention atteindraie~t done 1 200 dol
lars par esc:ale, ou 2 dollars par tonne. Ztant donne la ::'ausse preV'.le du
~rafi~ d'expo::-tation ~oir par. 5.25 ci-dess'-l.s), les economies pour!"aient bien
atteindre au total 36 millions de FCFA en 1980, et 49 millions de FCFA au
~axi~-~ en 1987.        Etant dOlli"1e qu'il s'agit d'un trafic a la demande et que
les -:aux de :~re~ sont sensibles au.x conditions qlJ.i :::-eg:lent dans le port, ce
sent les usines d~ traitement locales (se~egalaises pour la ~lupart) qui
be!:e:':'2ie~'J!:-: de ces 2.. 1lan-:ageS.
                                     - 61 



            (d)  Elimination des couts de transbordement

5.        Du fait de l'expansion des postes d'acostage, les flottes etrange
res transbordant directement Ie poisson des navires de peche aux cargos
transporteurs de poisson seront tres probablement amenees a utiliser les
entrepots a terre. On a estime a 2 300 francs CFA par tonne la reduction
du cout deces operations:

       (i)  reduction des pertes de poisson lors des operations de 

            transbordement de navire a navire, D'apres les informa 

            tions fournies par les entreprises d'arrimage et Ie 

            BEMOP (Ie syndicat des dockers du port de Dakar) qui 

            participent occasionnellement a ces operations, il sem 

            blerait qu'il soit possible de sauver de 0,6 a 0,7 %du 

            poisson transborde. Au prix moyen de 100 FCFA/kg, les 

            economies realisees de ce fait s'elevent a 650 FCFA par 

            tonne; 


           la reduction du temps necessaire pour Ie service des
           transporteurs de poisson qui resultera du meilleur
           rendement des operations a quai, a savoir 11 tonnes par
           heure bateau-terre contre 5 tonnes par heure bateau
           bateauactuellement. Ainsi, pour un transporteur de
           poisson chargeant 400 tonnes de poisson, Ie gain de temps
           total peut etre estime a 44 heures et) l'heure d:attente
           etant estimee sans exageration a 80 dollars par heure
           (compte tenu du fait qu'une partie de la flotte de trans
           porteurs de poisson se compose pour partie d'anciens gros
           chalutiers congelateurs transformes), ceci represente
           2 160 FCFA par tonne.

Ces economies compenseront largement l'augmentation de 500 FCFA par tonne
des couts de manutention qu'entra!nerait la double manutention (dechargement
des prises et chargement des transporteurs de poisson) et l'utilisation de
la main-d'oeuvre du BEMOP au lieu des equipages des navires de peche.

5.34      Pour les 7 000 tonnes de poisson de fond et de thon surgele qui,
chaque annee, seront entreposes a terre au lieu d'etre transbordes, lee
economies totales atteindront 16 millions de FCFA. Ce sont les flottes
etrangeres qui beneficieront de la majeure partie de ces avantages.

           (e)  Economies sur 1 'exploitation des cargos a marchandises
                generales

5.35      L'insuffisance des postes d1accostage du port de peche actuel
contraint les navires de peche a essayer d'accoster dans Ie port de commerce.
Les operations des navires de peche (a l'exclusion des transbordements) se
regroupent sur quelque 14 quais du mole IV (arachides, tourteaux, et riz),
du mOle VI (arachides, huile et Yin en vrac), du mole I (marchandises gene
rales, conteneurs, ble, mals, millet et sorgho) et sur les postes 112 et 122
(cargostransporteurs de marchandises diverses et cereales).

5.36      Jusqu'a present, cette fa~on de proceder, encore qu'elle soit tres
incommode ou tres couteuse pour les, navires de peche, nta pas eu de
                                            - 62 


reperc 11ssions graves su::- la producti'rite de 1 'exploitation ces cargos, car
les !:la'rires de pec~e coi-rE:!:lt se ceplacer vers lli"l autre poste d'accostage
dispo!:lible lorsr;,.u'1j,!:l cargo s'8.!:lnonce.

5.37           La si::.ua<:i:m c~.a!:lgera c.u tout au tout avec 1 'expansion du trafic
peche et du trafic co~ercial. L'analyse des besoins en postes d'accostage,
tant pour les navires ie peete que pour les navires de commerce, indique que
ve:!'s Ie :J.ilieu des annees 80 dans l' hypothese ou Ie projet ne serait pas
   alise, i1 faudra consacre:!' 900     a      1 000 metres de quais au port commercial
aux navires c.e pecne. A S'.lpposer que le ta;.L"{ znaximU!ll d' occ1.lpation des pcstes
d'accostage d'.l port cO:::n::::lercial soit de 75 % (y cOr:lp:!'is les navires de peche
a. ar::ne!!!ent d::uble ou t:!'iple), les 'navires de peche utilise::-ont vers 1987
~ usqu t a ::.2 postes ci' accostage, sur 36 au total, pour y debarquer leurs prises.
Ce"Cte l!i::1-,rasi:::m" de la moitie des quais disponibles cans le port de commerce
par les r:.avires ce peche et la presence des engins de peche !:l'i:!'ont pas sans
gene::- les ope::-ations de chargement et ce dechargement de cargos pe!:ldant les
periodes de tr,3.fic d.e poin~e.

c:: '
/            Les eco!:lornies que l'o!:l escompte realiser    ~ace   au projet sont les


                                                          a
        (a.)  2..a red~..lcticn des cou,,:;s de manutent ion terre ces
              ~archandises generales (environ 172 FCFA par tonne)
              cevrait provoquer ~~e au~e!:ltation des tor~ages aux
              pos-::.es oc~upes par 1es navires de peche, qui passe:="ont
              C!.e 570 000 tcnnes e!:l 1980 a. 1 100 000 tonnes en 1987.
              Les eco~omies totales atteinc.ront done 84 millions de
              FCFA ~n :980, et passero!:lt   a    127 millions de FCFA en
              1983 et 191 ~llions (0,8 millions de dollars) en 1]87.

                                                    duct ions du temps de rota
             tion ces nayi:="es qu'il se:!'a possible d1atteindre parce
             :;''..le l'on evitera '.1.~e caisse de la productivite de la
             ~anutention aux               es de aechargement de marchandises
             gen:;~a:es '::c~"-l:r::es pa:=" les !lavi!"'es de peche:
                                    - 63 -





          Nombre m.J.nlmum de postes occupes par
            les navires de peche 1/                       14       15   17/18

         Trafic marchandises generales (000 tonnes)      805    1 018   1 513

         Taux de manutention (tonnes/jour)

            Sans le proj et                              580      550      550

            Avec le proj et                              620      620      620

          Gain de temps sur le service des
            navires (jours/annees)                        90      210      310

          Cout moyen de l'heure d'attente des
            steamers a la cueillette et navires
            de ligne au port (FCFA/heure)             37 700   38 200   38 500

          Economies tot ales sur le temps de
            service des cargos (millions de CFA)          82               286

     (c)  les cargos n'auront pas a attendre pendant le trafic de
          pointe. Le taux d'occupation des postes utilises par les
          navires de peche (calcule sur la base de 280 jours ouvra
          bles par an) se maintiendra regulierement a 75 %environ,
          au lieu de 44 %en 1980 et 66 %en 1987, dans l'hypothese
          oll le trafic serait limite aux mouvements des marchandises
          generales. D'apres les calculs effectues dans l'etude du
                directeur du port, on peut estimer qu'avec des taux
          d'occupation aussi eleves, le gain de temps realise sur
          les temps d'attente du groupe des 14-18 postes envisages
          pourrait atteindre au moins 5 %du temps de rotation, a
          savoir 70 jours en 1980 et 140 jours en 1987. On peut
          donc, sans crainte d'exagerer, estimer les economies a
          62 millions de FCFA en 1980 et a 127 millions de FCFA en
          1987, et ce aux couts des navires indiques plus haut.

5.39      L'analyse des expeditions de marchandises generales montre que
pendant la periode 1974-76, environ 65-70 %du trafic aux postes en cause
(produits a base d'arachides, exportations de produits secs et exportations
de liquides en vrac) se sont faites a la demande. Les paquebots de ligne
de la Conference ont transporte le solde (principalement des importations
de marchandises diverses en vrac). Les operations a la demande et a la
cueillette etant concurrentielles le long de la cote d'Afrique occidentale,



   A supposer que le PAD poursuive sa politique actuelle qui consiste a
   reduire au minimum le nombre des postes du port de commerce utilises par
   les navires de peche et que, de ce fait, les operations cargos-terre
   soient perturbees au minimum.
                                            - 64 


les taux de fret sont sensibles aux conditions des ports, et on peut s'atten
dre que Ie pays beneficiera des gains de temps prevus pour cette categorie de
trafic grace a 1 'amelioration des taux voyage/temps. Selon des estimations
prudentes, 40 % seulement des economies au titre du gain de temps realise par
les navires de ligne seront acquis au pays, par Ie biais d'amenagement des
taux de fret, compte tenudu fait que les economies en question ne portent
que sur une fraction limitee du trafic total des navires de ligne: principale
ment les importations. La diminution du cout des operation de manutention
portuaire se repercutant sur Ie prix des marchandises, ce sont les consomma
teurs senegalais (importations) ou les entreprises locales (exportations) qui
en seront les principaux beneficiaires. Compte tenu d'eventuels transferts
outremer des benefices des entreprises etrangeres, on peut supposer que 80 %
de ces avantages resteront acquis au pays. ' On peut recapituler comme suit
les avantages totaux que Ie Senegal retirera de l'amelioration de l'exploita
tion des cargos (y compris les cargos congelateurs pour l'exportation de
produit de poisson):

                                          1980                  1983 

                                                       Tot al     S.E'megal

Economies sur les temps
  des navires                      144       109        278         206       413   300

Economies sur les couts
  de manut ent ion                  84            67    127         102             153

Economies totales                  228           176    405          308      604   453


II.   Autres avantages quantifies du projet

      (i)   Accroissement de la production de la flotte de peche

            (a)   Flottes basees    a    Dakar

5.40      L'amelioration des operations de chargement et de dechargement et
du service de la flotte de peche qui resultera de la realisation du projet
aura non seulement pour effet d'abaisser les couts mais ~ussi d'eviter des
retards a If interieur du port et, part ant, de reduire les temps de rotation
des navires. S'il faut faire preuve d'une certaine prudence en determinant
dans quelle mesure Ie gain de temps se traduira par un accroissement de pro
ductivite, il est evident cependant que les navires pourront passer plus de
temps a la peche proprement dite. L'analyse des gains de temps indique qu'ils
seront de l'ordre de deux heures par escale pour les petits chalutiers et
bateaux a lignes a 15 heures pour les gros thoniers oceaniques. Cette reduc
tion de la duree des operations portuaires representera l'equivalent de
quelque 1 200 journees de peche en 1980 et 1 700 journees en 1987. A
supposer que:

            57 %en moyenne du temps ainsi gagne sera effectivement
            consacre a la peche (le pourcentage variera de 33 %pour
            les petits bateaux a ligne et les thoniers a lignes a
            66 %pour les gros chalutiers congelateurs et les
            thoniers oceaniques).
                                          - 65 


           la prise moyenne quotidienne par navire passe de 16
           tonnes en 1980 a 20 tonnes en 1987 (compte tenu des
           modifications prevues de la composition de la flotte),

la totalite des prises 8upplementaires des flottes basees a Dakar pourrait
atteindre 10 000 tonnes en 1980, et 19 000 tonnes enи1987.

5.41      Les avantages economiques qui devraient resulter de l'accroissement
de la production atteindront en moyenne 3 100 FCFA/tonne en 1980 et 2 700 FCFA/
tonne en 1987, compte tenu de l'accroissement de la proportion de poisson de
faible valeur (sardine) pendant cette pediode. Des lors, l'avantage total
pour les flottes basees a Dakar pourrait atteindre 32 millions de FCFA, en
1980, et au moins 50 millions de FCFA en 1987. On recapitule ci-dessous les
hypotheses de base qui ont ete retenues pour l'estimation des avantages en
question:

                                                      1980

1.   Escales totales (lt sans " projet)               7208

2.   Heures gagnees/escale, sur:
       Attente avant dechargement                     1,0           1,5
       nechargemen t                                  1,4           1,5
       Service, entretien, etc.                       ~             bJ.
                                                      3,9           5,3

3.   Gain de temps total (jours)                      1174          1706

4.   Temps gagne consacre   a la   peche (jours)       658           958

5.   PriSes moyennes/jour de peche                    15,7          19,7

6.   Avantages/tonne pour la flotte (FCFA)            3100          2700

7.   Avantages totaux (millions de FCFA)                32            50


           (b)   Flottes etrangeres

 5.42     On a fait des calculs semblables pour les flottes etrangeres qui
font escale de temps a autre a Dakar pour y debarquer une partie de leur
prise pour traitement (environ 25 000 tonnes/an) ou pour les y entreposer
temporairement avant leur reexportation (5 000 tonnes). Apres analyse des
operations portuaires et du rendement des peches et navires en cause (princi
palement de gros chalutiers congelateurs et des thoniers), on estime que la
reduction du temps d'escale au port qui resultera de l'amelioration des
operations portuaires apres l'achevement du projet pourrait passer de 220
jours en 1980 a 350 jours en 1987. A supposer que, (i) environ 50 %du
temps gagne sur les operations portuaires soit cons acre a la peche; (ii) que
la prise moyenne des navires de ce type (principalement les chalutiers) soit
de 5 tonnes par jour a la mer; et (iii) que l'avantage moyen net soit d'en
viron 13 000 FCFA au total, les avantages totaux qu'en retireraient ces flot
tes pourraient atteindre 7 millions de FCFA en 1980 et s'elever jusqu'a
11 millions de FCFA en 1987.
                                      - 66 


     (ii)   Avantages pour les usines de traitement

5.43      L'analyse du developpement de ce secteur sur les dix dernieres
annees montre que les usines locales de traitement ont toujours anticipe une
augmentation des quantites de poisson debarquees. A l'heure actuelle, les
usines ne fonctionnent quIa 50 %de leur capacite maximum, les installations
ayant ete modernisees et agrandies recemment. L'utilisation des usines
s'ameliorera a mesure que les quantites de poisson debarque augmenteront.
Toutefois, les nouveaux accords de peche conclus avec d'autres pays imposeront
certains investissements dans les installations de traitement a terre, de
sorte que la capacite totale continuera a augmenter et qu'il y aura toujours
des excedents de capacite. En calculant Ie rendement economique du projet
on a estime, par prudence, que la capacite excedentaire serait egale en moyen
ne a 10 %des quantites debarquees sans Ie projet, en d'autres termes a
15 000 - 19 000 tonnes par an pendant la periode 1980-87. Les avantages eco
nomiques qui resulteront localement du traitement des quantites supplementaires
de poisson debarquees pourront etre imputees directement au projet (par rapport
a l'eventualite ou Ie projet ne serait pas realise) puisque Ie Senegal n'aura
pas a consentir d'investissements supplementaires pour l'expansion de la flotte
ou des usines de traitement, Ie poisson a traiter provenant des prises des
flottes etrangeres ou de l'accroissement de la production qui devrait resulter
de l'amelioration des temps de rotation des navires.

5.44      L'analyse des comptes d'exploitation de huit des principales opera
tions des traitements montre que les avantages economiques (benefice net,
impots payes par les usines, difference entre les taux de salaire et Ie prix
comptable de la main-d'oeuvre) s'echelonneront entre 6 700 FCFA/tonne pour
les activites nouvelles a faible valeur ajoutee, par exemple la reduction du
poisson (farine de poisson), a quelque 50 000 FCFA/tonne pour les activites
hautement profitables et ergastiques. Ces avantages, a concurrence d'environ
80 %, seront acquis au Senegal. Si l'on admet que l'avantage moyen tombe de
29 000 FCFA/tonne en 1980 a quelque 20 000 FCFA/tonne en 1987, parce que les
sardines constitueront une plus forte proportion des prises, les avantages
que les usines de traitement retireront du projet peuvent etre evalues comme
suit:



Debarquements supplementaires
  (milliers de tonnes)
  (excedent de capacite des usines)                      18,0    14,8    16,4
Avantages/kilo (FCFA)
    Total II                                             29      21      20
    Pour ie-Senegal                                      23      17      16
Avantages pour les usines
  (millions de FCFA)
     Total                                               522     309    325
     Pour Ie Senegal II                                  420     252    266

II    Non compris les benefices nets transferes   a l'etranger
                                       - 67 


   (iii)    Avantages sUpp1ementaires resultant des ventes de combustible

5.45      Le Senegal retirera des avantages indirects des ventes de combustible
aux navires de peche debarquant 1es quantites supp1ementaires ca1cu1ees ci
dessus et aux navires conge1ateurs exportant 1es quantites supplementaires de
poisson traite et surge1e. Avec 1a structure actuelle du tarif des combusti
bles destines aux operations de peche et aux operations maritimes~ ces avanta
ges (taxes specifiques sur 1e poisson et benefices des entreprises de soutage)
s'e1event a 6 800 FCFA/tonne de combustible vendu aux navires de peche et a
10 400 FCFA/tonne de combustible vendu aux cargos. L'analyse des operations
de soutage a Dakar montre que ces avantages seront en moyenne de 1 t ordre de
0,53 tonne de combustible/tonne de poisson frais debarquee en 1980, de 0,35
tonne en 1987, du fait de 1a modification de 1a composition des f1ottes, et de
0,35 tonnes, seu1ement, par esca1e pour un cargo conge1ateur de tai11e moyenne
ayant une cargaison moyenne de 600 tonnes. Ces chiffres tiennent compte du
fait que 1es gros navires de peche et transport eursde poisson effectueront
une partie du soutage hors du port de Dakar. Les avantages qui resu1teront
pour 1e Senegal des ventes de combustible sont indiques ci-dessous:



Ventes supp1ementaires de combustible (tonnes)

       Navires de peche                                   9600         2500   2350
       Navires conge1ateurs                                510          470    530

Avantages supp1ementaires (millions de FCFA)

       Navires de peche                                     66           37     38
       Navires conge1ateurs                                -2           -2       6

                                                            71           42     44

5.46      On trouvera au Tableau 5 1e total des avantages quantifies attribua
b1es au projet que l'on a retenus pour ca1culer 1e rendement economique du
projet. On peut 1es recapitu1er comme suit:


           Economies sur 1es couts d'exp1oitation     Avantages pour 1es
                 Navires de      Navires de          usines de traitement
                   peche          commerce               at 1e soutage       Total
           ------------------------- En millions de FCFA ------------------------
1980                 228             245                         593           1066
1983                 405             302                         351           1058
1987                 604             379                         369           1352

5.47      Les avantages locaux, a savoir 1es avantages qui resteront au Senegal,
ne comprennent pas 1es profits et 1es salaires du personnel etranger qui sont
transferes a l'etranger par 1es f10ttes de peche, par 1es usines de traitement
du poisson, une partie des economies realisees sur 1es temps des navires ou 1es
couts de manutention qui sont affectes aux navires de 1ignes ou aux transpor
teurs conge1ateurs de poisson. Ces avantages representent a peu pres 70 %des
avantages totaux (Tableau 6).
                                        - 68 


III.    Autres avantages non quantifies

5.48      Les avantages potentiels qu'il sera possible de retirer de la reali
sation du projet sont beaucoup plus importants qu'on ne l'a indique plus haute
La creation d'un port de peche integre permettra l'expansion des industries
de la peche et du traitement du poisson ainsi qu'une multitude d'activites
associees, telles la fabrication de la glace, le sQutage, l'avitaillement, la
reparation navale, etc. Pour chiffrer ces avantages, il faudrait faire des
hypotheses paralleles au sujet des investissements supplementaires qu'il
serait necessaire d'effectuer dans la flotte, les installations, les construc
tions et les equipements, hypotheses qui debordent la portee du present projet.
Enfin, il est d'autres avantages qui ne sont pas susceptibles d'etre quantifies
avec certitude, mais qui sont neanmoins importants. 11 s'agit notamment des
avantages procures aux services et societes s'occupant d'exportation, de la
reduction des risques de pollution dans la zone du port, et de l'amelioration
des conditions d'accostage de la flotte de peche par gros temps.

IV.    Couts du projet

5.49      Les ser1es relatives aux couts du projet qui ont ete utilisees pour
les calculs economiques ont exclu du cout financier du projet les droits de
douane, les impots locaux et les provisions pour augmentation des prix. Les
couts economiques sont calcules aux prix de 1976.

5.50          Ces couts englobent:

        (i)   les ouvrages civils et les couts de supervision du projet;

       (ii)  les depenses en capital que le PAD engagera au titre des 

             travaux d'entretien reguliers et periodiques sur les 50 

             annees prevues pour la duree d'utilisation de l'infra 

             structure, et 


      (iii)  le cout, pour le PAD, du reclassement du personnel employe 

             dans les services de restauration deplaces par le projet 

             et le cout de la conversion du poste d'entretien des bouees 

             en poste d'accostage pour les navires de peche. 

                                      - 69 -


Les series des cants s'etablissent comme suit:

                          Cout de            Couts supplementaires
                      construction du              en capital
                     paste d'accostage            pour Ie PAD        Couts totaux
                                          (en millions de FCFA) ----------------

1977                        1529                                         1529
1978                        1368                      50                 1418
1979                         609                      50                  659
1980                          64                                           64
1981                                                 150                  150
1982                                                 150                  150
1983                                                  10                   10
1984                                                  15                   15
1985                                                  25                   25
1986                                                  45                   45
1987 et au-dela.                                      55                   55

V.   Rendement economique

      (i)   Rendement economique global

5.51      Selon les hypotheses formulees ci-dessus pour la quantification des
avantages, Ie projet aura un taux global de rendement pour l'ensemble des
utilisateurs du port de plus de 25 % sur une periode de 50 ans, a. supposer que
taus les avantages et couts economiques resteront constants apres 1987, annee
au Ie port de peche atteindra sa pleine capacite. Les avantages escomptes
pour 1980, a. savoir des apres l'achevement du projet, atteignent environ
1 milliard de FCFA, soit environ 28 %des couts de construction du port de
peche. Les calculs montrent egalement que la valeur actuelle nette prevue (a.
un taux d'actualisation de 10 %) baisserait d'environ 470 millions de FCFA si
la construction etait retardee d'une annee. Ces chiffres donnent a. penser que
Ie calendrier des operations est judicieux. Le rendement economique calcule
en fonction des seules economies realisees par les usagers du port, a. savoir
des economies que les cargos et la flotte de peche realiseront sur les couts
d'exploitation par rapport au volume de trafic qui serait atteint en cas de
non-execution du projet (non compris les avantages resultant de l'augmentation
du trafic induit) est evalue a 16 %. D'apres Q~e etude de sensibilite qui
supposait une augmentation des couts de construction de l'ordre de 15 %et une
baisse des avantages de l'ordre de 20 %, Ie taux de rendement a. prevoir dans
cette hypothese defavorable continuerait d'etre satisfaisant, puisqu'il serait
d'environ 17 %.

     (ii)   Taux de rendement pour Ie Senegal

5.52       On estime que Ie rendement economique du projet pour Ie seul Senegal,
a. l'exclusion de taus les avantages qui en decouleront pour les flottes etran
geres ou pour les usines de traitement etrangeres et des salaires du personnel
etranger transfere a. l'etranger, atteindra 17 %et 13 %, selon,les hypotheses
formulees dans Ie cadre de l'analyse de sensibilite mentionnee au paragraphe
precedent. Le rendement economique calcule en fonction de la seule reduction
des couts d'exploitation des utilisateurs du port est evalue a. 11 %environ.
                                      - 70 


5.53      Une analyse de sensibilite executee dans Ie cadre de l'evaluation
du projet a donne les resultats suivants:

                                                       Rendement economique
Cout du projet       Avantages du projet            Total      P our Ie Senegal

Estimation           Prevision                       23               17

Estimation           Diminues de 20   %              21               16
Majore de 10   %     Prevision                       21               16
Majore de 20   %     Prevision                       20               15
Majore de 15   %     Diminues de 20   %              17               13

Estimation           Economie sur les couts
                     d'exploitation des navires
                     seulement                       16               11

VI.   Risques du projet

5.54       L'evaluation economique confirme que Ie projet propose de construc
tion du port de peche de Dakar se justifie au premier chef par l'amelioration
generale des operations portuaires qui doit en decouler. De plus, Ie projet
offrira les moyens de developper fortement, conformement aux previsions,
certaines activites a terre. Etant donne que Ie projet doit avoir un taux de
rendement satisfaisant meme s'il n'engendre pas d'augmentation du trafic, il
ne comporte aucun element reel de risques. Toutefois, pour que Ie Senegal
puisse beneficier au maximum du projet et utiliser integralement les installa
tions a construire, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il prendrait toutes
les mesures d'encouragement necessaires pour assurer l'expansion et la moder
nisation de la flotte basee a Dakar. Ces mesures d'incitation portent princi
paIement sur: (i) l'organisation et Ie fonctionnement des divers departements
participant a l'administration, au controle et a la planification des pecheries;
(ii) l'exploitation des ressources des pecheries; (iii) l'utilisation efficace
des etablissements de credit et les organismes charges de promouvoir la peche;
(iv) la formation professionnelle et la creation ou Ie developpement d'insti
tuts de recherche halieutique.

5.55       Vers Ie milieu de 1977, Ie gouvernement discutera avec la Banque de
son programme global d'investissements dans Ie secteur des peches industrielles
pour la periode du prochain plan de developpement economique 1977-1981. Le
projet propose prevoit l'execution d'une etude visant a etablir un plan
d'action pour Ie developpement du secteur au cours des dix prochaines annees;
cette etude devrait comporter une etude des marches des principaux pays
d'Europe et d'Afrique sur lesquels il serait eventuellement possible d'ecouler
les exportations senegalaises de produits de poisson.

5.56      On peut estimer qu'il y a lieu d'etudier si la presence de bancs de
poissons suffisamment abondants justifie Ie projet de construction propose;
cependant les ressources en poissons au large de la cote du Senegal sont
constamment inventoriees par des organisati'ons competentes (par. 3.04) et,
selon les meilleures estimations, il est possible de prendre chaque annee
quelque 900 000 tonnes de poissons d'especes differentes sans epuiser les bancs.
                                    - 71 


                        VI.   EVALUATION FINANCIERE


         A.   Impact du Projet sur la situation   ~inanciere   de l'Etat


Relations financieres entre Ie PAD et l'Etat

6.01       En 1967-68, la participation de l'Etat a l'actif social net du PAD
etait de ),4 milliards de FCFA. Depuis lars, il n'y a eu que peu de varia
tions, en fonction des ajustements effectues par rapport aux avoir initiaux,
et la participation de l'Etat est maintenant de 63 %du capital social. A
l'origine, il avait ete prevu que l'Etat participerait atix frais de developpe
ment du port, y compris du Premier Projet Portuaire, mais depuis 1961, Ie
developpement a ete finance par les ressources propres du PAD et par des prets
exterieurs lorsque cela a ete necessaire. Toutefols, lars de l'execution du
Premier Projet, Ie Gouvernement a supprime les droits de douane sur les mate
riaux et l'outillage importes; la meme mesure s'applique dans Ie cadre du
present projet, sauf pour deux impots qui ne seront pas supprimes: impot sur
Ie chi~fre d'affaires et redevances au titre des licences de peche (par. 4.29).
L'apport du PAD aux finances de l'Etat est represente par les depenses d'inves
tissement et d'entretien de certains batiments de la zone portuaire auxquels
Ie Gouvernement a acces gratuitement, par Ie depot aupres du Tresor des exce
dents de liquidites, sans paiement d'interet (par. 2.19), par la perte de
l'interet sur les dettes - substantielles au cours des dernieres annees - non
amorties de l'Etat et des entreprises publiques (par. 6.07 et 6.09), et par
Ie paiement d'impots autres que l'impot sur Ie revenUe L'impot sur Ie revenu
a ete supprime jusqu'en 1972-73, et Ie Gouvernement vient d'accepter, dans Ie
cadre du present projet, d'exempter Ie PAD de cet impot jusqu'a l'achevement
du projet.

Accroissement des recettes nettes de l'Etat grace au projet

6.02      Bien que Ie secteur de la peche industriel1e de Dakar ne represente
qu'environ 4 %du PIB du Senegal, il n'en est pas mains une source considera
ble de revenu pour l'Etat, sous ~orme d'impots - directs et indirects - et de
droits de peche. Le secteur de la peche est done vital pour Ie Gouvernement.
Le projet ici propose contribuera, de fagon directe au indirecte, a l'accrois
sement des recettes nettes de l'Etat; les estimations suivantes Ie montrent.
                                         - 72 

Nature des Recettes/Depenses supplementaires

                                                  Montant (en millions de FCFA 

                                                  aux prix constants de 1976) 

                                         1979/80 1980/81 1981/82 1982/83           Total 


a) Recettes supplementaires

 Impots et taxes supplementaires
 1. Flottes de Dakar                        22         42       62        78        204
 2. Entreprises de reparation navale         2          6        9        13         30
 3. Avitaillement des navires                2          5        7         7         21
 4. Manoeuvre et arrimage                    4          9       14        21         48
 5. Soutage                                 71        136      210       283        700
 6. Usines de traitement                    60        117      186       226        589
 7. Usines de traitement et de 

    conserverie                            14          17       22 
                 78
           Total partiel                  175         332      510                 1670
8.  Impots preleves au PAD
      (autres qu'impots sur Ie revenu)       6                   8         8
       Total des impots et redevances     181                            661
b) Benefices nets non rapatries
   des entreprises mixtes                   28         48       83      124

Total des recettes supplementaires         209                 601
6.03      Le tableau ci-dessus montre que, pour la periode 1979-1983, Ie
Gouvernement devrait encaisser un supplement d'environ 1 982 millions de FCFA
(soit 8,1 millions de dollars). Dans l'hypothese ou, au cours de la meme
periode, environ 20 %de cette somme serait utilisee pour financer les depen
ses supplementaires entrainees par Ie developpement du secteur de la peche,
Ie supplement de reeettes nettes sera alors de l'ordre de 1 600 millions de
FCFA (soit 6,5 millions de dollars). Cette somme devrait augmenter progressi
vement avec Ie temps, et d'une fa90n partieulierement sensible au eours des
proehaines annees. On eonsidere done que Ie Gouvernement peut se permettre
de supprimer les droits de douane sur. Ie projet, ainsi que l'impot sur Ie
revenu du port autonome, et ee jusqu'a l'aehevement du projet, prevu pour
1980-81 eomme convenu (par. 6.01).
                                                                  - 73 


                                      E.       Resu1tats     ~inanciers          .
                                                                          au PAD var Ie vasse


6.04                   Le    ~ab~eau
                     ci-desscus resume 1es recettes et depenses ree11es du
PAD au cours des trois derniers exercices fin~~ciers; i1 a ete etab1i a partir
ie 1a comptabi1ite du Port, apres veri~ication du commissaire aux comptes.

                                                                                   /1          /2          /2
                                                                            1972/73-- 1973/74-- 1974/75-
                                                                            ----- (en millions de FCFA) ----

Recet:.es d'ex::J1oitation                                                                    1473                1714
~enenses  de fonctionnement                                                                    601                 812
.~~::r~::'.;3c:J.crJ.: -=-~ pr,J".ri3i.':::'3                                                  0".,
                                                                                               ---'
                                                                                                                   "...,.
                                                                                                                  _ij
:~t:.:::r. . .3e~ d'     2:x'02.ci ta--:,ion                                                  833
Rec~t'ta:s            rlet~es d' e)~~loi tation.                               510             640
Recet1:tes            l~ors-exoloi tиs.tic~                                     73                74                 32
Denenses hors-e:r.o10itation
 Intere~s                                                                       42             50                  42
 Autres                                                                                       III                  34
                                                                                              161                  76
Rece~tes              nettes hors-eXJloitation (deficit)                                       (87)               (44)
~e'fte!"..:.u !1e~                                                                            553                 485
Impo~  sur Ie revenu                                                                          1-54
Excede!1t ::et                                                                                 160
                                                                                              .:::.-..::...        485

Ratio              ~e fonc~icnnement                  (%)                       44                41                 47
                   d'eA~loitaticn (%)                                           60                56                 69
Rer.tabi1ite de 1a valeur mc;rer..:.:e !'lette
 des actifs i~obilises en se~Tice (%)                                            '7
                                                                                 I ,
                                                                                       ..,.
                                                                                        I             9,0               7,1
CCHlYerture des intere;;:s par les recettes
  ,..,o"J",.+-:'ls и'<'e-m-:-..: .. a ..... ..... (-,)
  ии " , V v , "   "'"  ._.J...'..J ... <.- v .;o..... и'"                      12,1              12,8               12,6
Co;;:.verture du service de la dette :Jar les
 liquidites c~ee~5 par les ope~ations (xi                                        6,4                  ~
                                                                                                       ( ,...i
                                                                                                              ?
                                                                                                                        8,3

  .J..       :IC:l cCwpris 1-=5 ajuste:t:!.e!1ts reco:rrr:J.a,'ldes par Ie cOImIi.issaire aux ccm:ptes.
             y ~r::m:pris les ajusteme::lts rec-.'Luuandes par :e cc::missaire au."{ cow.ptes pour
                          .
             ::. I ar.. .'1ee cc::.sideree t:?"t les 8..'1nees pree

6.05         En ce qui concerne les recettes d'e:<p1oitation, 1es droits per9us
sur les passager~ et sur les march~'1dises constituent Ie poste Ie plus impor
tant (44 %), suivi par les 10yers (33 %) et 1es redeva.nces pert:;ues sur 1es
navires (13 %), les 10 %restants etant des revenus de sources diverses.
L'accroissemen-c des recettes est essentie11ement du a la revision des tarifs.
Le trafic a. aUg=lente entre 197:-73 et 1973-74, mais depuis 10rs, i l est en
    1i:l. Le cont au persor.. n e1 constitue l'               Ie plus important (60 %)
des dep : lses de i'onctionneI:!.ent, les autres pos"tes impo!"tants etant               mate
  '.      -    ..    "lons e t'" l' en..... '
rlaux, .Les repara. ....                       "4 ,~
                                      "re'Clen I..J..' 111) , 1 que 1 es ac....a t s a eau,
                                                              и            ...,      -,
d' electri;::ite, de ca.rb'.::.rant et de lubrifiants (16 %). Au cours de la me!le
          , en a. e~registre U::l accroisse!lent de 50 %des deux premiers                    de
         es et de 100 %dans Ie cas du troisieme. L'~ortissement est v1us
       ., en raison des nouveaux trava-:.L"'{ en:.repr:s et Ia provision pour 1974-75
                                      - 74 


comprend certains ajustements proposes par le commissaire aux comptes. Les
ratios d'exploitation et de fonctionnement se sont deteriores en raison de la
hausse des depenses qui est proportionnellement plus        que celle des
recettes; ils sont neanmoins satisfaisants. Le taux de rentabilite financiere
(avant impot) peut etre favorablement compare au minimum de 6 %stipule pour
le premier projet. Toutefois~ ce taux aurait ete moins eleve si les avoirs
correspondants avaient ete reevalues aux couts de renouvellement. La couver
ture des interets et le service de la dette totale ont     satisfaisants.

6.06        On trouvera ci-dessous un resume des bilans:

                                                      /1          /2          /2
                                               1972/73-- 1973/74-- 1973/75-
                                               ----- (en millions de FCFA) -----

Actifs nets immobilises en service               6882<       7273        7673
Travaux en cours                                    49         38         201
Total des actifs nets immobilises                6931        7311        7874
Investissements dans la SODMHE Ll                             138         139
Actifs realisables nets                          1087        1103

       Total des actifs nets                     8018        8552        8937

Finances par:

       Dette a long terme                         715                     588
       Capital soc                               7303

            Total                                8018

/1     A l'exclusion des ajustements recommandes par le commissaire aux comptes.
72     Y compris les ajustements recommandes par le commissaire aux comptes.
/3     Societe Dakaroise de Mise Hors d'Eau, societe de reparation navale dans
       laquelle le PAD possede des parts.

6.07      Sur les actifs immobilises en service au 30 juin 1975, le terrain ne
representait que 277 millions de FCFA~ le solde etant des avoirs amortissables.
Les valeurs representent les couts d'origine. Parmi les actifs realisables,
les liquidites ont considerablement diminue~ passant de 765 millions de FCFA
a la fin de 1972-73 a 130 millions de FCFA en 1974-75; la raison essentielle
en est les grandes depenses d'investissement engagees. Dans le meme temps,
les creances passaient de 455 a 849 millions de FCFA. Ainsi done, et bien que
le ratio de liquidite par rapport aux exigibilites a court terme se soit
ameliore, passant de 7~3 a 10,6, la position de liquidites du PAD s'est affai
blie. Au 30 juin 1975~ les creances representaient 49 %des recettes brutes
d'exploitation alors qu'un plafond de 15 %avait      fixe dans le cadre du
premier projet, objectif sans doute trop optimiste qui ne tenait pas compte
du transfert de la comptabilite interne du PAD au Centre des Etablissements
Publics (par. 2. ); 45 %de ces creances dataient de plus d'un an, et une
part importante en etait due par l'Etat et des entreprises pUbliques. Depuis
lors~ le PAD a fait de serieux efforts pour accelerer les rentrees et les
comptes provisoires pour 1975-76 indiquent que les creances ont diminue et
sont de l'ordre de 36 %des recettes brutes.
                                            - 75 


6.08      Puisqu'il est essentiel d'accroitre les liquidites du PAD (en raison
surtout des engagements financiers supplementaires qu'il contractera dans Ie
cadre du projet), il a ete convenu des details et de la mise en oeuvre d'un
plan aux termes duquel Ie PAD prendra des mesures supplementaires, strictes et
efficaces, visant a reduire ses comptes crediteurs a un niveau acceptable au
31 decembre 1977. Pour ce qui est des creances ordinaires, c'est-a-dire celles
qui concernent les operations portuaires, Ie plan comprend les mesures suivan
tes: (i) Ie paiement des dettes dues pour les services du PAD sera exigible a
30 jours de la fin du mois de facturation, au lieu de 60; (ii) les permis
d'entree au Port Autonome ne seront pas renouveles aux clients qui n'auraient
pas regIe en decembre 1976 les sommes dues en janvier 1976; (iii) Ie Ministere
des Finances devra en principe regler directement au PAD Ie montant des factu
res du par les autres ministeres; (iv) tous les clients du PAD qui n'ont pas
de comptes reguliers paieront en especes les services rendus; . (v) les sommes
dues que Ie PAD considere ne pas pouvoir recouvrer seront systematiquement
passees par profits et pertes; (vi) les equipements d'informatique pour la
facturation, la comptabilite et les statistiques seront mis en pl~ce au Port
des Ie milieu de l'annee 1977. L'application de ce plan devrait permettre de
reduire les creances ordinaires a 25 %seulement des recettes brutes au 31
decembre 1976, a 20 %au 30 juin 1977 et a 15 %au 31 decembre 1977.

6.09      Les creances speciales (qui sont celles des services de balise et de
bouees, du Ferry Dakar-Goree, des b~timents abritant la police navale, et de
tout autre service particulier) seront reduites, inter alia, par les moyens
suivants: (i) l'imposition par Ie PAD d'une taxe sur les navires, visant
notamment a couvrir les depenses de balises et de bouees, pour combler Ie
deficit non couvert par la sUbvention annuelle accordee par l'Etat; (ii) Ie
PAD n'entreprendra pas de nouveaux investissements pour Ie Gouvernement, a
moins qu'ils ne soient couverts au prealable par des bons du Tresor; (iii) Ie
Gouvernement paiera les 106 millions de FCFA qu'il doit au PAD au titre du
Ferry Dakar-Goree, et ce avant Ie 30 juin 1977. L'application de ces mesures
devrait reduire Ie volume des creances speciales des 200 millions de FCFA
actuels a 100 millions au 30 juin 1977, et par la suite a environ 50 millions
de FCFA au 31 decembre 1977.


             C.    Methodes et bypotheses utilisees pour l'analyse financiere


6.10      Les projec~10ns financieres resumees ci-dessoua, pour la periode
allant de 1975-76 a 1982-83, sont etablies a partir des principales methodes
et hypotheses suivantes:

       1.  Les chiffres pour 1975-76 representent des chiffres
           provisoires, et les estimations pour 1976-77 tiennent
                  compte des chiffres du budget, dans lequel les recettes
                  sont plus importantes en raison de l'augmentation tarifaire
                  de juillet 1976; on y constate une augmentation globale
                  de 10,6 %par rapport aux recettes inscrites au budget
                  de 1975-76.

       2.         Pour la periode qui precede l'achevement du projet, 

                  prevu pour 1980-81, on a pris pour postulat un supplement 

                  de recettes d'au moins 100 millions de FCFA en 1977-78 et 

                                - 76 


      1978-79; il faudra donc proceder a une hausse generale des
      tarifs de 5 %, ou bien les reviser sur une base selective.
      Pour les annees suivantes, on considere que les recettes
      supplementaires seront de 383 millions de FCFA en 1980-81,
      de 156 millions de FCFA en 1981-82 et de 335 millions de
      FCFA en 1982-83. Le supplement des deux premieres annees
      servira essentiellement a couvrir les frais plus eleves
      d'amortissement et de service de la dette; ces frais
      devraient etre couverts pour l'essentiel par les recettes
      du trafic poissonnier puisque celui-ci sera jusqu'alors
      sUbventionne par Ie trafic general. En 1980-81, Ie trafic
      poissonnierdevrait rapporter au moins 317 millions de FCFA
      sur les 383 mentionnes ci-dessus, ce qui necessiterait de
      monter les tarifs d'environ 73 %. Il semble que cette
      augmentation se justifie, du fait que les taux actuels de
      mise a quai du poisson sont peu eleves, allant aux termes
      'ad valorem', de 0,50 a 6 %de la valeur debarquee; ces
      taux seraient diminues de moitie dans le cas de maree
      fraiche ou de produits poissonniers exportes ou transbordes.
      De meme, on devrait a ce moment-la avoir acquis une exerience
      suffisante de l'application du systeme tarifaire ad valorem
      pour etre a meme d'identifier toute entrave possible a la
      croissance du trafic poissonnier, et pour pouvoir relever
      dans des proportions appropriees les tarifs appliques aux
      produits de base autres que Ie poisson. En 1982-83, un
      accroissement des tarifs de 335 millions de FCFA sera
      necessaire, pour suivre la reevaluation envisagee des avoirs
      au 30 juin 1983; une partie de cette hausse pourra probable
      ment etre imposee au trafic poissonnier, mais jusqu'ici
      aucune disposition n'a ete prise en la matiere.

3.    Un accroissement du cout du personnel a ete prevu pour
      chaque annee, et ce pour tenir compte de l'inflation (6 %)
      et de l'expansion due a la croissance du trafic (4 %); dans
      Ie cas de la peche, Ie cout du personnel supplementaire
      envisage a Gte evalue et inclus dans Ie budget.

4.  Des hausses annuelles des prix des materiaux, des reparations
      et de l'entretien ont ete prevues afin de couvrir la hausse
      previsible des prix (6 %) et l'augmentation du trafic (4 %);
      Ie cout des equipements nouveaux requis par Ie projet a ete
      evalue et inclus dans Ie budget.

5.    Des previsions de recettes et de depenses du secteur de la
      peche ont ete preparees compte tenu des accroissements
      prevus des tarifs, tels qu'ils sont decrits au (2) ci-dessus.

6.  Le debit ou Ie credit nets a porter au compte des anciens
      batiments qui ont ete demolis ou renoves dans le cadre du
      projet, apres provision pour Ie cout des materiaux utilisables
      qui auront ete recuperes seront inclus dans Ie budget du
      projet. La valeur des materiaux inutilisables dans les
      autres installations a demolir au cours de la periode de
      construction du projet a ete jugee insignifiante.
                                     - 77 


    7.    Les depenses d'investissement ordinaires ou hors-projet ne
          depasseront pas une moyenne annuelle de 500 millions de FCFA.

    8.  Tous les actifs immobilises du projet seront capitalises une
          fois Ie projet acheve et entre en exploitation, c'est-a-dire
          en 1980-81.

    9.  L'amortissement a ete calcule a partir du cout prevu des
          avoirs du projet autres que les terrains et les actifs
          incorporels, selon la methode lineaire, et en fonction de
          leur duree estimee par grandes categories de biens. Les
          terrains remblayes sont capitalises aux couts primaires.
          Les depenses engagees au titre des services consultatifs
          et de la formation seront capitalisees et amorties en tant
          qu'actifs incorporels sur nne periode de 10 ans. Les
          investissements consacres au systeme Synchrolift seront
          eux, amortis en 20 ans. La reevaluation approximative des
          actifs immobilises au 30 juin 1978 et au 30 juin 1983 a
          ete calculee sur la base des couts actuels de renouvellement,
          evalues en fonction de l'indexation, et compte tenu de la
          duree de vie residuelle des differentes categories de biens,
          l'amortissement etant calcule a partir de la valeur des
          biens apres revision.

   10.    Le cout total du projet sera finance par des contributions, 

          telles qu'elles sont decrites dans Ie plan de financement. 


   11.    L'impot sur Ie revenu ne sera pas preleve au PAD avant 

          1980-81. 


   12.    25 %au moins du supplement de liquidites du PAD rappor 

          teront un interet, gr~ce aux investissements autorises en 

          bons du Tresor a court terme. 



                D.   Resultats financiers nrevus de 1975   a 1983

6.11      Sur la base des hypotheses ci-dessus, et notamment celIe concernant
Ie supplement de ressources dont Ie PAD aura besoin, les previsions de recet
tes et de depenses sont resumees ci-dessous:
                                              - 78 

                                                (en millions de FCFA)
                      1975/76 1976/77     1977/78 1978/79 1979/80 1980/81           1981/82    1982/83
                     Chiffres
                    reels pro-. Estima
                     visoires tions       -------------------- Previsions --------------------
Recettes
  d'exploitation       1935     2007        2200      2387      2491      2940        3270       3695
Depenses de
  fonctionnement        873     1062       1160       1270      1381      1492        1625       1772
Amortissements
  et provisions         385       400        517        539       512      646         670        813
Depenses
  d'exploitation       1258     1462       1677       1809      1893      2138        2295       2585
Recettes nettes
  d'exploitatiori       677       545        523        578       598      802         975       1110
Recettes hors-
  d'exp1oitation                    1        10         12        14        15          20         25
Depenses hors-
  d'exp1oitation
    Interet              36        39        141       185       262       296         286        268

    Autres
                         36        39
                                              33
                                            174        185
                                                                  -
                                                                 262        296       28b
                                                                                                  100
                                                                                                  368

Recettes nettes hors-
  d'exp1oitation
  (deficit )           (36)       (38)      (164)      (173)     (248)     (281)      (266)      (343)
Revenu net             641        507        359        405       350       521        709        767
Impot sur Ie revenu                                                                    157        177
Excedent net           641        507        359        405       350       521        552        590
Ratio de
  fonctionnement (%)    45         53         53         53        55        51         50         48
Ratio d'exploitation    65         73         76         76        76        73         70         70
Valeur nette moyenne
  des actifs immobi
  lises en service    7920       8301       9881      11320     11319     13989      16587      19414
Rentabilite de la va
  leur nette moyenne
  des actifs immobi
  lises en service
    avant l'impot (%)    8,5        6,5        5,3        5,1       5,3       5,7        5,9        5,7
    apres l'impot (%)                                                                    4,9        4,8 .

Couverture des
  interets par les
  recettes nettes
  d'exp1oitation (x)     18,8      14,0        3,7        3,1       2,3       2,7        3,4        4,1

Couverture du service
 de la dette par 1es
 liquidites engendrees
 par les operations (x) 9,8         8,3        4,8        4,1       3,1       3,7        3,2        3,6
                                   - 79 

6.12      Les recettes d'exploitation incluent la creation de ressources
mentionnee au par. 6.10. Les ratios de fonctionnement et d'exploitation aug
mentent jusqu'en 1979-80 et restent ensuite generalement stables dans des
limites acceptables. Le PAD a accepte, dans Ie cadre du projet propose, de
maintenir un ratio de fonctionnement n'excedant pas 60 %jusqu'en 1979-80 et
    %par la suite. Le taux de rendement baisse en 1977-78 en raison de la
reevaluation des avoirs, mais se stabilise par la suite grace a la creation
des ressources supplementaires necessaires. Dans Ie cadre du projet propose,
il a ete egalement convenu avec Ie PAD de prendre toutes les mesures necessai
res pour atteindre les teux de rendement minimaux suivants: 6 % jusqu'en
1976-77, 5,5 %par an jusqu'en 1980-81 - ou jusqu'a l'achevement du projet
s'il intervient a une date ulterieure - et 4,75 %a partir de 1981-88, ou de
l'annee ou l'impot sur Ie revenu sera preleve pour la premiere fois. Le
Gouvernement a confirme qu'il exempterait Ie PAD d'impot sur Ie revenu jusqu'a
l'achevement du projet. La couverture des interetspar les recettes nettes
d'exploitation et celIe du service de la dette totale par la creation de
liquidites nouvelles sont adequates tout au long de la periode d'execution du
projet.

6.        Les previsions approximatives des recettes et des depenses attribua
bles au secteur de la peche sont resumees ci-dessous:
                                            - 80 

                                                 (en millions de FCFA)
                       1975/76 1976/77 1977/78 1978/79 1979/80 1980/81 1981/82 1982/83
Recettes
  d ' exploitation    193        243     301         346       397        752      946     1020
Depenses de
  fonctionnement      108        135     148         162                  274      299         327
Amortissements et
  provisions                      43       58          62       63        198      199         220
Depenses
  d' exp loi tat ion  142        178     206         224       286        472      498         547
Recettes nettes
  d'exploitation       51         65      95         122       III        280      448         473
Recettes hors
  d'exploitation                   1        1           1        1          1        5           7
Depenses hors
  d'exploitation
  (interet)                        6     110         157       240        279      275         262
Recettes nettes
  hors-exploita
  tion (deficit)                         (109)       (156)    (239)      (278)    (270)    (     5)
Revenu net (perte)     51                 (14)        (34)    (128)         2      178         218
Imp6t sur Ie revenu                                                                 41          52
Excedent net (deficit) 51         60      (14)        (34)    (128)         2      137         166
Ratio de
  fonctionnement (%)     56       55      49          47                  36        32         32
Ratio
  d'exploitation (%)     73       73      68                   72          63       53
Valeur nette moyenne
 des actifs immobi
  lises en service   1282       1557                1776     1706        4301     6840     7176
Rentabilite de la va
 leur nette moyenne
 des actifs immobi
 lises en service
   avant l'imp6t (%)      4,0      4,2     5,7         6,9      6,5         6,5      6,5
   apres l'imp6t (%)                                                                 5,9

      6.14       Les recettes d'exploitation pour 1976-77 ineluent les recettes
      supplementaires engendrees par la revision tarifaire de juillet 1976, et que
      l'on attribue aux activites du secteur de la peche. Pour les annees suivantes,
      les recettes incluent Ie supplement a creer, comme on Ie voit au par. 6.10 (2),
      dans lequel il est indique que, lors de l'achevement du projet, ce sera Ie
      secteur de la peche qui supportera l'essentiel des frais d'amortissement et de
      service de la dette, afin d'eviter les protestations du port commercial. Tou
      tefois, si cela s'averait impossible, la solution serait alors d'appliquer
      chaque anneeune augmentation tarifaire generale (c'est-a-dire pour Ie trafic
      du poisson et d'autres produits) d'au moins 6 % jusqu'en 1980-81, ce qui
      maintiendrait les niveaux tarifaires - en termes reels. Cette annee-la, une
                                          - 81 


augmentation globale de 10 %sera necessaire et devra etre appliquee les
        suivantes. Les ratios d'exploitation et de fonctionnement augmentent
jusqu'en 1979-80 et baissent par la suite en raison de l'accroissement propor
tionnellement important des recettes d'exploitation. Le taux de rentabilite
financiere, qui reste stable a partir de 1979-80, est legerement plus eleve
que celui prevu pour l'ensemble du Port (port de peche et port commercial) car
Ie pourcentage des recettes nettes d'exploitation est calcule sur une base
d'        relativement moins eleves. On enregistre une perte nette jusqulen
1979-80, qui indique que les interets seront portes essentiellement a la charge
du trafic general; par la suite, les recettes nettes dlexploitation suffiront
a couvrir Ie paiement des interets et a obtenir un revenu net appreciable.

                        E.     Cash Flow et Plan de financement


6.        On trouvera ci-dessous un resume des sources de fonds et de leur
attribution pendant la periode du projet (1976-1981):


                                            Millions de    Millions de
                                               FCFA



Nationaux                                         2339         9.55
Moins: Service de la dette                        1350         5.51
Nationaux nets                                    3689        15.06       44



                (millions de FCFA)
BIRD                   1372

CCCE                    1470
BADEA                   1764                      4606        18.80

       Total                                      8295        33.86      100

Attribution des fonds

           d'investissement:

     Projet                                5745               23,45      70
     Non-projet                            2520               10.,28     30
Accroissement du capital de fonctionnement ~                   0,13

                                                  8295        33,86      100


6.16      Comme il est indique aux par. 6.10 et 6.11, les ressources liquides
nettes provenant des operations seraient insuffisantes pour repondre aux
besoins du port slil nly avait pas creation de ressources supplementaires.
Environ 1139 millions de FCFA des fonds nationaux representent la contribution
                                                   - 82 


        que Ie PAD a accept~ d'apporter au projet propose. Les conditions des prets
        proposes pour aider a. financer Ie projet sont les suivantes: (i) un pret de
        la BIRD au Gouvernement, par Ie mecanisme du Troisieme Guichet, a echeance de
           ans, avec 7 ans de differe d'amortissement et un interet de 4,2 %par an /1;
        Ie produit de ce pret sera retrocede au PAD aux conditions d'un pret classique
        de la Banque, c'est-a-dire a echeance de 20 ans avec 4 ans 1/2 de differe
        d'amortissement et un interet de 8,2 %p.a. /1; ( ) un pret de la CCCE, a.
        eCheance de 20 ans, avec 4 ans de differe d'amortissement et un interet de
        5,5 %par an (commission y comprise); et (iii) un pret de la BADEA, a echeance
        de 20 ans, avec 5 ans de differe d'amortissement et un interet de 5 %p.a.


                                              F.     Bilans


        6.17         On trouvera ci-dessous un resume des bilans prevus:

                                                     (en millions de FCFA)
au 30 juin               1975/76 1976/77     1977/78 1978/79 1979/80 1980/81 1981/82 1982/83
                        Chiffres
                       reels pro- Estima
                        visoires tions       -------------------- Previsions --------------------

Actifs nets immobi
  lises en service        8168     8435      11328      11313        11325     16653     16521     22306
Travaux en cours           100     1448                  4797         5422
Total des actifs
  nets immobilises   8268          9883      14870      16110        16747     16653     16521     22306
Investissements dans
  la SODMHE, etc.                   125        118          III        104        97        90        83
Actifs incorporels                   15        211          206        240       244       213       182
Actifs realisables
  nets               1106           1105                   1060                 1759                2997
Total
  des actifs nets                  11128                17487        18292     18753     19080     25568

Finances par:

Dette a long terme         516      1631      3372       4300         4755      4695      4470      4208
Fonds propres             8990      9497                13187                  14058     14610     21360

Total                              11128     16154      17487                  18753     19080     25568

Ratio des liquidites
  par rapport aux
  exigibilites a
  court terme                         11,9      10,4          11,2      12,3      17,3       9,4      11,4

Ratio de solvabilite        5/95     15/85     21/79        25/75      26/74     25/75     23/77     16/84


        1/  Les calculs financiers du present rapport sont faits a partir d'un taux
            d'interet de 8,5 %pratique par la Banque pendant Ie trimestre prenant fin
               au 31 mars 1977.
                                     - 83 


6.18      La valeur des actifs nets- immobilises augmente en 1977-78 et 1982-83
en raison de la reevaluation prevue, et en 1980-81 en raison de la capitalisa
tion des actifs du projet. L'achat de terrains supplementaires devrait couter
850 millions de FCFA. Les liquidites accumulees, representant essentiellement
la provision pour amortissement, devraient passer de 517 millions de FCFA au
30 juin 1976 a 2834 millions de FCFA au 30 juin 1983. Cette augmentation per
mettra au PAD de participer au financement d!~~ port de conteneurs ainsi qu'a
tout autre agrandissement du nouveau port de peche. Le ratio des effets reali
sables par rapport aux exigibilites a court terme s'ameliore jusqu'a expiration
en 1980-81 de l'exemption d'impot sur Ie revenu, mais les creances ne doivent
pas depasser les plafonds fixes (par. 6.08 et 6.09). Le ratio d'endettement
est egalement acceptable; toutefois    a ete convenu des points suivants avec
Ie PAD:

     (i)  Ie Port Autonome ne contractera aucune dette a long terme 

          sauf avec l'accord prealable de la Banque, a moins que 

          ses recettes nettes ne soient d'au moins 1,5 fois les 

          sommes necessaires au service de la dette dans l'avenir; 


    (ii)  il ne realisera aucun investissement hors-projet excedant 

          une moyenne annuelle de 500 millions de FCFA pendant la 

          duree du projet (exercice 1976-77 - exercice 1980-81), a 

          moins qu'il n'en soit decide autrement apres consultation 

          de la Banque. 



                          G.   Analyse de sensibilite


6.19      Tout donne a penser que c'est dans Ie secteur de la peche que Ie
trafic augmentera Ie plus. 8i, aux fins d'une etude de sensibilite, on prend
pour hypothese une baisse de 10 %du trafic poissonnier prevu pour 1979-80,
les recettes nettes d'exploitation devraient baisser d'environ 36 millions de
FCFA. Afin de maintenir Ie taux de rentabilite propose, il devrait etre
possible de creer ce supplement de liquidites par une augmentation des tarifs
applicables au poisson. Toutefois, si une baisse de 30 %du trafic poisson
nier intervenait, l'accroissement necessaire des tarifs serait de l'ordre de
110 millions de FCFA. Puisqu'il faudra, en 1980-81, avoir des recettes sup
plementaires d'un montant de presque 400 millions de FCFA, afin de couvrir les
frais de fonctionnement et llamortissement, il sera peut-etre difficile
d'obtenir en deux ans 500 millions supplementaires du trafic de la peche sans
entraver Ie trafic poissonnier dans une certaine mesure. La solution pourrait
consister a augmenter des tarifs applicables aux produits autres que les
produits de la peche pour Iesquels Ie Port jouit dlun monopole; ces tarifs
devront etre fiXes en accord avec les interets en jeu. Une situation similaire
pourrait se produire en 1982-83, etant donne que les liquidites supplementaires
que lIon obtiendrait de l'augmentation des tarifs sont d'environ 350 millions
de FCFA.
                                     - 84 


                      VII.   DECISIONS ET   RECm~.ANDATIONS



7.01      Au cours des negociations sur le Pret propose, les principaux pro
blemes discutes et les principales decisions prises, en accord avec le Gouver
nement et/ou le PAD, sontles suivants:

     (i)  le Gouvernement prendra toutes les mesures necessaires 

          en vue de l'application, au 30 juin 1977 ou a toute autre 

          date convenue avec la Banque, du decret No. 73-779 du 

          13 aout 1973, et en vue de la revision dudit decret de 

          fagon a ce qu'il donne au PAD une plus grande autonomie 

          financiere (par. 2.16); 


    (ii)  le PAD introduira, grace a l'assistance technique qui lui 

          sera fournie dans le cadre du projet (a) une comptabilite 

          analytique et une structure tarifaire fondee sur les prix 

          de revient, et (b) un systeme de redevances ad valorem 

          sur le tarif poissonnier, (a) et (b) devant etre mis en 

          place le ler Juillet 1978 au plus tard (par. 2.17, 2.20, 

          2.  et 4.06);

   (iii)  le PAD reevaluera ses actifs immobilises au 30 juin 1978 

          et, par la suite, aus   frequemment que necessaire mais a    

          des intervalles n'excedant pas 5 ans, et ce, en accord 

          avec la Banque qu'il consultera a cet effet (par. 2.18); 


    (iv)  le Gouvernement fer a en sorte que 25 %du supplement de 

          liquidites du PAD reviennent au Tresor et soient convertis 

          en bons du Tresor portant interet (par. 2.19); 


     (v)  les details de tous les accords conclus en vue de l'appli
          cation et de la supervision du projet (le role principal
          en la matiere revenant a la Banque), notamment ceux qui
          ont trait aux mandats des assistants techniques et des
          ingenieurs-conseil, ont ete decides avec le Gouvernement,
          le PAD et les co-financiers (par. 4.37 et 4.41);

    (vi)  les contrats relatifs aux travaux de genie civil seront 

          accordes sur la base d'appels d'offres internationaux 

          seulement lorsque le Pret propose aura ete approuve par 

          le conseil d'administration (par. 4.40); 


   (yii)  afin de garantir que le projet sera mene a bien, le 

          Gouvernement devra prendre les mesures promotionnelles 

          necessaires pour assurer la croissance et la modernisa 

          tion de la flotte de peche industrielle basee a Dakar, 

          et l'augmentation continue des tonnages de poisson 

          debarques qui seront traites dans les usines locales 

          (par. 5.54); 


  (vi     le PAD appliquel'"a comme convenu un ensemble de mesures 

          strictes ayant pour objet de reduire progressivement 

          ses creances et de les ramener a un niveau acceptable 

          au 31 decembre 1977 (par. 6.08 et 6.09); 

                                     - 85 


    (ix)   Ie PAD maintiendra un ratio de fonctionnement n! excedant
           pas 60 % jusqu'en 1979-80 et 55 %par la suite (par. 6.12);

     (x)   Ie PAD devra atteindre un taux de rendement minimal de 6 %
           sur ses        nets immobilises en service en 1976-77, de
           5,5 %par an jusqu'en 1980-81 ou jusqu'a la date d'acheve
           ment du projet si elle intervient plus tard, et de 4,7 %
           a partir de 1981-82 (ou de l'annee ou l'impot sur Ie revenu
           sera preleve pour la premiere fois) (par. 6.12);

    (xi)   Ie PAD ne contractera aucune dette a long terme sans
           l'accord prealable de la Banque, a moins que ses recettes
           nettes soient d'au moins une fois et demie les sommes
           maximales necessaires au service futur de sa dette
           (par. 6.18);

   (xii)   Ie PAD n'engagera pas de depenses d'investissement hors
           projet excedant une moyenne annuelle de 500 millions de
           FCFA pendant la periode d'execution du projet, sauf
           apres consultation de la Banque (par. 6.18).

7.02      La signature d'accords de co-financement avec la BADEA et la CCCE
sera une condition d'entree en vigueur du Pret propose (par. 4.32-4.36).

7.03      Le projet propose justifie l'octroi d'un Pret au Gouvernement du
Senegal d'un montant equivalent a 6 millions de dollars, accorde par l'inter
mediaire du Troisieme Guichet de la Banque, avec un interet de 4,20 %p.a.;
la premiere date d'amortissement du pret est fixee au 15 janvier 1983 et la
derniere date d'echeance au 15 janvier 2001. Un montant de 5,6 millions de
dollars du produit du pret sera mis a la disposition du PAD, aux conditions
d'un pret classique de la Banque, c'est-a-dire a echeance de 20 ans, avec un
differe d'amortissement de 4 ans 1/2 et un interet de 8,20 %p.a., les 400 000
dollars restant etant alloues au Gouvernement pour executer un etude du
secteur de la peche.




Ie 5 avril 1977
                                                      SENEGAl,

                                          PROJET DU PORT DE PECHE DE DAKAR

        Trafie - A.   Debarquements de poisson au Port de Dakar (f1ottes de peche basees    a Dakar   uniquement)

                                                   (000 de tonnes)

                                                       Peeheurs    a 1a      seine
                  Cordiers         Cha1utiers           en eaux   Ee1a~i~ues         Thonniers               Total

1963                  0,7               3,2                       2,7                  10,4                  17,0
1961~                 0,7               2,6                       2,6                  10,6                  16,5

1965                  0,9               2,6                       3,0                      5,7               12,2

1966                  1,1               2,3                       5,0                      8,7               17,1

1967                  1,1               3,1                      12,8                      9,4               26,4

1968                  0,7               5,6                      15,7                  12,2                  34,1

1969                  0,6               6,5                      18,2                  11,6                  36,9

1970                  0,4              8,9                       14,8                  12,0                  36,1

1971                  0,7              10,3                      13,3                  14,5                  38,8
                                                                                                 1/
1972                  0,6              12,3                      21,9                  12,7                  47,5
                                                                                                 1/
1973                  0,4             14,7                       45,0                      8,7               68,8
                                                                                                                     8
1974                  0,2              14,5                      50,1                  15,9                  80,7    ~
                                                                                                                     f-J
                                                                        2/                                           (])
                                                                                                                     p:l
1975                  0,3              15,7                      45,8                  12,7                  74,5    ~
                                                                                                                     f-J
1/      A l'exc1usion des tonnages debarques par 1a f10tte de 1a SOSAP dans d'autres ports africains pour stoekage
        temporaire (environ 5000 t), dont une partie sera reexportee a Dakar pour y etre traitee.

2/      Baisse due essentie11ement a 1a f10tte ivoirienne qui a momentannement arrete ses operations en 1975
-       pour moderniser et renover ses navires.
                                                                                                              0l1H:GAL

                                                                                        rW"!:lJi'I'-'!2!U.'OJ':1' .!'~ l'.!':.C.!t!J2!': IlAII'.bB.




                                                               (dcslinc      /lUX llsincs        de tl'<>.it(;lI\tmt et         a III     COIlSOmIDllt.ioll   10cl<1<::)



                                                                                                                                                                                                                    (l'otul suns
                                              Especes                                                                                                                                               "'uta)         leD especes
                                            !,lelagiqncs               Es pel!t:5                                                                                                                 (ClJif'fre        p,~logiques
                                           ~iere:'l        _     --.. r~tt) os
                                                                 dt':rnt:-
                                                                          ---~
                                                                                                     CreveU.es                       CephIA}Ol'ad<?~                    Il'honi dt;:::;        .E~!:HL                   ebl ieres
                                                                                                                                                                                                                   --~,~--~.




                                          ~~~!:!    A-:ec       f.ar~~      , Avec                Д.OIHI         _ts:!~ec            ~!!!~            Avec         Sans            Avec     StUI!:)      AY!lБ    0L1.HS       Avec

1 'JJ!!..
         ~иlot.Les de Dakar               50, I                 11 , ~~                             3.5                                                            ]4,5                     79, 'l                29,2
         Flat tes et rang(,res                                                                                                                                     -.!..t.1
                                                                                                                                                                          !.                ~-,!                  -.!..t!
               'l'otfll partiel           50,1                  11 ,2                               3,5                                                            1') ,9                   89,1                  30,6
         St,)ckuge telOporai rc                                 }l...J!                                                                                            1-_2....1               2L ,-~                 Б1.2.
               'l'ota 1 ,leIH.u'que       50,1                  23,0                                3,5                                                            31,h                    108,0                  51,9

1'JtJO
         ~'Iottes de Dakar                81         8<)        22              ;}2                 :h7            1,,0                 '{ ,0          7           16               19     1~!9           141     1,8            52
         F'lottes etrangere;;                                   10              1'i                 :hl                              ~J..L            ]0                            12      ".
                                                                                                                                                                                           ~.L               39   Б2.            39
               'rotal part.i <,,1         Bt                    32              31                  5,0                              10,5             17                            31     15h           iSo      '( 3           91
         fitockage temporai re                                                                                                                                                       7     _5                27   'S
               'rotal deiJarque                      &j                                             5-,0           5,5                                17           26               38'    159            ~'ll7   7U

:!11
   31
         Flot tes tIe Du.kar              89        1119        ~I)             211                 3,7            4,0                  7,0            1           16                19    ] 39           203     50             51,
         Flottes 6tr~nR~rps                                     10              20                  h.1            1 ')
                                                                                                                  -"-'               _.lLl                         10                J5     ,'5                   ~~;
                                                                                                                                                                                                                               2
               'rot.al partiel                      1119        D               iiii                5,0            ),)               10,5                          2i;              3Ti    lGii                   75           106
         SLackage temporai re                                                   20                                                      ~
                                                                                                                                                                                              5            21       5          21.
               Tot-fl.1 debarque          By        149                         64                                                   10,5             22                                   169            28;!    irC)         133

J 9:17.                                                                                                                                                                                                                                  ..,
                                                                                                                                                                                                                                        'el
                                                                                                                                                                                                                                        tT
         F'lottes de Dakar               lOll       200         21,             26                  3,1            1',0                 '( ,0         12           16                19    15)            261     51            61      .....
                                                                                                                                                                                                                                        ,n
         F\ot.tes etrl.Ulgl}res                                                                     !..J.         1-.....2.          .3 >.2           15_          10                15     25           ._5 2    25                   'III
                                                                                                                                                                                                                                         ~
               'J'o t nl ilH." ti '" 1   ioh        ,'00
                                                                                ;:,()
                                                                                                    5,0            5,5               10,5             ?7           26               ~31,   180            313     76                    I\J
         St,)clmge temporai J'e                                 ---2                                                                                                                 'r       )                     5          2L
               'l'ota1 delinrcl1le       104                    39              66                  5.0            5,5               ]0,5                                           4i     11:15                  el           11
                                                                                                                                                                                                                                ,0
                                                                                                                          SJo:IJECAI.
                                                                                                                          --- ..--

                                                                                                    !'E(~T_!,~J.:._l!.lo:...!1~1~!J~~I:~(;J!!'-lJE _!)AK~l!.



                                                            l'!-,~v~~~:'!1!:'_Q~~F~IJ~-=- __r:..:__ ~J~J.~:!11,}~~."'_~.~E.!"~.l?;~_':i..~~~11I6s J'!~'.Q.Q~...!.~~'~.'2.L



                                                                                                                                                                                         'rI'f::Litcrll1:nt
                                                       'l'otHl             COllS0TUIrlatiorl            Stock"!,:,,
                                                                                                                                 -  - - - - . - - - ] и ' o i llБO-U---               -  .. -fl~G- ~t         ----.------ ----------F[lrillc'      d-e
                                                ,            . 1/                                                                                                                              ?./
                                              ~,~url1''l'~_                        I ()cale
                                                                           .--~------
                                                                                                      tCIH[~.~!li r~E!.                  'rotH1                    C<JnB.'cJ.~.         ---_._-
                                                                                                                                                                                        ll:1simi leg                 Conserves
                                                                                                                                                                                                                     ------.--           -1!()j[J~_

                                              SfUlS         Ave~=-         fiflnn        flv"c       StHI~:l      flu"c          ~hillS       Avec             [3uJl!l     A~~'.Б        Sans        fI~~~_         8Rn~   A w,c     EalHi        flv"c

.]_~-:t i t~s. ~p~_r.f~~_-1~t~ll~.8.Jt)LJCS
                    19'(11                      ~)l)             8'.)        ~)2                                                   213                          II,                                                    1                 11
                    1980                        Hl               /N         ?O            20                                       61             6'.)           'ILl          II~)                                   II        )        19        22
                    1')1.\3                     EN          111'}           10            10                                       7'1        13')              53             '.)3                                   4         6        ;.?:.!    110
                    11)1)',                   101,          ~()O            10            10                                       '}4        I ~IO             61,        132                                        5         8        ~)J       50

p~, i,u;;it)IlH ()t~mC' r~uux
--------------
                    ly{I,                       ?3                             1                       Jl                          11                            8                         :3
                    ] 9110                      37               57           3               ~          6         20              213            3"
                                                                                                                                                  _ L           14             1(;        14          16
                    19fU                        38               (,I,         5               5          ')        20              2B             ]')           14             20         Ih          19
                    l~t{и{                      :i')             66           5               )          5         20              29             1,1           J I,           20         15          21

Crcvettes
---
                    I ')'{ 4                        3.5                                                                              3.5                          1.13                     1. '(
                    Elan                            5              ).5                                                                                            ?              ~?
                    ] 9/13                          5              ~.5
                                                                                                                                     5
                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                    5,)
                                                                                                                                                    5,5           2              ?
                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                                        3.5
                                                                                                                                                                                                        3.5                          ,      
                    19B7                            5              )~~                                                               5              5.5           2              2         3            3.5

12h~~}.'.:I)'2!.1!_~!_
                    1'.)"1 1,
                    ]CIOO                      II                l'{                                                               11             1'7                                     11          17                                                   ~)

                    19Wi                       11                22                                                                11             ?~~                                     11           22
                    ]91\7                       u                2'7                                                               1]             2'{                                     11          27
                                                                                                                                                                                                                                                           C(
                                                                                                                                                                                                                                                           ,~
                                                                                                                                                                                                                                                             '"
                                                                                                                                                                                                                                                           '~"
Thoni<le5
-,---------                                                                                                                                                                                                                                               ,....
                    19'(1,                      31                                                     16                          15                                                                               15
                    11)00                      26                30                                                  7             ?(;            31                                                                 26     31
                    19f13                      26                l'l                                                 7             26             'jll                                                               26     31,
                    1')[1'{                    26                Iii                                                 7             26             :~I,                                                               26     31,

't'uth1

                    J9'{I,                    1 f)A.                        ?1                         ?7                         5fl                           ;'4                                                                      13
                                                                                                                                                                                            "                       I"
                   11)[10                     160           ?(l1            2 ~1          2')            6         27            1 ~il            1)5           51,            60         20          37            30      36           19        2~
                    I')lq                     169           ;'H;>           1'.>          .Il)
                                                                                                         5         27            1119         ?40               (19        1] 'j          20          45            10      1,0          22        1,0
                    lyfl'{                    18')          :jl,O            I';          1 ')           '.)       27            165         ;)9fl              1\0        j   5"         29          52             31     I,...J       ')'
                                                                                                                                                                                                                                         ~)        )()



I'     D<~bl\rques pUI' I,'s flol t,'s bUll"es /. ['ilk HI"              tиt 1"" rlnttl'S         etraI1g(~rps    .. Y l'onlprjs Ie:) d(иbf.lrtjllerr1t-~nt.s o(,c813iollnt~ls dtoS flottes etruuge,'eti [lour stnekagt)
       t4.:'rnpu"ru i }'r:" UVllnt re(~ xpclrt ut j C~lI.
-,'
" I
       Y ('ompr i B 1 es ereVt~t t e3 dl'>('drt oj quP(и!j t4t LlG pr['IJurHt i tHIS 6 bas(" (It-, CPphtilopod~"s.
                                                                                                                Q.l0l t::БlБt-1
                                                                                                          __1
                                                                                           !'!~):!}';!:_.Qg ~J!~~ .~v;..iJ~(:!1 E; r~,I.!..AK.An.



                                                 Previ-E.~.!.I~                                                                                                                1:~~~'i   1

                                                                                                                                                                                                               Total dcs
                                                                                                                                                                                                             exportatiolls
                                               Poisson                      Fild.s                                                    F'arine de                                               St.ackage      de produit.::l
                                                                                                                       2/
                                               COllgele               Nn~.lД_s_._.                  ~~r~E.EJ~-=-                     "oi snon 1/                      !.r~~l                  tewpond re     ~ti~~~.s___
                                                                                                                                                           .                                                 Suns
                                       ~Q!!1L        !wec         SllIlS         Avec               Sans          !}.J!'c          SaflS        Av,"c.     .HU1:>          Avec              SUllB~   Avec            ~vec


l~~til"'G e,,~es l,elH~~
                  ) 9"(1,              14                                                             (), '(                         ~i, j                      18                                            14
                                       38             42                                              3                II            3,3            3,11        44             50                             38        42
                        i              5'3            4'3                                             3                c
                                                                                                                       .j            3.8            7,11        60         lO:;                               53        93
                  ly8'r                61,           132                                              I,               'f            3,13           fI,7        '(2        1'17                               64       lj2



                  El111                  il                           2                                                             0,1,                    10                                11              2l
                  1<)80                111            16              B              ')                                             0,')            1,1         23             <,6             6       20     28        45
                  win                  14             20              I.l        11                                                 0,9             1 ,"        21             32              ')      20     27        51
                  ]~fl1                ]4             20              I:l        13                                                 0,8             1,3         2]             34               5      20     n         53

Crevet tcs
--.----~-



                  1'J'(~                 1,6                          0,8                                                                                        <'                                             2
                  ] <)iIa                1,8              1,6
                  19Wi                   1,8
                                         1,8
                                                          1,8
                                                          1,8
                                                                      l,I,
                                                                      1,1,
                                                                      1,1,
                                                                                     1,7
                                                                                     1,7
                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                                 "3             "
                                                                                                                                                                                II
                                                                                                                                                                                I,
                                                                                                                                                                                                                '3
                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                                                         I.
                                                                                                                                                                                                                         4
                  1981                                                               1,1                                                                         '3                                             3        II

Cel'ila lOI,orl".~
                  1971,
                  1980                                                4              1                                                                           I,             '(                              I,       7
                  19W:\                                               II             ')                                                                          4              9                               4        9
                  lye1                                                q          11                                                                              J,            11                               4       11

'l'tlo!!.! 'le~
                  1971
                     ,                                                                              11                              1,8                         13                            16              16
                  19/10                                                                             18              21              2,1,            3,1     20                 211                     7                 7
                  19B,                                                                              18              2:'1            2 ,I,           3,5     20                 27                      'r                7
                  1981                                                                               Hi             23              " r,
                                                                                                                                    G~   ....       3,5         20             2"                      1                 7
Tal,!!                                                                                                                                                                                                                         .j

                  1'17 1,              ::,1,                          '3                            1::'                            '),5                    II::;                             ')?             7::'             g.
                  19f1U                ')11           Go          13             18                 ;?l             2'5             1               8       l.)')          III                 6      :!1    101      138
                                                                                                                                                                                                                               '4
                                                                                                                                                                                                                               ID
                  1<):\3               f,y           115          l   :i         :22                21              ;>8             6           12         lOll            1(6                 )      27     114      20]      ~
                  1 (il17              61)           l')h         n              2()                22              30              7           1.3        1 'F)
                                                                                                                                                            ,    L         223                 5      ~)7    1;'7     250      I"



       Base,; sur une perte dO? J,O % pour lea fi le\и" lIe poisf>ons dt:mt'rsaux et dO? Go % pour les crev1'ttes, leg cepllulc'r.otles I't Jes prepllrations 9. buse ue (!ruBLfi,~es.
       Poitls brut nans funlJlllla.~e. Non compris III consommation locule, est.inlee B. l;Ilviron 1000 t pur Uti.
       y comprj,; lu production de 1'nrine de JlOi!>son           a
                                                            pllrtir deG QPchets des unifies de cOn:;erverie et de 1",f.paraLinll de fi]('ts. lion c<Hnpds lu conso!lllllnLion
       10",,1.', eslim.e!!  a
                           tmviron <"j % de 18 l,roJlll'Llon.
                                                                                                                                    ;:;EN)';llJlb"

                                                                                                                f'HOJJ!:'J' !!t:_'pOH'l' m:'J'BCHE    JlDY,JiAJ!

                                                                                                                                                          ( ..nmil U~!'''-.'!!:'~~~~~2



                                           EGonomies rent i,!iel"';ti         ]<!('onnmi e6 5 u r               l!:cиt..norot \Hl   l~:l!onl.1mj(:z   Pl'odul:tion n,ccrue                    tCOU':ltAl t!:..1
                                             our It::B pt::I"t.eS              )t.:fi ('oUts de                   ,je te.nrs         U"-~   cor.. l       des !'lot ten                        ,il: 1'onc-                     Autrea ~!;JnД.Si~
                          'r()nnages       ~~!'!'2}~ __                       ~a.I}llt.. ~!.!.!:1.2!!._.                                              __ ... !!E1"~}!tL ___                   t Lt)Uhe
                          df.l:;u.rqut}u                                                                          lIu'fires                                                      fJ1ol.ul     mt:nt df!tl          Tot til      Uuines    Vfmtt'~j:   I]'ota.l
                                                                                                                                    'l'rftnslJo 1"
              C()\jls      Ф>ll 000        1'onul1g(>s    Ironnugea      '1'0nfHll~I~U        '!'(111II liges    conge 1( l -
                                                                                                                                        demellt
                                                                                                                                                       Plot.lcn      AtJlr(~a
                                                                                                                                                                                rJurt i.::1    Lat.eall\(         P"I't 1.01   d" trai-   J~   car-   des   be
             !~t\.~I.!.                    ~.9.UCS_       ~~~rt.~_:J    Q.Д!) ill:il:!~ :!.    ~"tl,?rtb        -1'~2!~_            ----              !!"-l!'~E.':              _1__          .. _~.!"B~,_        __L-         ...!~L     ~Ufl~~_     9.Д!~~

                                <'              3             11                ~)                  6                  'r                   H              9           10           1L              1~               13           11
                                                                                                                                                                                                                                   j           1~)      16

I:rn
lJ"{1l            L/l
                659
                 61,          159               60            3'{              :14                 23                 36                    16            ]~:            'r        ,)
                                                                                                                                                                                  21               228              11'73        522           'It     1066
191h            150                             62            39               40                  ~'j                '18                   16            :;4            7        261              21)"j            >Idj         1,00          61      1005
1 ')1J2         150                             64            41               ',8                 29                 40                    16            31             8        28)              3'1')            62tl         350           51      1029
1(8)              H)          16')             65             113              >6                  31                 43                    ]6            )9             9         302             1105             701          j09           42      1056
1981,             1')                          68             "7               61,                 31
                                                                                                    ,                 li5                   16            42             9         325             q55              700          ))2           112     lUi,
19115            25                             75            51               69                  36                 41                    16            1)
                                                                                                                                                          1            10          349             ',04             8)3          3i'{          43      1,?13
19116             4)                           no             sr-
                                                              "~               '(2                 38                 48                    16            41.1         11          3(,0            ~).l             921          320           4jl     12B4
19t1"1            )5          lll)              8;2           J'{              '(4                 1,0                "9                    16            50           II          379             604              983          3"")
                                                                                                                                                                                                                                  '"           41,     \j,,2
et
l111-delfl




                                                                                                                                                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                                                                                                                                                 H
Notes                                                                                                                                                                                                                                                            ~.
                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                                 III
         Couto tOtl111X, Y coonpris Ie cont de 111. construction d" '1u"l et lea couts d' i nveS ti ssC'ment annexes du PAU (par, 5,50).                                                                                                                         r::
2       'ronna.p:t.1>3 glohaux debarquea dana le C(l~ 'Hansи; y compria lea t.onnages debtu'qwfn lHlr lea fJoLtea etrangeres pour stockage tempora.irc avant reexportation ("6.bl~t.ul 2).                                                                       v,
 3,      Voil' par. 5,24 et 5,25; pertes estimeC's l'0ur ]5 types de bateaux de pl>"'w differ"llta et 6 types de l'roduits c(}lIge1es destines Ii l'exportution.
 c   ~
 J, t') Voir par, 5.2') Ii 5,31, "Ii il est fait rueution de cel't"ins tYI,es slHectiom,es de bateaux de peche, cOlDloe ci-desaus, ct de 6 tYlleB de lJ.. teaux e')IlB'иlal,eurs.
7. 0     Voir l'ur. 5."3<' et 5.33. 

'J, Jll  Voir par. 5,~0 1i 5.42,               ou
                                          Boot r"latees lea ojJ;;rutjon~ d" )5 types de b ..tellux de peehe cellues faire escal" it Dllkur. au cours de ceLte I,eriode, 

12      Non "OlDl'riB lea operations deB cargoll-eor,gelateurs p'>ur l'e~port8tion de produils l'0isSolilliel's congeles (I",r. '),38 et ",39). 

 ;~, 15  licru?fiNHi obtt.:uus du trtlflc induit. qui ilL: n::-qHic,'t, p6:!:i tit" gt'\.H;l iuve$t-is5(~rn~nt:,l suppl_emt!utb.ires. qu 1 il stUgiSbt:: dct: flntte::< (b.ccroisseOlt-"ut. di;1S tormU~t'!l debftrtlUes. 

        dUll lI. I' tun;" jnrltt"ion eacomptee ,}(-lI nolte" 01" pOlet", de llnk ..r 0" lonna!;"" deharque.. pal' 1"" fJottes etrllllgeres) Oil <l,,~ Ilti 1",,5 de traiten,enL <lu I~)hs"n (utili"nUolI
        de 1.. ca.pf1dte exd,dentaire de. Utliues). Voir pur. 'j.44 tlt ,.1,,),
                                                                                                         :l~J~~GAL


                                                                                        !:!!.~L !!U'(ll!:r_12!U1~Cl~.!2!~


                                                                                          !1.f:ne f i ..:~::'.!!Б_~_. Se~8!!:!.J!-l~




            Economies realisees               Eeonomies sur                    Economies                                                     l'conomieG
              sur 1 es pertes                  lea couts de                     de temps                                                      de fonc-                   Autres helltifices
            __ d,::~i~ _ _                                                                                                                     tionne
                                                                               Nu.vires        l'roducti WI! acc rue            Total        menl.    dl~S    'rotaJ      Usines      Vente,;     'fotal
            Tonnages          'ronnages   'l'onnages     'l'onnll.ges          congelu-            df!S f10t. tes              partiel        bateLlUx       purt.i el   de t"ai-     de cu.r-   dell be-
            d{,tH'r!lu~.!!.   ~rtes       detHl,r(]Ues   .!Ufportes             tenrs          ____de pec~~ __                    1          _Б!!!~          _2_._        tement;__   l!~L
                                                                           \

                  1               2            3              ~                    "
                                                                                   .!                      6                                     '7                          8           9
]~80              36             211          15             1)                   29                      25                      1114          176            3,;0        1120         H          8U
l~Bl              3'1            2,           17             16                   30                      27                      152           214            366          321         6l         71
                                                                                                                                                                                                    ,8
] 9112            39             2'(          21             18                   32                      29                       166          2,9            1125        281          ~]         7')7
1983              ~O             28           25             ::''0                31
                                                                                   1                       31                     178           30B            1,86        252          li2        780
190 1,           Iii             31           26             22                   36                       D                      191           3"1!           535         ,256         42         833
1<)fl5            '16            33           27             24                   j8                       36                     2011          3th            585         260          ~3         888
1986              4<)            35           28             2"
                                                             .)                   39                      39                      215           418            633         264          113        9'.0
19117             51             37           28             26                   39                      41                      222           1'5.3          675         266          44         91h



( a)     Chiffres tires dll Tableuu 2, nOn compris 1es benefices des flottes et des usilles u.ppartennnt                                 a
                                                                                                                  des etrallgers qui expatrient leuro profits. Dans 1e
         cas de bene rices provenant d' une operation en association. lea profits (lour les entrelu'eneurs senegalailol ont ete cu.l cutes sur Ia base de lu composi
         tion des capitaux (senegalais ou et.rangcrs).
1, 3     Calculs sur Ia baue de l'importnnce des tonnages M"barques par des bateaux de ptlche senegalaia et sur Ill. nature des especes. Lu part. qui revielldra
         au Senegal va de 30 % (debarques par les flottes etrangeres)                         a.
                                                                                87 % (sardines). Les profits rev iendront. aux flottes ou usines senegaluises. selo11
                                                                                                                                                                                                              >}
                                                                                                                                                                                                              g.
         l'en<lroit     ou
                         lea poissons deburques auront               ete
                                                              l'eses (lOur le quai OU ii l'entree de 1'\lliine).                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                              ii>
2, II    Benefices revenant aUI Ilsines de traitement Rllpartenwlt A des aenegall!lis.
5        Benefices revenant aux usines de truitement et de stockage ii froid, net deB benefices tranSf'eres ii. I'et.ranger (30 % des benefices Lotftux).
                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                              '"
                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                              0-,
6        Chi f'frefl fondes sur Ia cOlnpOsit; ion des debarquemen Ls de peissoll des bateaux de peche senegll.lais et sur lea comptes d' exploi tat ion de 12 prillciptl.llX
         lypes de bateaux de p6che de Ill. floUe bll..'lee ii Dnktl.Iи.
7        Voir par. 5.3U et 5.39
iI       Chit'fres fon.1es sur les comptes de fonctionnement de 8 tYlles d'l1sines de traitement et de stockage                                 a
                                                                                                                         froid, et sur 10. composition des capitanx
         (senegal al 5 011 etrnngelиs).
I.)      Dan" l' hypothese Oil tous J es benefices (provenll.nt eSIl,,mt idlcment du produi t des impeLs) resteront au Senegal.
                                                                        AN:NEXE
                                                                        Page 1


                   DETAILED DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE ON PROJECTS FILES


    A.             m::J:fERAL REPORTS AND STUDIES

    A.l            Port Development, Finances and Operations

    A.1.l          Master Plan Study for the Port of Dakar, BCEOM, November 1972
                   Report and Drawings

    A.1.2          Implementation of the Master Plan of the Port of Dakar -
                   Development Forecast - Interministerial Meeting, June 9, 1975
                   Ministry of Public Works, Urban Development and Transport

    A.1.3          Study on Management and Operations of the Port Authority of
                   Dakar - Bureau, Organisation et Methodes - General Secretariat
                   of the Presidency (May 1975)

             (a)   Volume    I - Study of day-to-day operations
             (b)            II - Finances

    A.1.4          Supreme Court - Audit Commission - Special Report on PAD (1960-72)

    A.1. 5         Audited Accounts of PAD for 1971-72 to 1974-75

    A.1.6          Audit Reports for 1972-73 to 1974-75

    A.1.7          Study on PAD Data Processing System (1974 PAD, M. Seck)

    A.1.8          Comparative Tariff Data, PAD, 1967 to 1974

    A.1.9          Detailed Tariff Data, PAD, 1975 and 1976

    A.1.l0         Economic Study of Possible New Tarification System   (PAD, 1975)

    A.1.11         Characteristics of Equipment and Tariffs available for Port users

    A.1.l2         Preparation of the 5th four-year economic development plan
                   (1977-81) - Memo on Transport and Telecommunications

и   A.l.13         Comparative Traffic Data, PAD, 1972-75

    A.1.l4         PAD Operational Regulations

    A.2            Fishing Sector - General

    A.2.l          Ministry of Planning and Directorate of Oceanography and
                   Maritime Fishing -
                   General Report of the 4th Economic Development Plan on Fishing

    A.2.2          Objectives and actual results in implementation of the 4th four-year
                   Economic Development Plan (Dec. 18, 1974).
                                                                ANNEXE
                                                                Page 2


A.2.3     Evolution and Perspectives or the Rural Sector ,(Preparation
          of the 1977-81 Economic Development Plan)

A.2.4     Orientation and Perspectives of the Industrial Sector and
          Programs or Investment (Ministry of Industrial Development
          and Environment - Preparation of the 1977-81 Economic Development
          Plan)

A. 2. 5   Economic Accounts 1971-72 - Directorate of Statistics, Ministry
          or Finance and Economic Arrairs, September 1975)

A.2.6     Annual Reports on Maritime Fishing Sector 1969-75

A.2.7     Report on Handliner Project and Caisse d'Encouragement   a la
          Peche et aux Industries Annexes

A.2.8     Project ror an auction hall ror fish in the Port of Dakar
          December 1974

A.2.9     Project for the creation of a Central Fishing Market Hall for
          the urban area of Dakar (July 1974)

A.2.l0    Training Program for Maritime Fishing (February 197,)

A.2.ll    Fishing Development Projects in Northern Casamance and creation
          of a Fishing Center at Kafoutime (May 1975)

A.2.l2    General situation of the Fishing Ports of Casamance (July 1975)

A.2.l3    Project for renewal of canoes (July 1975)

A.2.l4    Proposals on possible assistance or the World Bank in Maritime
          Fishery in Senegal

A.2.l5    The Handliner Pilot Project:   situation after 20 months of operations

A.2.l6    Present situation of the Fishing Ports in Senegal

A.2.l7    Senegalese fish processing plants situation in 1975

A.2.l8    Dakar Artisanal Trawler Project   (O~tober   1975)

A.2.l9    The Handliner Fleet of Dakar (December 1974)

          Office de la Recherche Scientirique et Technique Outre-Mer (ORSTOM)
          - Oceanographic Research Center of Dakar

A.2.20    The Trawler Fishing in Dakar from 1965-1972 (November 1973)
                                                                    ANNEX:E 

                                                                    Page 3 



     A.2.21    First Estimate on Pelagic Resources on the Continental Shelf
               of the North West African Coast (November 1972)

     A.2.22    Pelagic Fishing Yields Charts on the North Western African
               Continental Shelf (May 1973)

     A.2.23    Horse Mackerel Stocks on Senegalese and Mauritanian Waters
..   A.2.24    First Estimate on the Actual and Potential Production of
               Demersal Fish on Senegalese-Mauritanian continental shelf

               FAO/IBRD Studies on Fishing in West Africa

     A.2.25    FAO- The Fishe~J Economics of the West Afrioan Countries,
               A Regional Study by R. Aubray (September 1971)

     A.2.26    FAO - The Fishery Resources of West Africa by R. Aubray (June 1971)

     A.2.27    FAO/IBRD - The Fisheries of West Africa, June 1973

     A.2.28    FAO/IBRD - Draft Report on Artisanal Fisheries in Senegal 
               Identification Mission - September 1976

               SCET-International

     A.2.29    Economic Development of Fishing in Senegal by Dr. R. A. Moal
               (IBRD project), 1969

     A.2.30    Handbook of Tropical Maritime Fishing, Volume I by Dr. R. A. Moal 1974

     B.        REPORTS ON PROJECT PRE-INVESTMENT STUDIES

     B.l       Design and Construction Tender Documents for Extension of Fishing
               Port in Dakar, PAD, September 1974

     B.2       Analysis of Investment Cost, Fishing Port Extension, BCEOM,
               March 1976

     B.3 (a-e) Tender Documents for Lots. 1- 5 Fishing Port Extension, Dakar
               BCEOM, 5 volumes, May 1976
'"   B.4 (a-c) Financial and Economic Study of Fishing Port Extension in Dakar
               SCET-International/SONED, 3 volumes, December 1975

     B.5       FAO/IBRD Cooperative Program - Fisheries Identification Mission
               (August 1974)

     B.6       The Fisheries of Senegal - A Study by Dr. R. A. Aubray, FAO,
               June 1976
                                                              ~
                                                              Page   4

C.      SELECTED WORKING PAPERS ETC. PREPARED BY THE EVALUATION MISSION

C.l     Economic Evaluation

C.l.l   Characteristics of Dakar Industrial Fishing Fleet - actual and
        forecast

C.l.2   Investment Costs for Modernization and Extension of the Fleet

C.l.3   Operating Costs of Fishing Vessels

c.l.4   Fish Landings by species and type of vessels - actual and forecast

C.l.5   Utilization of Fish Landings.   Expert forecast of fish products

c.l.6   Operating Costs of Processing Plants and Related Services

C.l.7   Investment Forecast in Processing Plants and Cold Storage

c.l.8   Berthing Requirements for Fishing Vessels.   Proposals for new wharf

C.l.9   Summary Tables on Economic Costs and Benefit Stream

C.2     Financial Evaluation

C.2.l   Income Statements of PAD and Statements of Source and Application
        of Funds of PAD, Consolidated, 1972/73 to 1982/83

C.2.2   Income Statements of PAD, Fishing Activities, 1975176 to 1982/83

C.2.3   Balance Sheets of PAD - Consolidated 1972-73 to 1982-83

c.2.4   Statements of PAD Traffic - Import and Export - 1971-72 to 1982-83.
                                                                                        и



                                 SENEGAL

 LOCATION OF FISHING



~16.---     EXiSTING PAVFD ROADS

  - - - PAVED ROADS UNUER CQNSTBUCTION
  _ _ _ GRAVEL ROADS

            EAfiTH ROADS
  1--~4 RAI LROADS 


            RIVE RS 


  - . - INTERNATIONAL BOUNDARIES 





                                                                        Va/lee   dl.l

                                                                       ""-.._--




   ATLANTIC 


                  OCEAN 





                     1N


                     ~
   10 10    30 40     50     60 70 aD        ~   100
    !   !   !    I      !        I   !   !   I    !

                K"Ol'l"l&f_l 





                                                              GUINEA
                                                                                        G
                                                       .. J
и




и


'. 

                                                                                          'BRD 12251R


                                   SENEGAL
    YACHT CLUB   DAKAR PROPOSED FISHING PORT PROJECT
                          Existing Port ond Approoches
                              SHOWING ZONING




                                         _ _ Project \NOrks in R.d
                                                    Port Boundary
                                                    Customs Boundary




                                              200          400          .00       1000
                                                            I    "';0    I            I
                                     ~ETERS
                                     0
                                     I              "'0"
                                                      i
                                                                 2000
                                                                   I
                                                                              3000
                                     FEI:f




                                                D A K A R


                                  ANCHORAGE




и


                                                                                 '"
                                                                             MAURITANIA




                                                     '"DoJor. Project lo(olion
t




-,.




и

и

                                                                                                                                   IBRD 12252 

                                                                                                                                      JUNE 1976
                                                                        I
                                                                        !         SENEGAL
                                                                    DAKAR PROPOSED FISHING PORT PROJECT
                                                                                PROJECT DETAIL
                      NAVIGATION A'OS
                      AN) BUOY
                      ."'AINT~NANCE
                      YARD


                                                                                                     P~oi.ct   Works in Red
                                                                                                     Future Work    01'   Under Construction
                                                                                                     Port Boundary
                                                                                                     Customs Boundary


и
                       /
                                                                                      o   20   A()    60   80    100 !20   ~

                                                                                                       METeRS




                                 ~
                               S
                             ~
                              '"
                             ~                 - ?m
                         if!




                                                                I
                                                                I
                                                            I
                                     Reconstruction     /
                                 Section of   Cono;y/




                                                                                                                     -?m




            N AVA L


    DAKAR   BASE      ~

              ~~""o.                  MILITARY VESSElS
I

