                                         /       CmCULATING COpy
                                    TO BE RETUm:ED TO REPORT~~~SK



               BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                          ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                   OOCUMENT A USAGE INTERNE                                                                  ~



.,
                                                                                                        FilE COpy        Rapport No.   666a-IVC




                                                  EVALUATION D'UN PROJET DE 


                                                  DEVELOPPEMENT DU TOURISME 


                                                            COTE D'IVOlRE 





                                                            28 avril 1975




                                                    TRADUCTION NON'()FFICIELLE 

                                                      A 11TR.E D'INFORMATION 

     Departement des Projets Touristiques 

                      Ce rapport a ete prepare a I'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et a des rms
                      officielles seulement. U ne peut etre publie, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
                      Banque, JequeJ ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                                 COtE D'IVOIRE


             EVALUATIOND'UN PROJET DE     DEVELOPP~T   DU TOURISM!


                             Taux de conversion

              Unite monetaire:               Francs CFA (FCFA)l/
              1 dollar E.U.          =       225 Francs CFA
              1 Franc CFA            ==      0~00444 dollars E.U.
              1.000 Francs CFA       =       4,44 dollars E.U.


                           Sigles et abreviations

BCEAO
BNDA
              = Banque Centrale de l'Afrique de l'Ouest
                Banque Nationale de Developpement Agricole
              ·
BIDI
CAA
              =
              ==
                Banque Ivoirienne de Developpement Industriel
                Caisse Autonome d'Amortissement
CCCE         == Caisse Centrale de Cooperation Economique
CCI
COFINCI
              = Credit de la C8te d'Ivoire
                Compagnie Financi~re de la C8te d'Ivoire
             ==
BEl          ·  Banque Europeenne d'Investissement
EECI          = Energie Electrique de la Cate d'Ivoire
ICTA
ONAA
SIETHO
             ..
             = Ivory Coast Travel Agency
                Office National d'Artisanat et d'Art
                Societe Ivoirienne d'Expansion Touristique et H8teliere
             ==
SICOGI       == Societe Ivoirienne de Construction et de Gestion lmmobili~re
SONAFI       ·  Societe Nationale de Financement

                             Exercice financier

             Pour l'emprunteur:    du ler janvier au 31 decembre
             Pour le CCI           du ler octobre au 30 septembre




~/    Le franc CFA est lie au franc fran~ais, un franc fran~ais valant 50
      francs CFA. Le franc fran~ais est actuellement flottant.
                               COTE D'IVOIRE


             EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT DE TOURISME


                             TABLE DES MATIERES
                                                                   Page No
                                                                     i-ii

1.    INTRODUCTION                                                   1


2.    GENERALITES                                                     2


      A.    L'economie                                                2

      B.    Le secteur du tourisme                                    2

      C.    Cadre financier                                           6


3.    LE PROJET                                                       7


      A.    Introduction                                             7

      B.    Ligne de credit                                          7

      C.    Assistance technique                                    10 

      D.    L'etude du marche                                       11 

      E.    Passation des marches et decaissements                  11 


4.    LA SOCIETE                                                    13 


      A.    Introduction                                            13 

      B.    Le consei1 d'administration, direction et personnel     13 

      C.    Procedures d'eva1uation et de "suivi"                   14 

      D.    Procedures de decaissement et de passation des 

                                                                    14 

      E. Ressources, operations et portefeui11e                     15 

      F.  Rentabi1ite, situation financiere et revision 

           comptab1e                                                18 

      G. Perspectives                                               19 


5.    JUSTIFICATION                                                 21 


      A. Le marche                                                  21 

      B.  C1imat d'investissement et besoins hoteliers 

            supp1ementaires                                         22 

      C. Aspects economiques                                        23 


6.    ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION                             25 



Ce rapport a ete etab1i a partir des donnees recuei11ies par une mission
d'eva1uation qui s'est rendue en Cote d'Ivoire en novembre 1974. La mission
etait composee de MM. Christie, Bauer, Benbrahim (Projets touristiques);
Nouvel et Bloom (SFD, Afrique); Fresco (Consultant) et Koenig (Programmes,
Afrique de l'Ouest).                                                    .
TABLE DESMATIERES (suite)



                       LISTE DES ANNEXES ET DES CARTES




     I     Marche touristique et deve10ppement du tourisme
    II 
   Le secteur du tourisme                                        11
   III 
   Cl1mat financier
    IV 
   Credit de 1a Cote d'Ivoire, tableaux et appendices
     V     Liste de contro1e suggeree pour l'eva1uation des projets
             hoteliers par Ie CCI
    VI     Pt-orilS du coris~iller technique et des consultants
   VII     Quelques ptojets hoteliers en preparation
  VIII     Ca1endrier eatimatif des versements


CARTES
Cartel:    Principaux hotels existants et en projet d'Abidjan

Carte 2:   Deve10ppetnent toudsti'lue: zones amenagees ou susceptib1es
             de l'ftri!
                                 COTE D'IVOlRE
                      PROJET DE DEVELOPPEMENT DU TOURISME

                                  RESUME

i.         Le p~sent rapport porte sur l'~valuation d'un projet de d~ve-
loppement du tourisme qui prevoit l'octroi de credits A long teme pour
la construction de nouveaux hatels et la prestation de services d'assis
tance technique qui permettront de renforcer Ie secteur du tourisme en
Cate d'lvoire.
ii.        De 1970 A 1973, Ie nombre d'etrangers sejournant dans les hatels
en Cate d'lvoire est passe de 45.000 A 71.000, soit un taux de croissance
de 17 %par an. D'ici A 1980, on p~voit que ce chiffre atteindra quelque
157.000 ~partis A raison de 85 %d'hommes d'affaires et de 15 %de touristes.
Hi.          A Abidjan, bien que Ie nombre de chambl'9s ait double depuis 1970,
les h8tels sont enti~rement ~serves (taux d'occupation annuel: 75 A 85 %)
pendant une grande partie de l'annee et l'on estime que d'ici A 1980, la
ville aura besoin de 1.200 chambres supplementaires. Le coat total de ces
chambres est estime A 10.800 millions de francs CFA (48 millions de dollars)
dont 4.320 millions de francs eFA (19,2 millions de dollars) devront prendre
la. forme d 'emprunts A long terme. Le pret de la Banque financerait environ
la moitie de cet endettement A long teme.
iVa         La projet comprendrait l'ouverture d'une ligne de c~dit en vue
de l' octroi de p~ts A long teme pour la construction de nouveaux h8tels
(neuf millions de dollars), un ~lement d'assistance technique (450 000
dollars) et une ~tude de marche (250 000 dollars). Agissant en qualite
d'intermediaire, Ie Credit de la C6te d'lvoire (eel) acheminerait les fonds
de la Banque, aiderait A la promotion des investissements et procederait A
l'evaluation et A la supervision des sous-projets. L'~l~ment d'assistance
technique permettrait Ie recrutement d'un conseiller pour Ie eel et de
deux consultants (specialises 1 'un dans la commercialisation, 1 'autre dans
l'architecture et les aspects techniques de la construction hateliare)
pour Ie Ministt\re d' Etat charge du tourisme (Minist~re du Tourisme), ces
experts devant aider les services officiels A analyser Ie secteur touris
tique et A evaluer les projets h8teliers. L'objectif principal de l'4tude
de marche serait d'elaborer un plan de commercialisation du tourisme pour
Is eate d'lvoire.
v.          Les pouvoirs publics qui depuis plusieurs annees donnent priorite
au secteur touristique ont pendant les annees soixante investi environ 30 mil
lions de dollars dans des installations h8teli4res et l'infrastructure
touristique. e,t investissement initial ache~, ils ont d~cid' de confier
la construction de nouveaux h8tels au secteur prive et A titred'encouragement
de f'ournir A certaines regions 1 'infrastructure de base iildispensable et
d'accorder aux promoteurs certaines incitations fiscales.
                                     - ii 



vi.           L'un des principaux obstacles au d&veloppement suivi de l'hetellerie
est Ie manque de ressources suffisantes de financement A long terme assorti de
conditions acceptables. La Banque ivoirienne de d~veloppement industriel
(IHm), seule institution financiare de C6te d'rvoire qui ait consaC:N des
mnntants importnnts A ce secteur, a 1 'intention de limiter sa. participation
.\ 1 'Ilvenir. La C8te d'rvoire ne peut pas se procurer par les circuits tra
dJtlonnels de financement international les montants dCl'lt elle a besoin A des
cond:i tions permettant d 'assurer Ie d~veloppement ordonn' de son secteur
h8telier.

vii.         I.e ccr est une banque de dlSveloppement polyvalente dont 1 'Etat est
Ie principal. actionnaire. Son Directeur g~n&ral. depuis huit ans a donn' la
preuve de ses qualit6s de gestionnaire en reunissant une ~quipe comp6tente
de cndres et d lemplo~s e.xp6riment&s. I.e portefeuille du ccr parart bien
equilibre: 42 %environ des montants en cours consistent en prats au logement,
37 ~ en p~ts A l'industrie et au commerce et 21 %en pr8ts A la cansommation.
Le ccr a diversifie ses sources de financement et a obtenu des prats de la Caisse
centrale de cooperation economique (CCCE), de la Banque centrale des Etats
d'Afrique de l'Ouest (BCEAO), de l'ArD des Etats-Unis et de la Caisse autonome
d 'a.mortissemen t (CAA) qui g~re la dette exMrieure du pays.

V1Jl.       Le projet justifie 1 'octroi d'un prt de la Banque de 9,7 millions
de dollars remboursable selon un 'cheancier confol'me dans ses grandes lignes
nux cfl.lendriers de remboursement des divers sous-projets, aucune 'chesnce ne
devant en principe d6passer 20 a.nn~es. Le pr8t serait consenti au Gouvemement
et retroc&de par 1 'interm&diaire de la Cll au cer au m8me taux d'int'rft.
L'assistonce technique et I 'etude de commercialisation seraient smorties pen
dant les cinq premiA res ann'es de remboursement du pr8t. Le ccr percevra1t
10,5 %d'int6r8t sur ses pr8ts h6teliers, plus une commission de 1 %au nom
de l'Etat pour couvrir Ie risque de change. Les pr8ts seoonda1res librement
consentis pourraient atteindre 500,000 dollars chaque et 2,5 millions de
dollars au total.
                                COTE D'IVOlRE
           EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT DO TOURISME

                           I.    INTRODUCTION

1.01     En 1974 le Gouvernement ivoirien a demande A la Banque de 1 'aider
A developper son industrie du tourisme. Le present projet a ete elabore en
juin 1974 par une mission d'identification et de preparation. Il comprendrait
d'une part l'ouverture d'une ligne de credit au CCI pour que cette institution
puisse accorder des prts A long terme a la construction hateli~re, d'autre
part un programme d'assistance technique pour le developpement du tourisme.

1.02     Le CCI est une banque de developpement polyvalente, creee en 1955,
dont l'Etat ivoirien poss~de maintenant la majorite des actions (75 %); le
reste des actions appartient a la CCCE et la BCEAO ~ raison de 17 %et de
8 %respectivement. Le prt envisage, de m§me qu'un autre pr@t destine aux
petites entreprises qui est actuellement en preparation, seraient les pre
miers que le Groupe de la Banque accorderait au CCI.


1.03     Ce projet constituerait la premi~re intervention de la Banque en
faveur du tourisme en Cate d'Ivoire.
                                      - 2 

                                2.   GENERALITES


                                A.   L'economie

2.01      On trouvera une analyse de l'economie de la Cote d'Ivoire dans Ie 

rapport intitule "Situation et perspectives economiques de la Cote d'Ivoire" 

(296 IVC) en date du 11 avril 1974. 


2.02      Au cours de la premiere decennie qui a SU1V1   l'Independan~e de la
Cote d'Ivoire (1960-70) son PIB a connu une croissance   de 7,5 % par an en
valeur reelle. En 1971 et 1972, ce taux etait de 6 %,    ce qui est encore un
resultat tres satisfaisant. Le taux d'inflation etait    inferieur a 5 %
jusqu'en 1973 et a augmente depuis mais ne devrait pas   depasser 10 % pendant
les prochaines annees.

2~03      L'economie ivoirienne est centree sur l'agriculture qui emploie
75 % de la main-d'oeuvre et contribue pour environ un tiers au PIB. Les
trois produits d'exportation traditionnels a savoir Ie cafe, Ie cacao et
Ie bois representent 75 % des exportations totales. Depuis l'independance,
la balance commerciale du pays a en general ete excedentaire.

2.04      Soucieux de maintenir un taux de croissance eleve et d'etre moins
tributaire des produits d'exportation agricoles traditionnels, Ie gouverne
ment prend actuellement des mesures visant a diversifier l'economie. De
nouvelles cultures ont ete entreprises (palmier a huile, coton, canne a
sucre, banane, etc.) et l'on espere qu'elles contribueront largement aux
exportations ce qui devrait permettre de ramener l'importance relative des
exportations traditionnelles de 75 a 60 % des exportations totales d'ici
a 1980. L'industrie manufacturiere qui represente actuellement 12 % du
PIB, est egalement encouragee.

2.05      Le tourisme est considere dans Ie cadre du programme de diversi
fi~ation, comme une source supplementaire de revenu, d'emploi et de recettes
en devises. De plus, la creation de nouveaux hotels notamment a Abidjan
permettrait de creer une atmosphere nettement plus favorable aux activites
commerciales puisque des moyens d'hebergement de qualite acceptable seraient
offerts aux etrangers visitant Ie pays. Ceux-ci sont de plus en plus attires
par la Cote d'Ivoire en raison de la stabilite economique qu'a connu Ie pays
et des bonnes perspectives qui s'ouvrent A lui.


                        B.   Le secteur du tourisme

2.06        La vocation touristique de la Cote d'Ivoire ne s'est manifestee
que recemment grace surtout a l'attrait qu'exerce Abidjan, sa capitale, ville
moderne qui occupe l'un des premiers rangs parmi les grandes villes de l'Afrique
de 1lOuest. Agreablement sise au bord d'une lagune, elle jouit d'un reseau
Il'?gnifique d' eaux tranquilles qui s' etendent sur 100 km environ. On trouve
a Abidjan de nombreux restaurants qui offrent une cuisine internationale et
                                    -3


des cabarets dont les spectacles sont de grande qualite. Abidjan est egalement
en passe de devenir un centre d'art africain dont on trouve les objets en abon
danc:e sur les marches tres pittoresques de Ie. ville. A 1 'interieur des terres
la vegetation tropicale et luxuriante pendant la saison offrant un curieux con
traste avec les regions de lagune d'Assinie et de Grand Bassam. Enfin, l'atti
tude amicale et accueillante du peuple ivoirien a l'egard des etrangers est
pour Ie pqys un atout considerable.

2.07    En depit de ces attraits, Ie rayonnement du pays aupres des vacanciers
a ete quelque peu freine par un certain nombre d'obstacles. Les codts de trans
ports sont eleves non seulement parce que Ie pays se trouve relativement eloigne
des principaux marches touristiques, mais encore parce qu'il est assez mal des
servi. Ie climat ivoirien est chaud et humide de mai a septembre et les plages
du pays, quoique agreables, presentent des dangers pour les baigneurs. Enfin,
la C6te d'Ivoire n'a pas deploye dfefforts suffisants pour promouvoir son
tourisme et de se Creer une reputation a l'etranger.

2.08     Au cours de Ifannee 1970, a laquelle remontent les premi~res statisques
relatives au tourisme on aurait enregistre 45.000 visiteurs etrangers en C6te
d 'Ivoire. Au cours des trois annees suivantes ce nombre s 'est accrn a un taux
moyen annuel de 17% pour atteindre 71.000 en 1973. On prevoit que d'ici A 1980
ce nombre atteindra 157.000 en raison de l'expansion continue des voyages d'af
faires et d'un accroissement modeste des voyages d'agrement. (Annexe I).

2.09     En 1973 les voyageurs venus pour affaires representaient la plus forte
proportion de visiteurs (85% du nombre total d1etrangers entres dans Ie p~s).
En consequence, Ie pqys beneficie d'un courant assez regulier de touristes pen
dant toute l'annee excepte de mai a aoat ou l'on enregistre un certain ralentis
sement du trafic. Les vacanciers representaient 15% du nombre de voyageurs venus
de l'etranger, la moitie environ d'entre eux participant a des voyages organises
en Afrique de 1 'Ouest qui comportaient une ou deux nuits passees a Abidjan. Le
reste des voyageurs ont sejourne dans les stations balneaires d'Assinie et d'As
souinde, principalement pendant la haute saison ivoirienne (de octobre a avril)
qui correspond a la morte saison dans de nombreux autres pays. Environ 70% de
la clientele h8teliere est etrangere et se repartit comme suit: 50% de Frangais,
12% d'Africains, 10% de ressortissants des Etats-Unis, l'Italie et l'Allemagne
representant 5 a 6% chacune du reste de ces voyageurs. Au total 30% des clients
des h6tels sont Ivoiriens. La duree moyenne de sejour des voyageurs venus pour
affaires de l'etranger est de quatre a cinq nuits contre six a huit nuits dans
Ie cas des vacanciers (Annexe I, tableaux 1 A 5).

2.10    La capacite h6teliere totale de ~a C6te d'Ivoire a.d?uble depuis 197G
passant a 2.844 chambres en 1974 dont 56i~ se trouvent a AbldJan, 19% sur les
plages et 35% a l'interieur du pays. A Abidjan les h8tels de classe interna
tionale (1.150 chambres) fonctionnent a un niveau proche de leur capacite
maximum d' occupation (75 a 85%), ce qui a limite la croissance du tourisme de
vacances. La plupart des hotels internationaux d 'Abidjan et la moitie environ
de tous les hotels du pqys sont exploites par des societes internationales de
gestion h6teliere. 60% des h6tels sont entre les mains du secteur public,
nota~ent l'H6tel Ivoire et ceux de la Societe ivoirienne dfExpansion touris
tique et h6teliere (SIETHO). (Annexe II, tableaux 2 et 3).
                                      - 4

2.11      Les prix des hotels de la Cote d'Ivoire sont e1eves; Ie prix 

moyen dtune chambre varie entre 24 dollars environ dans les hotels de luxe, 

13 a 15 dollars pour les hotels a trois etbiles et 16 a 17 dollars dans les 

hotels de l'interieur. Les frais d'exploitation cependant, sont egalement 

eleves puisqu'une grande partie des produits alimentaires, boissons fourni 

tures et carburants doivent etre importes. De plus, les salaires augmentent 

rapidement depuis quelques mois. Dans l'ensemble, ia mission estime que des 

projets h6teliers bien congus devraient atteindre des niveaux de rentabilite 

acceptables; elle envisage des benefices bruts d'exploitat10n representant 

25 a 35 % du chiffre d' af1'aires des hotels et un seuil de rentabilite corres 
      ., 

pondant a un taux d'occupation des chambres de 60 a b2 % (net de toutes 

charges financieres). 


c.12      Les couts de construction ont subi des variations considerables
dans Ie passe selon la vocation, Ie style, la dimension et la categorie de
l'h6tel. Les hotels construits au cours des annees 70/73 (Annexe 2, tableau 4)
ont conte en moyenne environ 5,5 millions de francs CFA (24.500 dollars) par
chambre. On ne dispose pas de donnees recentes sur les coUts de construction
h6teliere puisqu'aucun hotel n1a ete acheve au cours des dix-huit derniers mois.
Les devis les plus recents relatifs a des projets urbains actuellement a l'etude
figurent a l' annexe '( et indiquent des prix variant de 4,8 millions de francs CFA
(21.300 dollars) par chambre pour un hotel d'affaires de trois etoiles a Abidjan,
a dix millions de francs CFA (44.400 dollars) par chambre pour un hotel de luxe 

de quatre ~toiles ! Abidjan. 

2.13      En 1973, les recettes brutes en devises provenant du tourisme 

s'elevaient a 14 millions de dollars environ (a l'exclusion des transports) 

contre un chiffre estimatif de 8 millions de dollars pour 1970. L'industrie 

hoteliere emploierait actuellement 3.000 personnes (ce ch1ffre ne comprenant 

pas les travailleurs du bgtiment) et un nomore egal d'emplois serait cree 

indirectement dans des services annexes. 


2.14       Entre 1964 et lY74. l'Etat ivoirien a investi 60 millions dans
la superstructure et l'infrastructure touristiques. Ces depenses comprenaient
les investissements directs dans l'infrastructure d'Assinie. les investissements
hoteiiers y compris l'Hotel Ivoire (47 %), les subventions a l'expioitation t19 %)
et les prets directs (34 %). La mise en place a Abidjan et a Assinie de l' infra
structure principale a maintenant e11mine l'obstacle principal a la croissance
du secteur. Aussi, la politique officielle actuelle consiste-t-elle desormais
a laisser l'initiative de la construction h6teliere au secteur prive. Pour
e~courager ce secteur a investir. un code des investissements touristiques a
ete promulgue en 1973 (loi No 73-36e), et l'admin1stration en a ete confiee au
Ministere du Plan en cooperation avec les Ministeres du tourisme et des finances.
Les encouragements prevus par ce code comprennent l'exoneration des droits de
douane, des impots indirects et de la taxe a la valeur ajoutee sur les materiaux
et l'equipement importes necessaires a la construction du projet, ainsi que
l'exoneration valable pour une duree maximum de sept ans, de l'impot sur les
benefices industriels et commerciaux, de la contribution fonciere, de la taxa
sur la prestation de service, des contributions de patente et licences at de
diverses autres taxes locales (Annexe II). Ces encouragements (analogues
! ceux: que prevoit Ie code i voirien des encouragements ! 1 'industrie) sont
                                    -5

consid~~s  comme raisonnables et representent une moins mauvaise affecta
tion des ressources que d'autres solutions telles que sUbventions et
bonification d 'inter8ts, couramment utilis~es dans d' autres pays. De
plus, puisque 1 'Etat ivoirien a maintenant abandonn~ au secteur prive son
r81e d'investisseur dans l'hOtellerie, ces encouragements auront probable
ment pour effet de stimuler les investissements au cours de la periode de
transition tant en ce qui c ancerne les h8tels d' affaires que les h8telE.
de vacances. Ces encouragements seront accordes de fa~on selective en
fanction des merites des differents projets, chacun faisant l'objet d'une
decision individuelle. (par. 4.26).
2.15      L'Etat ivoirien entend n'encourager Ie developpement du tourisme
que dans les regions declarees prioritaires par Ie Ministere du tourisme,
c'est-a-dire actuellement celles d'Abidjan et d'Assinie-Grand Bassam. Dans
ces reg~ons. la mise en place de l'infrastructure d'importance secondaire
continuera a incomber a l'Etat (au t~tre du budget special pour l'inves
tissement et l'equipement) lorsqu'elle s'applique aux projets touristiques
qui beneficient dtune aide aux termes du code des investissements. Les
regions cotieres, d~nt Assinie et Grand Bassam ne representent qu'une
petite partie, sont toutes soumises aux memes reglementations de construc
tion qui sont sa~nes et assurent une bonne protection de l'environnement.

2.16      Les terrains de ces regions cotieres appartiennent a l'Etat.
Celui-c~ loue les emplacements destines aux hotels dans Ie cadre de baux
a long terme, aux promoteurs qui en ont fait demande au Ministere du tou
risme. Les prix sont interessants pour les investisseurs et Ie systeme
de location a bail permet d'eviter la speculation sur les terrains. Dans
les zones urbaines, les terrains appartiennent a des particuliers et la
cession des titres de propriete immobiliere se fait librement. (Annexe II).

2.17       Cree en decembre 1971 (Annexe II), Ie Ministere du tourisme est
charge du developpement de ce secteur. Sa mission consiste a identifier
les zones de developpement touristique, promouvoir la Cote d'Ivoire comme
lieu de tourisme, reglementer et controler ce secteur et coordonner les
activites pub~iques et privees s'y rapportant. Le Ministere comprend
quatre Directions auxque~les sont confiees les fonctions susmentionnees;
il joue egalement un role de surveillance des societes. SIETHO (qui gere
des hotels et en est proprietaire), Ivory Coast 'l'ravel Agency {ICTA} et
l'Office national d'artisanat et d'Art ~ONAA}.

2.~8         L'un des aspects importants de l'oeuvre du Minist~re du tOurysme
est I'evaluation technique des projets permettant de s'assurer de leur valeur
sur les plans architecturaux, teChniques et ecologiques et de veiller a ce
que tous les permis de construction necessaires aient ete delivres. Le
M:tni stere delivre "1' agrement professionnel", approbation officielle que doit
obtenir Ie promoteur avant d'entreprendre un projet touristique (Decret
No 72-488 reglement 8/"bfET/DR et qui doit egalement preceder ~a soumiss~on
des demandes d'exoneration au titre du Code d'investissements touristiques.
                                          _ 6_ 



2.19       11 n'existe pas en C8te d'Ivoire d'etablissement offlciel
d'enseignement hotelier. Le personne~ hote~ier est forme sur le tas,
les candidats aux postes de airection aoivent recevoir leur formation
dans des ecoles h6telieres ! l'etranger. Les autorites ivoiriennes
sont conscientes de l'importance de la formation et negocient actuelle
ment avec l'Agence canadienne de developpement international la construc
tion et l'exploltation d'une ecole noteliere qui formera du personnel
destlne aux echelons inrerieurs au rythme de 120 diplomes par an a partir
de lY76.
                                                                                     iI


                                 C.     Cadre financier

2.20      La Cote d' Ivolre est memure de 1 'Um.on monetaire de l' AI"rique
de l'Ouest etablie en 19b2 et composee de sept pays. Sous l'egide ae
cette unlon une banque commune centrale a ete creee, la Banque centrale
des Etats de l'Afrique de l'vuest (BCEAO). La Cote d'Ivoire possede ~es
lnstitutions financieres suivantes ~Annexe II~, tableau ~): quatre
oanques commerciales, trois banques de deve~oppement, deux etablissements
de credit-bai~, la CAA qui gere la dette publique, la societe nationale
de flnancement (SONAFI) qui participe directement aux projets d'interet
national, enfin un Fonds de garantie des credits aux petites entreprises.

2.21       Les projets tourlstiques sont financ~s par les banques commer
ciales et de developpement. Les banques commerciales accordent des prets
a court et mqyen terme, ceux qui sont destines aux projets hoteliers (nor
malement pour financer les biens d'equipement) sont remboursables entre
deux a sept ans (taux d'interet actuel 8 a 9 %) et sont reescomptables a
la BCEAO. La seule banque de developpement qui ait, dans une mesure im
portante, investi dans l'industrie h8teliere est la BIDI, societe finan
ciere de developpement etablie en 1965 d~nt la SFI detient 7,1 %du capital.
Les prets hoteliers de la BIDI ont des echeances qui varient de 10 a 12 ans
et sont assortis de taux d'interet de 10 a 11 %. La BIDI accorde egalement
des prets a moyen terme reescomptab~es a des taux se sltuant de 7,5 a 8,25 %
qui conviennent au financement ae l'equipement hoteller. Les quelques prets
a moyen terme non reescomptables qui ont ete accordes, etaient assortis d'un
taux a'interet de 11 % fixe par la BCEAO. D'apres les renseignements regus
par la mission d'evaluation, ~a BIDI reduirait malntenant les activit~s
qu'elle exergait dans le secteur h8te~ier (qui representent actuel~ement
plus de ~l %des prets approuves) de fagon a privllegier les projets
industriels.

2.2~      A defaut d'autres institutions disposees a financer l'hotellerie
telles que compagnies a'assurance, caisses de retraite ou banques hypothe
caires, ~e seul recours est le marche de l'Euro-do~lar. Celui-ci fournit
avant tout un financement a moyen terme a des taux d'interet actuellement
eleves qui doit, dans la p~upart des cas, etre assorti d'une garantle de
l'Etat. Les posslbilites de financement a long terme de l'hotellerie en
Cote d'Ivoire sont donc extremement limites.

2.23         On trouvera   a ~'annexe   III une description plus complete du cadre
financier.
                                      7



                                3.


                              A.  Introduction


3.01      Le projet comprendrait

          a)  une ligne de cred~t (1,,; 9 rnill~ons de dollars, en vue d'assurer
              des pr@ts a iong terme pour la ccnstruct~on de nouveaux h6teis;

          b)  une assistance techniqu~450.uOO dollars), qui consisterait a
              t'ournir les services G'un conse~ller technique ayant pour
              miss10n d'aider Ie CCI dans l'execution du projet, et les
              services de deux conseillers aupres du Ministere du tourisme,
              dont l'un serait responsable de l'evaluation technique des
              projets d'hotels et l'autre de la commercialisation;

         c)   une etude de marcne l250.0UO dollars).

3.02     Le pret de la banque d'un montant de 9,( millions de dollars serait
accorde a l'~tat par l'intermed~aire de la CCA, qU1 acheminerait les fonds
vers les organes d'execution, ~ des conditions 1dentiques a celles dU pret
de ~a Banque. La Banque conciuerait un accord de projet avec le CCI, qui
recevrait les fonGs destines au credit h6telier et une partie des fonds
destines a l'SSsistance technique, alors que ie Ministere du tour~sme rece
vrait Ie sOide des fonds affectes a l'assistance technique et ~ l'etude de
march'.
                            B.  Ligne de credit

3.03        La ligne de cred~t servira~t a fourn1r des credits a long terme,
couvrant une partie du cofit en dev~ses de construction d'h6tels, que l'on
         representer 50 a 60 %du cant total des projets h6tel~ers. On prevoit
que ces hotels contiendraient de 1) a 400 chambres, et qu'un total de 1.200
chambres enV1rOn serait finance dans Ie cadre du projet de i975 a i980
(paragraphe 5.03). Les fonds seraient entierement engages a la fin de i97d.
Lors des negociations, il a ete convenu que Ie pr@t de la ~anque ne servirait
qu' a _La construction de nouveaux hotels situes dans les regions prioritaires
d'Abidjan, d'Assinie et du Grand Bassam (paragraphe 2.i5), qui sont soumises
a des              de construction juges acceptables par la Banque, sauf accord
contraire donne au prealable par la Banque.

3.u4      Piusieurs des 42 projets d'h6teis deja soumis au Ministere du
tourisme pour l'agrement professionel sont a un stade avance de preparation
et lIon s'attend a ce qu'ils so~ent rea11      (Annexe VII). Ainsi, l'execu
tion du premier projet, ceiui d 'un h6tel de tourisme d 'aft'aires de 4uo chambres
a Abidjan, pourrait commencer vers la fin de 1975, et la disponibilite des fonds
de ia Banque devrait aV01r pour effet de stimuier la preparation d'autres projets.
                                             - 8 

3.05      II est prevu que la plupart des hatels compris dans Ie projet
seraient geres dans leur phase initiale, par des compagnies etrangeres,
mais des plans dt"Ivoirisation" des operations seraient inclus dans tout
contrat de gestion. Les .h8tels construits a Abidjan seraient probablement
des h8tels de trois a cinq etoiles, consacres au tourisme d'affaires inter
national;leur revenu est suppose couvrir a la fois les commissions d'ex
ploitation et la remuneration des capitaux d'investissement et de credit.
Plusieurs compagnies internationales de gestion de bonne renommee cherchent,
actuellement, a obtenir des contrats de gestion en C8te d'Ivoire, et
maintiennent des contacts avec des investisseurs potentiels, ivoiriens et
etrangers. Quant aux projets de moindre envergure, l'on prevoit qu'ils
seraient promus et geres directement par des Ivoiriens.

3.06      Afin que les investisseurs, societes de gestion et preteurs aient
dtassez bonnes chances de tirer un profit raisonnable de leurs operations
il a ete convenu des points suivants: les projets seraient places sous l'egide
de promoteurs du secteur prive, ivoiriens et etrangers, (conformement a la
politique du Gouvernement, qui consiste a laisser Ie developpement h8telier
entre les mains du secteur prive) bien que cette formule n'exclue point une
certaine participation de l'Etat. Les gerants seraient des h8teliers expe
rimentes, seraient encourages a acquerir des actions des h8tels qu'ils gerent.
Quant aux 12lans de, f:i.nanc~emeJlt, :i.)'~ fie preS~1J.J~.eJ.1_t d.e~ -la ll@niere suivatlte:



                                    Source                  Duree tota.le    % du coUt total
Moins de 100 chamores:

  Capital soc~al                    Promoteurs                                 20 - 4u       %
  Prets a long terme                CCl                     jusqu'a 20 ans     I.J.O - 00    %
  Prets a moyen terme               Banques                 jusqu'a 7 ans               2u   %
   et/ou cred~ts fournisseurs       commercia.les et
                                    de developpement;
                                    fourn~sseurs
                                    nationaux et
                                    etrangers

Plus de lOu chambres:

  Capita.l social                   Promoteurs                                 40   %
  Prets a long terme                CCI et autres           jusqu'a 20 ans     40   %
                                    banques
  Prets a moyen terme                                       Jusqu1a 7 ans      20   %
   et/ou credits fournisseurs Idem

Les grands notels, comme ceux qui ont plus de 1(5 chamores, aura~ent besoin
de sources complementaires de credit a long terme, car la part de financement
du CCT ne pourrait depasser un plafond de 635 m~llions de rrancs CFA
tparagrapne 4.18). Pour de tels projets, Ie CCl utiliserait les :t"onds de
1a Hanque afin d'assurer en moyenne 50 % du credit a long terme, Ie pour
centage exact etant fonction de la taille de l'note1, de sa categorie et
                                          _ 9 _



     du coUt par chambre. Dans Ie but d'obtenir des prets supplementaires
     pour ces proJets, Ie Gouvernement et la Banque ont demande l'aide d'autres
     organismes internat1onaux. Ainsi, la CCC~ et ~a Banque europeenne d'inves
     tissement tBEl) ont exprime leur interet a participer a certains sous
     projets, mais pas avant l'annee 197b. Et la SFl etudie actuellement Ie
     premier de ces projets, en vue d'une participation eventuelle.

     3.07       Les conditions des prets subsid1aires var1eraient selon Ie
     genre du projet (station balneaire ou ville) et selon des considerations
"
   d'ordre economique et financier. Les prets seraient, ainsi, adaptes aux
     caracter1stiques de l'industrie hote11ere: longues periodes de construc
     tion et de vie economique, progression lente des recettes au cours des
     premieres annees de fonctionnement. Au cours des negociations il a ete
     convenu que les echeances ne deVra1ent pas s'etaler sur plus de 20 ans
     et que les differes d'amortissement ne depasseraient pas 5 ans (c'est
     a-dire la periOde de construction plus les deux ou trois prem1eres annees
     de fonctionnement). Quant au taux d'interet propose sur les prets sUbsi
     diaires, 11 se presente de La maniere suivante:



                                                                   % annuel
     Cout du pret de la Banque                                         /j,5
     Marge du CCl                                                     ~

                                                                     10,5

     R1sque de change (comm1ss1on payee   a l'Etat)                  .J:.J?.
     Cout pour les sous-emprunteurs                                  11,5

     Ce taux est legerement superieur aux taux d'intere~ a long terme, actue~le
     ment prat1ques en Cdte d'Lvo1re {par. 2.21} ma1S i~serait neanmoins avan
     tageux, compte tenu de la longueur de la periode de remboursement. La marge
     de 2,0 % prevue pour Ie CCl devrai t etre suft"isante pour couvrir ses ri sques
     et frais (paragraphe 4.20). Etant donne les taux d'1nflation prevus, Ie
     coUt effectif des prets devrait rester positif pendant toute la dur~du
     projet.

     3.08         Les prets subsidiaires seraient accordes sur la base de rapports
     d'evaluationpresentes par Ie CCl. Les rapports d'evaluation concernant
     les grands hotels pourraient suivre Ie plan suggere dans l'annexe V, alors
     que l'evaluation des petits projets serait moins detaillee. Au cours des
     negociations, il a ete convenu que l'eva~uation economique des sous-projets
     se ferait selon les directives de la Hanque concernant les Societes finan
     cieres de developpement. Les services d'evaluation des projets du CCl
     seraient renforces par l'adjonction d'un conseiller a ~a Direction des
     operations (paragraphe 3,10). Et comme tous les promoteurs sont censes
     presenter des demandes pour beneficier des avantages dU Code des invest1s
     sements touristiques, la presence du representant du CCl au sein du comite
               .,
                                  - 10 


qui accorde ces avantages (paragraphe 4.~6) permettrait d'assurer que le
CCT aurait connaissance tres tat des projets susceptib1es d'@tre finances.
Un plafond de ~OO.OOO dOilars pour ies prets iibrement consentis permettralt
au CCT d'approuver de petits projets allant jusqu'! 40 chambres; le montant
total des prets iibrement consentis ne devrait pas depasser 2,5 millions de
dOilars, ce qui permettrait a la Banque d'examiner des projets representant
72 %des fonds consacres au credit. Au cours des negociations, on est par
venu a un accord sur les procedures a suivre pour soumettre regulierement
des rapports, ainsi que pour suivre les projets depuis ie stade d'ldenti
fication jusqu'a celul de l'execution.                                     .

3.09      Des mesures erfectives de contraie seraient etablies. Les bene
ficiaires de prets subsidiaires devraient adopter des methodes de compta
billte et de c~ntrale basees sur ie Systeme uniforme de comptabilite hate
liere dont le CCl a re~u des exemplaires ou sur un autre systeme de compta
bilite et de controle agree par la ~anque. Pour sa part, ie CCT procederait
a une revision trimestrielle des bilans et principaux resultats d'exploitation
de chacun des emprunteurs hoteliers, les hotels devant soumettre, de leur
cate, des bilans annuels verifies par des experts comptables ind6pendants
juges acceptables par ie CCT. De plUS, le CCT suivrait de pres ies rapports
etablis par le Minlstere du tourisme concernant ia qualite du service fourni
par les hateis qu'il finance.


                          C.   Assistance technique

3.10      L'entree en vigueur du pret serait soumise au recrutement par Ie
CCT, pour une periode allant jusqu'd deux ans, d'un conseiller tecnnique
possedant des qualifications et une experience jugees satisfaisantes par
la Banque. Les conditions requises pour ce poste et une definition sommaire
des fonctions du Conseiller technique sont presentees dans l'annexe VT. La
principale d'entre elles, qui absorberait peut-etre les deux tiers de son
temps, serait, d'une part, de contribuer a la promotion, a l'organisation et
a l'evaluation des sous-projets hoteliers,et, d'autre part, d'etablir des
procedures de controle et de conseiller le Ministere du tourisme sur les
aspects financiers des projets hoteliers. Le reste de son temps serait
consacre au projet de flnancement des petites entreprlses, qui est en cours
d'evaluation par la ~anque. Le conseiller contribuerait a l'etablissement
des principes et des procedures d'evaluation et de contrale, et a la coordi
nation des activites du CCT avec celles des organismes d'assistance tecnnique;
80 ~ de ses emoluments seraient finances par le pret propose, le service de
cette dette etant assume par ie CCT.

3.1i       L'entree en vigueur du pret sera egalement soumise au recrutement
par ie Ministere du tourlsme, pour une periode allant jusqu'a deux ans, de
deux experts possedant des quallfications et une experience jugees satisfai
santes par la Banque. Tls travailleraient avec des homologues ivoiriens et
renforceraient considerabiement les services du Ministere du tourisme dans
de~~ principaux domaines.   Un ingenieur-architecte serait responsable d'une
part, de l'evaluation technique des projets hoteliers soumis au Ministere et,
d'autre part, de la codification des normes et des procedures d'une telle eva
luetion. Tl aurait, aussl, pour tache, de renforcer les services du CCT spe
cialises dans la construction et l'immobilier, en le conseillant sur les
                                    - 11 


a.spects techniClues des projets d 'hotels sotLrnis pour financement dans
Ie cadre de la ~igne de credit. Quant au second expert, son role serait
d'executer Ie programme de commercialisation tparagraphe 3.13) et de
conseiller ~e CCI sur la promotion du tourisme en general et sur celIe
des projets specifiClues soumis pour financement dans Ie cadre de la ligne
de credit, les deux experts seraient affectes aux services de realisations
et de la promotion, Ie second participantJa l'execution de l'etude de com
mercialisation. Des a.ssurances ont ete donnees au cours des negociations,
Clue ces arrangements seraient mie en execution. Les emoluments de ces deux
experts, ainsi Clue ~es frais annexes, seraient assures dans une proportion
de eo %par Ie pret de la Banque, Ie service de la dette etant assume par
Ie Gouvernement. Les conditions requises pour les deux postes en question
et la def1nition sommaire des taches sont presentees dans l'annexe VI.

3.12      La m1ssion a explore sans resultat positif les possibi~ites de
f1nancement de ~'assistance~ecnniClue par des accords bilateraux ou mult1
lateraux. Une demande a ete adressee au PNUD ma1S les fonds disponib~es
d'apres Ie chiffre indicatif de planification pour 1975-76 sOnt d~jA
enti~ement engages.



                            D.   L'etude de marche

3.13      L'etuae de marche proposee dans Ie cadre du projet a pour objectifs:
de definir Ie potentiel touristiClue de la Cote d'Ivoire (y compris les regions
a developper en priorite) et d'evaluer son produit touristique d'etud1er
~'effort de commercialisation entrepris, a l'heure actue~le, par Ie Ministere
du tourisme, la SIETRO et l'ICTA; de mettre au point un programme de commer
cialisation touristiClue pour ~e pays et de recommander la structure adminis
trative et Ie budget necessaires a la realisation des objectifs de commercia
lisation. L'etude serait executee, sous l'egide du Ministere du tourisme,
par des experts choisis en consultation avec la BanClue, et Ie travail neces
saire est estime a j6-40 hommes/mois, (6 a e m01s). Une definition de l'etude
jugee acceptable par la BanClue a deja ete etablie et les appels d'offres ont
ete lances. La BanClue pourrait financer retroactivement cette etude jusClu'a
concurrence de 100.000 dollars.


                E.   Passation des marches et decaissements

j .14     La passation des marches serait e!·fectuee selon les procedures
adoptees par Ie CCI et qui sont Jugees acceptables par la BanClue, mais comme
Ie CCI a rarement accorde des prets pour des projets d'une telle envergure,
ses procedures ne COU1Tent pas les gros marches qui seront conclus dans Ie
cadre du projet. Normalement, les marches de construction sont adJuges sur
~a base d'un appel d'o!·fres loca~. Cependant, en ce ClU1 concerne les marches
dont la valeur depasse 1 million de dollars, on a obtenu l'assurance, au cours
des negociations, que les appels d'offres seraient lances sur une echelle
internationale selon les directives de la BanClue. On s'attend a ce que la
plupart des marches soient adjuges a des f1rmes ivoiriennes.
                                  - 12 


3.15      A cause de la diversite des biens a acheter et des preferences
des promoteurs quant aux marques, l'on s'attend a ce que les marches de
materiel et de meubles soient constitues de petits lots, Par exemple,
Ie materiel et Ie mobilier pour un hatel de 100 chambres coUteraient entre
600.000 et 800.000 dollars et serait divise en 6 a 8 petits lots. Ces
marches seraient donc attribues sur la base d'un appel d'offres local ou
de gr~ a gre conformement aux procedures du CCI. L'on s'attend a ce que
la piupart des marches de meubles soient emportes par des fabricants locaux
et la plupart des marches de materiel par des fabricants etrangers.

3.1b      Le pret ne financerait que des depenses en devises et serait
debourse sur ia base de:

         a)   35 %du montant des marches de travaux de construction
              et de genie civil;

         b)   100 p du prix c.a.f. des meubles et materiels   importes~   et
              100 %du coUt de i'etude de marche;

         c)   40 %du cout des meuoles et du materiel achetes sur Ie
              marche local;

         d)   eo %du   coUt de l'assistance technique.
                                              -13

                                    4.    LA SOCIETE
                                   A.    I11troduction


    h.01        La ccr est lIDe banque de d~veloppement polyvalente, fond6e en
    1955.  La majorit~ des actions, soi t 75 %, est actuellement d6tenue par
    l'Etat, 17 %par la Caisse centrale de coop6ration ~conomique (CCE) et
    8 %par la Banque centrale des 6tats de 1 'Afrique de 1 'Ouest. I.e CCI
    finance les secteurs du batiment, de 1 'industrie, du commerce, et de
.   l'artisanat, ainsi que lfachat de voitures et d'~quipement m6nager. II
    accorde des p~ts ~ court, moyen et long terme, des participations au
    capital et des garanties ~ des particuliers et A des soci6t~s apparte
    nant au secteur priv~ ou public.
    4.02        Au moment aU Ie projet a 6t6 con~, on ne savait pas si ce serait
    Ie Cr~dit de la C5te d'Ivoire ou la Banque ivoirienne de d6veloppement indus
    triel (BIDI) qui servirait d'interm~diaire .. La BIDI, cependant, avait
    exprim~ Ie d6sir de r6duire sa participation au financement h6talier et, par
    cons6quent, n'~tait pas dispos~e A fournir un effort important dans ce
    secteur. Ainsi, ayant constat6 que le CCI est une institution in~pendante
    bien g~r~e et poss6dant des sp6cialistes du financement des projets de cons
    truction, la Banque a d~cid6, de concert avec Ie Gouvernement, que le CCI
    ~tait qualifi6 pour servir dfinterm~diaire, et l'on s'attend 1 ce qu'U assu
    me la m&ne fonction en ce qui concerne Ie projet de financement des petites
    entreprises ivoiri8nnes que la Banque ~value actuellement.

                 B.   La   Conseil d'admini.stration. direction et personnel
    4.03        Le Conseil d'administration est compos~ de neuf membres nomm~s
    pftr Ie Gouvernement, de deux representants de la CCE et d 'un representant
    de la BCEAO (Annexe IV, Pi~ce B). La Conseil se ~unit taus les deux mois
    environ, et seuls les pr~ts les plus importants ou ceux qui posent des pro
    bl~mes de politique sont dBbattus en s~ance pl~ni~re.   Ainsi, pres de 100
    p~ts ont ~t~ d~battus par Ie Conseil en s~ance p16ni~re durant l'exercice
    197h, soit 60 %des montants approuv~s au cours de cette ann~e. Un comit~
    restreint approuve, pour sa part, la majorit6 des p~ts ordinaires, alors
    que ceux qui ne d~passent pas 2,5 millions de francs CFA sont approuv6s
    par Ie Directeur g~n~ral. Un commissaire du Gouvernement, nomm6 par le
    Ministre des finances, d~tient lID droit de ~to sur les decisions du Conseil,
    mais il ne l'a pas exerc~ jusqufA p~sent.
    4.04        Nomm~ par Ie Conseil d'administration, Ie Directeur gen~ral tra
    vaille au CCI presque depuis la fondation de la socieM et exerce ses
    fonctions depuis huit ans. II a bien g6~ cetta institution seconde par
    trois Directeurs, qui travaillent tous au CCI depuis plus de huit ans. En
    1974, Ie ccr comptait 154 employes dont 19 cadres (Annexe IV, tableau 1);
    deux autres fonctionnaires qui sont actuellement en stage A l'Institut de
    formation professionnelle de la CCCE rejoindront la Direction des operations
    en 1975. De plus, 25 A 30 des employes n'appartenant pas A la cat6gorie des
    cadres sont qualifi6s et ils sont experimenMs dans 1 'ex6cution des ~rations
    courantes du CCL
                                         - 14 

h.oS        Le ccr est compos~ de trois directions principales (Annexe IV,
Documont C). La. Direction finnnci~re et administrative est charg~e de l'ad
mlnbtrfltion ot dn 1n comptab iUt~J la Direction des o~rations est divis'e
on trots servi ces: Ie ;.iervice technique qui supervise les constructions
rlnluH:ees par Ie CC!; Ie Gervl~e ~alisation qui prepare les documents juri
dIques, contr61e les versements et signe les garanties Ie cas ~ch'ant et Ie
Service credit qui est responsable de la pr'paration et de l'6valuation des
pr~ts.   Enfin, les quntre agences du CC! sont groupees administrativement
pour former In troisi~me Direction dirig~e par l'Inspecteur general.
4.06        Les principes directeurs du CC! sont d~finis par Ie $glement
interieur, qui est approuv6 ~ une majorite de trois quarts des membres du
Conseil d'administration. Ce ~glement d'termine, d'une part, les rapports
minimum et maximum entre divers postes de l'actif et du passif et fixe les
conditions et la dur~e des prets, y compris la marge, les 'ch4ances, Ie
montant minimum du capital, l'utilisation des fonds et les garanties jug'es
acceptables. Bien que ces stipulations soient g~nera1ement satisfaisantes,
des assurances ont ete obtenues lors des negociations et certaines modifica
tions sugg~r4es au coursde l'evaluation (paragraphes 4.18 et 4.21) incorpo
res flU ~glement interieur.


                   c.   P,rocedu£e~   d 'evaluation et de "suivi"
4.07       L'evaluation des petits pr8ts pour la construction de logements,
Ie petit equipement et les automobiles consiste en un simple contr8le des
achats proposes et des garanties qui sont offertes; simplement en raison du
nombre de ces pr~ts (plus de 12.000 durant l'exercice 1974) Ie ccr est en
mesure de juger des demandes individuelles. Mais quand il s'agit de prats
importants ~ des societes immobili~res, A l'industrie, au COMMerce, ou A
des collectivites, les demandes sont soumises a un examen approfondi et,
quand il Ie faut, des modifications sont introduites par Ie Service credit.
En regIe generale, ces evaluations sont effectuees avec competence; mais
l'~valuation economique consists uniquement ~ assurer de l'approbation du
projet par Ie Gouvernement. One fois que les versements sont effectues,
Ie projet n 'est gu~re suivi, faute de persormel. Dans Ie cadre du projet,
Ie conseiller technique et les fonctionnaires ivoiriens affectes au projet
pourraient contribuer A ameliorer cette situation. De m8me, Ie personnel
supplementaire de la Direction des operations (paragraphe 4.04) devrait
ameliorer les possibilit~s d 'evaluation et de "suivi" du ccr.


           D.   !!op~dures   de decaissement et de passation des marches

4.08       La contr8le par Ie ccr des d~caissements et des paasations de
march~s est satisfaisant. Les versements aux fournisseurs ou aux ent~
preneurs de travaux publics ne sont effectues qu'apr~s ~rification par
Ie service technique des prix et des travaux acheves. Initialement, les
march~s n'~taient adjug's qu'A des fournisseurs agr6~s parmi lesquels les
                                      -15

emprunteurs faisaient leur choix. Bien que ce syst~me ne soit plus en vigueur,
la passation des marches relatifs aux petits p~ts continue A &tre limitee A un
petit nombre de fournisseurs et d'entrepreneurs, qui se livrent A une concurren
ce raisonnable. Quand il s' agit de grands p~ts, Ie CCl examine les plans de
passation des marches des emprunteurs et s 'assure que les biens appropries sont
achetes A des prix raisonnables.

                    E.   Re§sources,. operations et portefeui11e

4.09           Au 30 septembre 1974 les ressources du CCl etaient les suivantes:


                                                                    En milliards
                                                                      de FCFA
Capital social et ~serves                                             2,28
Emprunts: A long terme (plus de 7 ans)                                6,34
           A moyen terme (2 A 7 ans)                                 11,46
           A court terme (jusqu fA 2 ana)                             0,84
                   Total                                             20,92
Moins:        Immobilisations (net)                                    0,29
              Titres participations (net)                              0,02
              Encours des prSts (net)                                l3,tl
                      Total                                          13, 2
Ressources    disponibles pour versements                             7,50
Moins:        Engagements non debourses                               1,16
Res sources   disponibles pour engagQments                             6,34
Moins:        Montants approuves mais non engages                     6,,;34
Ressources    disponibles pour projets A approuver

Llimportance des montants des prets approuves mais non engages est dae aux
faits suivants: a) la longueur des delais normalement requis pour engager
les p~ts affectes A la construction de logements; b) l'approbation en fin
d'exercice d'un pr@t accorde A la SlCOGl (paragraphe 4.11); c) le temps
necessaire A la finalisation des gros prts industriels. La CCCE, la CAA,
la BCEAO et 1 'USAID consti tuen tIes sources d' emprunt du CCl. Les p~ts
de la CCCE sont des prSts A long terme, d'environ 100 millions de francs
CFA chaque, sous forme d'avances globales pour la construction de maisons
particuli~res. Ceux de la CAA sont constitues par des c~dits A court,
moyen et long terme, repartis entre les avances speciales et les avances
globales pour la construction de logements et pour l'industrie, alors que
Ie pr@t de l'USAID est un sous-pr@t accorde par le Fonds de l'entente pour
les entreprises ivoiriennes. Les fonds provenant de la BCEAO sont des
                                        -18

de frnncs CFA par an. Par ailleurs, le ccr maintient una rtSserve g6n'rale qui
s'tilevait A 464 millions de francs CFA (3,6 % des p~ts "nonl1&ux") et les 1100
tnnts qui y sont affect&s servent A r4duire la part de revenu imposable (para
grnphe 4.20). De plus, des "fonds de garantie internes" d 'une valeur de
605 millions de francs CFA, repr4sentaient, d 'une part, les ristoumes accord6es
par des fournisseurs de produits de consommation financ6s par 1e ccr at d'autre
part, des contributions par 1a caisse de stScurittS sociale. Ces fonds, qui soot
affect6s au financement de nouveaux prGts pour les produits de consammation et
les logements dfemploytSs du secteur prive, ne sont pas des provisions pour
c~ances douteuses identifi6es mais des r4serves pour des optSrations coosi~~es
comme exceptionnel1ement risqutSes, malgr4 la faib1e proportion de dettes pass'es
par profits et partes.
4.18         Les deux plus gros prGts en cours du CCI sont deux p~ts, l'un
 accord6 A la SICOGI et enti~rement garanti par 1e Gouvemement, et l' autre A
1a &EeI repr~sentent a peu p~s 100 % et 30 % respectivement de 1& valeur
nette des foods propres du CCr. Et comme 1e premier est enti~rement garanti
par l'Etat et que le second est accordtS A un organisme para-'tatique, i1s ne
donnent pas sujet A inqui6tude. Cependant, arin de prottSger l'indtSpendance
financUre du CCI, une ~vision du Mglement int6rieur a ~t' cCllvenue au
cours des n6gociations de mani~re A limiter la part normale de financement
accord6e A un m8me client par CCI A 25 % de la valeur nette de ses fonds
propres ce qui 1imitera le montant des prets du CCI au secteur priw ou aux
emprunteurs du secteur public ne disposant pas de garantie. Avec cette
formule, le plafond de participation du CCI s'61~verait A 635 millions de
francs CFA en 1975 (25 % de la valeur nette projettSe pour 1975 qui est de
2.540 millions de francs CFA) pour atteindre 800 millions de francs CFA en
1979, quand la valeur nette projettSe serait de 3.200 millions de francs CFA,
Par cons6quent, le CCI demeurera en mesure de financer A 100 % sa dette a
long terme, c'est-a-dire 40 %du co~t d'un projet, lorsqu'il s'agit d'h6tels
de moins de 175 chambres environ (le pourcentage dtSpendra du coat de chaque
sous-projet) ·

4.19        Les participations du CCI au capital des soci~t~s ont 6t& limittSes
A un total de 30 millions de francs CFA, ~partis sur 7 compagnies (Annexe IV,
tableau 4) et comprennent une participation de 15 millions de francs CFA dans
la Compagnie financi~re de la C6te d'Ivoire (COFINCI), banque associtSe A 1&
Banque nationale de Paris qui n'a pas encore commenctS ses optSrations, sinsi
qulune participation de 2 millions de francs CFA dans la SIETEO.

        F.   Rentabilit6.t situation   financi~re   et revision comptable
4.20        Comme la plupart des banques de dtSveloppement appartenant au
secteur public dans les pays d 'Afrique francophone, le CCI n 'est pas une
institution ~ but lucratif, et taut revenu dtSpassant un certain nouveau
est transf&re a un compte non imposable de reserves gtSntSrales. Ce genre
de transfert est limit& a 5% de l'encours des pr8ts en une anntSe dtStermi
n&e et a 10% de l'encaurs des prGts au total, mais les reserves actuelles
sont bien en de9a de ces limites. Si l'on inclut ces allocations dans 1e
revenu net du CCI, ce revenu s'tSlevait, durant le dernier exercice A
5,8 % du capital social de fin d'ann&e, soit 2,6% de la moyenne des fonds
propres y compris les reserves gtSntSrales. Les marges sur diverses
                                          -19

categories de prets varient entre 1% et plus de 16%, mais la marge glob ale
entre 1e revenu de ses prets et 1e co~t de ses emprunts est demeuree autour
de 3 a 3,5%.
4.21        Les actionnaires du cnr ont decid~ de faire passer Ie capital
souscrit d'un milliard a un milliard et demi de francs CFA, et lIon s'attend
a ce que cette augmentation soit effectuee en 1975/76. Bien que Ie ratio
d'endettement du CCI ait eta de 4:1 a 5:1 au cours des derni~res annees,
lIon s'attend a ce qu'il soit de 6:1 a 7:1 en 1977. Etant donn~ les prGts
hypothecaires sur les residences et commerces se trouvant dans Ie porte
feuille du CCI, il a ete convenu, lors des negociations de limiter Ie ratio
d'endettement du CCI a 8,3:1, conformement aux ~glements imposes par la
BCEAO aux banques de deve1oppement. n a egalement ete decide de n'inclure
dans Ie calcul de ce ratio que les dettes des filiales financi~res du CCL
La situation financi~re du CCI apparaft dans les bilans, les camptes de
pertes et profits et les ratios financiers figurant dans l'annexe IV,
tableaux 5, 6 et 7.
4.22         Le CCI n'est pas soumis a une revision comptable annuelle faite
par des experts comptables independants. Cependant, deux Commissaires aux
comptes representant l'Etat et la C:CE, en tant que principaux actionnaires,
entreprennent un controle annuel des registres du CCI, afin de verifier les
comptes, certifier la regularite des transactions qui ont lieu entre Ie CCI
et ses actionnaires ou ses administrateurs et attirer l'attention des action
naires sur tout point important des comptes. Bien que cette operation soit
moins etendue qu tune revision comptable elle ccnstitue neanmoins un examen
utile des operations et de la situation financi~re du CCI. Elle sert a
attirer l'attention de la Direction et du Conseil d'administration sur les
domaines qui pourraient poser des probl~mes. Dans Ie cadre du projet, Ie
CCI devra recourir a des experts comptables independants et ses comptes
devront ~re soumis a una verification annuelle. La verification des camp
tes de 1 'exercice clos 1e 30 septembre 1974 etait achevee en substance a
la date de presentation du projet au Conseil des administrateurs de la Banque.


                               G.   Per~pectiy~s

4.23              Les projections financi~res et les hypoth~ses sur lesquelles elles
se fondent figurent dans l'annexe IV, tableaux 8 a 12, et appendice A. Ces
projections camprennent Ie projet de credit hotelier, et Ie projet
de financement des petites entreprises ivoiriennes actuellement a l'etude.
On s I attend a ce que les operations du CCI se developpent reguli~rement
rods a. 1..L."l rythme modere; les prts de logement accorcMs a des societ~s
immobili~res et a. des particuliers devraient venir en tte.

4.24          Le CCI envisage de construire un nouveau si~ge social adjacent
au si~ge actuel, afin d 'offrir a ses clients des installations plus spa
cie,:"ses et de<perme~tre l'expansion d~s operations d'epargne. L'immeuble
envJ.sage contJ.enciraJ. t quelque 8.000 m de bureaux a 1auer pouvant desservir
Ie marche en expansion d'Abidjan, at Ie coUt de l'immeuble s'el~verait,
d! apres les estimations actuelles, a. pres de 3 milliards de francs CFA
                                   _ 20 _ 




que Ie CCl espere obtenir a ~O %des sources locales de financement. Les
nouvelles installations devraient permettre au CCl d'etendre ses operations
et les loyers devraient compenser les frais d'acquisition. L'immeuble ne
devrait donc pas imposer au CCl un fardeau financier trop lourd.

4.25      Pour financer ses operations, jusqu'a l'exercice qui se termine
Ie 30 septembre ~979, Ie CCl aura beso1n d'emprunts tnet de remboursements)
d'une valeur de 11 milliards de francs CFA. La BCEAO financera environ 40 %
de cette somme, la CAA et la Hanque enV1ron 30 %chacune. Le benefice net
devrait rester su!'fisant, a.iors que Ie ratio d' endettement, comme nous l' avons
deja souligne, est cense demeurer en dega de la limite proposee de 8,3:1.
D'autre part, etant donne la composition de ses prets et la competence de
sa direction, Ie CCl devrait se maintenir dans une situation financiere saine
au cours de l'execution du projet.

4.26      Le CCl creerait un service "h6tel" au sein de sa Direction des
operations (annexe IV, appendice C), il serait dirige par un cadre ivoirien
experimente. Le CCl prend actuellement des dispositions pour lui assurer
un stage de deux mois au Credit immobilier et h6te11er au Maroc, pour lui
permettre d'acquerir, avant l'entree en vigueur du pret, une connaissance
pratique des procedures de credit h6telier. Le consei~ler technique, recrute
pour Ie projet, travaillerait en collaboration etroite avec Ie Chef du Service
h6tels et viendrait passer deux a quatre semaines a la Banque pour se fami
liariser avec ses procedures. Le Chef du Service H6tels ou Ie Conseiller tech
nique feraient partie du Conseil restreint des investissements touristiques,
qui examine toutes les demandes d'avantages speciaux, et fourniraient leurs
conseils sur les aspects financiers des projets pour lesquels sont demandes
des exonerations dans Ie cadre du code des investissements touristiques. Des
assurances ont ete Obtenues lors des negociations que ces dispositions seraient
appliquees.
                                       - 21 


                             5.    JUSTIFICATION


                                  A.   Marche

5.01       II est a la fois necessaire et urgent d'augmenter la capacite
d'hebergement hotelier en Cote d'Ivoire. Le pays a connu une forte
demande hoteliere au cours des dernieres annees (par. 2.08) les taux
moyens d'occupation des chambres sont eleves (75-85%) a Abidjan et n'ont
pas fIe chi a la suite de l'ouverture de nouveaux hotels. Ainsi, un des
grands hotels inaugure recemment, a atteint un taux de 80% des l'ouverture.
L'offre hoteliere est donc soumise a de fortes pressions et il est probable
que les demandes insatisfaites soient nombreuses (voyageurs qui sont
obliges de reporter a plus tard leur sejour, de l'ecourter ou de l'annuler
ou encore d'accepter d'tre loges dans des hotels de categorie inferieure).
La plus grande partie de la demande (80-85%) provient des milieux
d'affaires et n'est pas saisonniere, ce qui permet d'eviter les problemes
crees par l'alternance de periodes de forte et de faible occupation.

5.02      Comme Ie demontre Ie tableau ci-dessous, les perspectives d'une
croissance continue du marche des voyages sont bonnes. Les projections
de l'augmentation des arrivees de touristes etrangers se presentent comme
suit (en milliers):



                                       1973        1976          1980
                                  (chiffre reel)

Visiteurs

    Vacanciers:
       Stations balneaires            6             10            17
       Voyages organises              5              5             8
                Total des vacanciers 11             15            25

    Congres                                          1              3

    Affaires                           60           87           129
               Total visiteurs         11          103           157



Ces projections se fondent sur l'hypothese selon laquelle l'expansion du
trafic des voyageurs d'affaires ira de pair avec Ie developpement et la
diversification de l'economie ivoirienne. Les perspectives de l'economie
jusqu'en 1980 revelent un taux de croissance global du PIB d'environ 6%,
c'est-a-dire legerement inferieur au niveau de 1970-72 (par. 2.02). Les
taux de croissance du tourisme d'affaires devraient flechir legerement et
passer de 17% (en 1970-73) a 13% (en 1974-76), pour tomber a 10% (en 1977
80). La croissance du tourisme balneaire devrait tre modeste en termes absolus.
                                      -- 22 


De plus, Ie nombre de touristes des congres et des voyages organ~ses a
ete sous estime en attendant les resultats de l'etude de marche qui sera
effectuee au titre du projet, on n~a prevu qu'un petit nombre de touristes
en congres ou voyages organises. Les perspectives de developpement ce ces
marches sont limitees en raison de la distance qui separe la Cote d'Ivoire
des pays principaux dont ces voyageurs sont originaires, toutefois, la
situation devrait s'ameliorer a la suite de l'execution du programme de
commercialisation.

     B.   Climat d I imrestissement et besoil1.s hoteliers supplementaires

5.03      D'apres les projections de la demande. i1 serait n~cessaire de
prevoir d'ici A 1980, 1 000 chambres environ pour 1es touristes d'affaires
et 200 environ pour les touristes balnea.ires ( nnexe I). Une telle esti
mation se fonde sur des hypotheses de du~ee de sejour et d'occupation de
chambres qui sont prudentes par rapport aux resultats recemment enregistres
en Cote d'Ivoire. Si l'on part de l'hypothese d'un coat de 9 millions de
francs CFA (soit 40.000 dollars) par chambre, il serait necessaire de
mobiliser un montant total de 10.800 millions de francs CFA (48 millions de
dollars) d'ici a 1980 sous la forme suivante:



                                        millions             millions
                                         FCFA                de dollars      %

          Capital social                4.320                  19,2        40
          Detta a moyen terme           2.160                   9,6        20
          Dette a long terme            4.320                  19,2        40
                                       ----
                                       10.800                  48,0       100



5.04      Certains capitaux importants out deja ete trouves pour Ie finan
cement d'hotels urbains (par. 3.05). Diverses societes de gestion hote
lieres a la fois ivoiriennes et etrangeres s'interessent a des prises de
participation au capital dthotels qu1elles exploiteraient. II sera moins
facile de trouver des investisseurs locaux qui s'inceressent aux hotels
de bord de mer. II est       proba,ble qu'un groupe etranger comme une
agence de voyages organises au un groupe s'interessant a un secteur parti
culier investisse en fin de con:~te dans la creation d 'un village de
vacances. La dette a moye.n tarme ne posera probablement pas de probleme
puisque on peut iair~:     au mi~(;,anisme de z-eescompte de la BCEAO.

5.05       L~obstacle pr-incipal a la :d~alisation de ces objectifs est l'acces
au financement a long te'~me, d 1 au:ant plus que l'Etat n'effectue plus
d'investissement direct dans 11hotellerie. La BIDI est la seule institution
financiere ivoirienne qui ait consenti des prets a long terme sur dix ans
ou plus, en faveur du secce::r              Toutefois, estimant qu'elle a pris
des engagements excessifs dans ca secteur elle a decide desormais de limiter
                                      - 23 -

Ie nombre des prets hoteliers qu'elle consent ira a l'avenir. II est
difficile de mobiliser actuellement sur les marches financiers interna
tionaux les capitaux permettant de financer la dette a long terme et, en
tout etat de cause, Ie secteur hotelier de la Cote d'Ivoire n'a pas encore
acquis la renommee qui lui pernlettrait d'attirer ce genre de participation.
Si des bailleurs de fonds etrangers se decident a financer ce secteur,
leurs prets seront probablement a moyen terme (7-10 ans) assortis de taux
dtinteret eleves et ne pourront done pas constituer l'instrument principal
dont les hotels ont besoin pour se procurer du credit. Ainsi, en depit
de la necessite d'accroitre les installations hotelieres du pays, l'absence
d'une source assuree de credit a long terme freine l'expansion de ce
secteur. Le pret de la Banque eliminerait en grande partie cet obstacle
puisqu'il permettrait de financer 50% environ des besoins de credits a long
terme. De plus, tout en servant a la construction de nouveaux hotels, les
fonds du pret auraient egalement pour effet d'attirer d'autres preteurs
vers ce secteur.

                         c.   :Aspects economiques

5.06      Puisque Ie projet consiste avant tout a ouvrir une ligne de
credit, Ie nombre, Ie classement et Ie calendrier des sous-projets ne sont
pas connu a l'avance. 11 est donc j.mpossible de calculer un taux de
rentabilite economique pour 1e projet.

5.07      On estime que les recettes brutes en devises provenant du
tourisme devraient atteindre Ie chiffre de 36 millions de dollars d'ici
a 1983 par rapport a un montant total de 14 millions en 1973. La presence
de la clientele etrangere dans les hotels beneficiaires du projet, rappor
terait 10 millions de dollars en 1980, lorsque deux-tiers des hotels
seraient ouverts, et 15 ~tllions de dollars en 1983 lorsque tous les hotels
seraient en pleine exploitation, Plus de 80% des depenses effectuees par
des touristes logeant dans ces hotels constitueraient des recettes nettes en
devises.

5.08      Selon des etudes recemment effectuees, les hotels de Cote d'Ivoire
emploient en moyenne 1,2 employe par chambre. On estime d'apres ce chiffre,
que les hotels finances au titre du projet creeraient environ 1.400 nouveaux
emplois hoteliers (a l'exclusion des emplois crees dans l'industrie du
batiment pendant les trois a cinq annees de periode de deboursement). En
outre, 1.400 emplois supplementaires devraient etre crees indirectement
s1 bien qu'un total de 2.800 emplois seraient disponibles grace au projet.

5.09      II convient de souligner que coutes les recettes en devises et les
emplois resultant du projet ne sont pas additionnels puisque certains des
visiteurs sejournant pour affaires seraient venus de toute fa~on et auraient
soit, loge dans des hotels plus anciens et de categvrie inferieure soit en
cas de besoin chez des particuliers. L'augmentation du nombre de chambres
d'hotel aura surtout un effet marque sur les depenses engagees par les
voyageurs venus pour affaires puisqu'ils logerontdans des hotels plus neufs
et plus couteux et pour des sejours plus longs lorsque l'offre des chambres
                                   - 24 


ne sera plus limitee. La construction de nouveaux hotels stimulera les
voyages d'agrement puisqu'elle permettra aux responsables des voyages
organises et aux agents de voyage d'inclure plus largement la Cote d'Ivoire
dans leurs itineraires et leurs programmes.
                                    - 25 



                 6.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATlONS

6.01     Au cours des negociations,la Banque a   re~   des assurances sur
les points principaux suivants:
         a)  utilisation des fonds provenant du pret de la Banque en vue 

             de la construction de nouveaux hotels dans les zones 

             prioritaires selon des reg1ementations de construction 

             agre~es par la Banque (par. 3.03); 


         b)  sous-projets entrepris sous l'egide de promoteurs appartenant
             principalement au secteur prive sans exclure cependant la
             participation du secteur public, les plans de gestion et de
             financement hoteliers devant etre juges acceptables par la
             Banque (par. 3.06);

         c)  retrocession des fonds du pret de 1a Banque pour une duree
             maximum de 20 ans, dont un differe d'amortissement de 3-5
             ans a un taux d' interet de 10,5 % majore d' une commission
             de 1 % pour couvrir Ie risque de change (par. 3.07);

         d)  methodologie utilisee pou: l' evaluation des "sous-proj ets
             hoteliers" et pour les activites de "suivi" qui s'y rappor
             tent (par. 3.08 et 3.09);

         e)  procedures d'etablissement de compte-rendus reguliers et de
             controle de l'etat d'avancement des sous-projets depuis leur
             identification jusqu'a leur realisation (par. 3.08);

         f)  dispositions a prendre pour que Ie consei1ler aupres du CCl
             aide Ie Ministere du tourisme a traiter des aspects financiers
             des projets hoteliers (par. 3.10);

         g)  dispositions a prendre pour que les deux consultants nommes
             aupres du Ministere du tourisme aident Ie CCl a evaluer les
             projets hoteliers (par. 3.11);

         h)  execution de l'etude de commercialisation par des consultants
             dont Ie mandat et les conditions d'emploi seront juges accep
             tables par la Banque (par. 3.13); et

         i)  dispositions a prendre pour qu'un representant du CCl s1ege
             au sein du Conseil restreint des investissements touristiques
             (par. 4.26).
                                   - 26 


6.02       Les conditions d'entree en vigueur du pret seraient les
suivantes:

          a)  emploi d'un conseiller aupres du CCI juge acceptable par la
              Banque (par. 3.10); et

          b)  emploi de deux consultants aupres du Ministere du tourisme
              juges acceptables par la Banque (par. 3.11).

6.03       Le projet justifie l'octroi d'un pr~t de la Banque de 9,7 millions
de dollars assorti d'un calendrier d'amortissement souple correspondant
en general a l'ensemble des calendriers d'amortissement des sous-projets
dont aucun ne devraient en principe depasser 20 ans. L'assistance techni
que et l'etude de commercialisation seraient amorties au cours des cinq
premieres annees de remboursement.
                                                              ANNEXE I
                                                              Page 1




                                 COTE D'lVOIRE

               EVAIJJATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMEN'J' IU TOURISME



              ?A",ARCHE TOURISTIQUE El' DEVELOPPEMENT HOTELIER



                              A. L6 Marche


Caracteristiques du marche.

1.          Selon les statistiques officielles rassemblees par Ie Ministere
du tourisme(Tableaux 1 et 2), 71.000 visiteurs etrangers sont arrives en
Cote d'Ivoire en 1973, chiffre qui co:mprend uniquement les visi teurs qui
sont descendus dans les 13 hotels representant 80% de la capacHk hoteliere
to tale du pays et non les visi teurs qui ont sejourne chez des amis et des
parents. Les chiffres ont ete ajusres de maniere      a
                                                      eviter que les memes
visi teurs soient comptes deux fois. lIs ne comprennent pas les etrangers
residant temporairement dans des hotels: ceux-ci etaient au nombre de
27.128 en 1973 et representaient plus de 100.000 nuites. Toujours selon
ces statistiques officielles, Ie nombre d'etrangers arrivant en Cote d'Ivoire
a augrnente de 17% par an depuis 1970. Le nombre total de nui tees a progresse
de 24%, passant de 197.000 en 1970 a 374.500 en 1973. Ces chiffres varient
peu selon les saisons a l'exception d l une baisse pendant les mois de mai,
juin et aodt (Tableaux 3 et 4).

2.            On distingue quatre categories distinctes de touristes: a) les
hOITIDles d'affaires qui se rendent a Abidjan; b) les vacanciers qui sejournent
dans les stations balneaires dlAssinie; c) lea vacanciers qui visitent
Abidjan et l'interieur du pays dans Ie cadre de circui ta touristiques les
conduisant dans plusieurs pays d'Afrique de l'OUest,; et d) les congressistes
qui sejournent essentiellement a Abidjan.

           a) Tourisme d'affaires

               Les hommes ct' affaires dorrdnent Ie marche du tourisme en Cote
           d'Ivoire puisqufils representent 85% du trafic international.
           Ces dernieres annees, les voyages d'affaires a destination de
           la Cote d'Ivoire ont connu une croissance rapide, en grande
           partie par suite de l'expansion et de la diversification de
           l' economie i voirienne.     capaci te hoteliere d t Abidjan ne s' est
           pas accrue aussi vite que la damande et les taux d'occupation
           sont eleves puisqu'ils atteignent 80% en moyenne. La longueur
           du sejour a ega.lement augmente cef: dernieres annees, passant
           de 4,.3 jours en 1970 A. plus de 5 jours en 197.3.
                                                                        ANNEXE I
                                                                        Page 2



             Les hornmes d1affaires franGais representent plus de 40% de
         ce rnarche et les Americains 15%. On estime que les hornmes
         d1affaires consacrent aux frais d 1h6tel, restaurant, transport
         et divers des depenses entre 45 et 66 dollars, la moyenne
         etant de 51 dollars.

         b)   TouriSJlle balneaire

             II se limite au Club Mediterranee et a llh6telles Paletuviers,
         tous deux si tues dans la region de la lagune d t Assinie. Ces villages
         de vacances sont ouverts huit mols par an, la saison de pointe etant
         de janvier aavril. En 1973, 6.000 touristes, pour la plupart venant
         de France en voyage organise, ont sejourne a Assinie, 7 jours en
         moyenne. Le taux d1occupation des deux villages etai t de 57% de
         septembre 1972 a avril 1973 et devrai t Sl ameliorer, notarnment lorsque
         llhotel les Paletuviers (ouvert en 1972) se sera fait une reputation.
         Les vacanciers depensent entre 35 et 43     dollars par jour.

         c)   Circuits touristiques

             Les touristes europeens participant a des circuits touristiques
         dans plusieurs pays dtAfrique de lfOuest ~u nombre de 5.000 en 1973)
         representent 7% du trafic international de visiteurs. lIs ont
         generalement des revenus eleves, res circuits etant necessairement
         conteux, et ce type de tourisme a ete moins touche que les au tres
         au cours des 18 derniers mois par la hausse rapide des prix. Le prix
         de ces voyages de luxe est verse avant Ie depart et Ie forfait
         comprend en general les fraia d1hotel, de repas, de transferts et
         d'excursions. Ces touristes depensent entre 30 et 35 dollars par jour
         en Cote d'Ivoire et y sejournent en moyenne de deux a trois nui ts.

         d)   Congres

             Les perspectives de developpement du marche des congres en Cote
         d'Ivoire sont favorables. Abidjan dispose de vastes installations
         modernes pouvant abri ter jusqu' a 4.000 personnes et elle est bien
         situ~e pour accueillir des congres de groupes africains ou inter
         nationaux.


              B. L1avenir du tourisme etranger en Cote d'Ivoire

Contraintes

3.       Le touriSJlle de vacanciers en Cote d'Ivoire est encore limite et ses
perspectives de developpernent a court tenne restent modestes, principalement
en raison du cont eIeve des transports entre la Cote d'Ivoire et les pays,
relativement eloignes, d~nt sont originaires les touristes. II est impossible
dtetablir un parallele direct avec de nombreuses autres destinations des
touristes europeens, comrne la Hediterranee, concurrentes de la Cote d'Ivoire,
paree que celle-ci presente des caracteristiques differentes et que la saison
du tourisme n ty est pas la meme. Par contre, par rapport ad' au tres pay s
                                                                    ANNEXE I
                                                                    Page 3

dlAfrique de l'Ouest, comme le Senegal, dont la saison touristique est
la meme, la Cote d'Ivoire est plus eloignee des pays d~nt viennent les
touristes et le cout eleve du transport consti tue un gros handicap.
Ajoute au cout eleve des services a terre, ce facteur revet une importance
certaine compte tenu du ralentissement du tourisme partout dans le monde.
Le developpement des circuits touristiques est !reine par llabsence d1or
ganisation globale au niveau national et regional capable de promouvoir
de maniere planifiee et integree les attraits de chaque pays. Toutefois,
si la Cote d'Ivoire poursui t unilawralement ses efforts de commercialisation,
les touristes en voyage organise viendront slajouter aux hommes d1affaires.
11 s'agira d1une clientele a revenus eleves qui devrait permettre de realiser
des benefices interessants. La saison de pointe des circuits touristiques,
juin a aout, coincide avec la saison creuse des affaires,ce qui permettrait
aux hotels de ma1ntenir des taux d'occupation eleves toute l'annee.
4.       L'organisation de congres depend en grande partie de la situation
geograpbique et/ou de l'importance poli tique de la ville. La ville d l Abidjan
dispose depuis 1972 d1installations modernes de congres mais elle nla pas
mene une campagne publicitaire tres active bien qu'un programme de marketing
soit indispensable, compte tenu de la concurrence qui s'exerce sur ce marche.
Persxectives
5.       Avant dlevaluer le nombre de touristes qui pourraient se rendre
en Cote d'Ivoire au cours des prochaines annees, il est important d'examiner
les facteurs sous-jacents a la croissance rapide du tourisme d' affaires ces
dernieres annees.
6.        51 la Cote d'Ivoire conna1t une bonne croissance economique depuis
le debut des anees soixante, crest en 1970 que le tourisme d'affaires a
vraiment decolle, date qui coincide avec le lancement de 18 politique de
diversification economique. En agriculture, cette politique s'est soldee
par l'inauguration reussie de nouvelles cultures (palmier a huile, hevea,
coton, coprah, canne a sucre, banane, etc.) qui se sont ajouwes aux trois
produits traditionnels d'exportation (cafe, cacao et bois). Dans le secteur
industriel, les petites entreprises ont egalement connu une croissance rapide,
grace principalement au remplacement des importations et au traitement des
produits agricoles et forestiers.
7.        On prevoi t que la croissance globale du PIE sera de 6,3% en prix
constants jusqu1en 1975 et de 6% pour le reste de la decennie; les perspec
tives de croissance du tourisme d'affaires restent donc favorables. Si,
comme prevu, l' Etat poursui t son programme de diversification economique,
un taux de croissance eleve peut , a plus long terme, entra1ner une croissance
encore plus rapide du tourisme d' affaires. Dans le cadre de la poli tique
de diversification, plusieurs projets a   vocation exportatrice en sonta
un stade avance de preparation: une chocolaterie, une usine d'extraction du
beurre de cacao et deux huileries. On envisage egalement la construction
dlune fabrique de fibres synthetiques et d'une grande usine textile ainsi
que l'agrandissement d'une autre usine textile importante. D'autres projets
a                                                           a
   lletude concernent la construction d'une fabrique de p§te papier et de
papier, d1une usine de pneumatiques et un projet d'exploitation du minerai
de fer.
                                                                                            ANNEXE I
                                                                                            Page 4


8.        Si le tourisme en general est un phenomene recent en Cote d'Ivoire,
le tourisme de vacances est encore plus recent. Les stations balneaires
d'Assinie ont accueilli 6.000 touristes en 1972, premiere annee d'ouverture.
Jusqu' a present tous les vacanciers sont franqais et du fait que la Cote
d'Ivoire ne Sf efforce pas dfattirer les touristes originaires d' autres pays,
elle s'expose a un manque a gagner. Certes, le prix eleve des vacances en
Cote d'Ivoire continuera a freiner la croissance a court terme de ce marche.
Toutefois,a plus long terme, si les reseaux de commercialisation se diversi
fient, le pays peut esperer s'attribuer une part plus importante du marehe
des vacances d'hiver.

Projections du marehe

9.        Si l ' amelioration des techniques de commercialisation peut a ttirer
des vacanciers vers la Cote d'Ivoire, ses effets resteront neanmoins limites
en raison du cont eleve des transports. On s' attend                 a
                                                         ce que les cireui ts
touristiques se stabilisent a leur niveau actuel a moins que les pays voisins
de la Coted'Ivoire fassent un effort de promotion. La concurrence etant
tres vive sur le marche des congres, on a suppose que la Cate d'Ivoire ne se
taillerait pas une part importante de ce marche jusqu' a la fin de la presente
decennie.

10.      La mission estime que la Cote d'Ivoire recevra environ 129.000
visiteurs d'affaires d'ici a 1980, soit un taux de croissance moyen annuel
de 11% jusqu1a la fin de 18 decennie alors que le taux de croissance est de
17% depuis 1970. Ce taux est calcule sur Ia base de l'hypothese que le
trafic d'affaires s'accroftra au rythroe de 13% de 1973 a 1976 et de 10%
seulement de 1976 a 1980. On trouvera ci-dessous les chiffres qu' impliquent
ces taux de croissance ainsi que les projections concernant q1autres cate
gories de tourisme dans di verses hypotheses:



                     Nombre projete       de sejours d'etrangers dans les hotels
                                              de Cote d'Ivoire

                                                                                            Taux moyen
                                                                    Moyenne 1980!!:l       de croissance /
                                  1973 1976                1980     Estimation a           annuelle % !
Vacanciers                                          Min:-=Max.

     stations balneaires             6      10           17                 17                 16 

     Cireui ts touristiques          5
                                   ;-;-
                                              ;;      ;; - 12                8                  8

                                          -::'""?
        Total                      .L.L     J..:J    22 - 29               E                   13
Con~ressistes                                 1       2     - 4                 3
Hommes d'affaires                  60       87      2:~9    - 138          129                 11
Total visi teurs                   71     103       1h3 -172               157                 11.5

                             ---------------------------------------------------------
~I   Ca 1 CU.l. a part" o.e c hif'l'
            ~"        J-lor                   . "uarrt
                               -, _:,res foe Sl < h ' au      · 1 ·  d
                                                            l1ll.",-~eue   1
                                                                           _a    gamme d es projec t'
                                                                                               .    ~ons.
                                                                           ANNEXE I
                                                                           Page   5

11.       Ces projections sont jugees raisonnables compte tenu des faits
suivants:
           a) Obstacles a la demande
              La croissance rapide du trafic d'affaires enregistree ces
           dernieres annees ne s'est pas accompagnee d'une expansion
           analogue des hotels de standing international. Bien que
           la capacite h6teliere d'Abidjan se soit rapidement accrue
           depuis 1970, elle n'a pas ete en mesure de faire face a
           un taux de croissance de la demande superieure aux 17%
           enregistres de 1970 a 1973; les taux d'occupation se sont
           eleves en moyenne a 80% au cours de ces trois dernieres annees       !I
           et la penurie de chambres d'hotel a freine la demande. g;
           b) Tendances du tourisme d' affaires en Cote d' Ivoire
              Plusieurs indices permettent de penser que Ie tourisme d'affaires
           continuera a progresser jusquten 1980.
           1)  1e tourisme d'affaires est un phenomene recent en Cote
               d'Ivoire et sa croissance a jusqu'alors et9 dynamique.      JI
               1
           ii)  e programme de diversification economique en est encore
               a sa phase initiale.
           iii)1e potentiel de diversification, notamment dans les industries
               a vocation exportatrice, est excellent et les perspectives
               economiques de la Cote dtIvoire restent favorables.
           c) Facteurs exogenes
              Bien que les difficul tes economiques que connaissent les
           pays d'Europe nuisent a la croissance touristique en general,
           Ie marche du tourisme d'affaires en C8te d'Ivoire est moins
           subordonne aI' evolu tion des conditions economiques que Ie,
           marche du tourisme de loisir.




11 A titre   d'exemple, l'h6tel Tiama aAbi~, ouvert en 1973, a enregistre
     un taux d'occupation moyen d1environ 90%.
g;   II convient egalement de noter que des taux d'occupation eleves suppriroent
     la necessite pour les hoteliers de faire conna~tre leurs etablissements.
21  1e  nombre de nuitees s' accro:tt chaque annee plus que l' annee   prec~dente
     en termes absolus comme en pourcentage.
                                                                    ANNEXE I
                                                                    Page 6



peveloppement hotelier

12.      On a dt3tennine Ie nombre de chambres d'hotel supplementaires
qu'il faudrait construire d'ici a 1980 sur la base des projections de
la demande et dans les hypotheses suivantes:

           a)  La capacite hoteliere dans l'interieur du pays est
               suffisante pour satisfaire a la fois la demande actuelle et
               toute augmentation de cette demande dans un avenir
               previsible.

           b)  Le nombre de nuitees de pensionnaires y restera, au plus,
               a son niveau actuel (100.000 nuitees en 1973) du fait qulun
               plus grand nombre de logements seront disponibles, notamment
               aI' aChevement de la premiere phase du projet flRi viera afri
               caine" a Abidjan.

           c)  Les nuitees d'Ivoiriens augmenteront au taux indique dans
               Ie Plan (7%).

           d)  La duree moyenne du sejour restera inchangee, cinq jours
               pour les hommes d t affaires sejournant a .Abidjan, sept jours
               pour les vacanciers dans les stations balneaires et deux
               jours aA'bldjan pour les touristes en voyage organise.
               Les congressistes resteraient en moyenne trois jours a
               Abidjan.

           e)  On a suppose que, en 1980, Ie nombre de chambres d'hotels
               de standing international serait de 1.400 au lieu de 1.200
               en 1973. Ce chiffre tient compte de la construction de deux
               hotels comprenant 434 chambres qui seront finances en dehors
               du present projet et de l'obsolescence de trois hotels
               totalisant 230 chambres.

           f)  On a egalement table sur Ie fait que les chambres seront
               occupees par deux personnes dans 20% des cas pour les
               voyages d l affaires, 80% pour les vacanciers dans les stations
               balneaires, 60% pour les vacanciers en circuits touristiques
               et 10% pour les congressistes. ~




!I   Les cadres franqais residant en Cote d'Ivoire pour des periodes determinees
     logent a l'hotel soit pendant toute la duree de leur sejour Boit pendant
     quelque temps jusqula ce quills trouvent un logement qui leur convienne.

~    Le taux de 20% adopte pour les hommes d'affaires est celui qui est
                                                                           enregistre
     actuellement en Cote d'Ivoire. On peut supposer quIll augmentera,     de m&1e
     que la duree moyenne du sejour, a mesure que la capacite hoteliere    s'accro1tra
     et qu'un plus grand nombre de touristes viendront en Cote d'Ivoire    pour y
     passer des vacances.
                                                                   ANNEXE I
                                                                   Page 7



13.         On a calcule Ie nombre de chambres supplementaires qu f i l
faudra construire dfapres trois niveaux acceptables d'occupation
(65%, 7r.J1, et 75%) de toutes les chambres disponibles y compris celles
des h6tels dont la construction est prevue d'.ici a 1980. Le tableau
ci-apres recapitule les resultats:




                           Nombre total de chambres n~cessaires

                                                                        Noyenne estimative
                                                                           pour 1980

Assinie
      Taux dfoccupation de 75% (saison de 8 mois)            214                200
      Taux d'occupation de 80% (saison de 8 mois)            170
Abi~jan

      Taux dfoccupation de 65%                      790   1.150-1.440         1.000 

      Taux d'occupation de 70%                      650     970-1.335 

      Taux d f occupation de 75%                    530     810-1.150 

Total                                          530-790      980-1.654         1.200
                                                              ANNEXE I
                                                              Tableau 1



                                     COTE D'IVOIRE

                        PROJET DE DEVELOPPEl1ENT ill TOURISME


                Taux de croissance du tourisme   a Abid"im   et Assinie



Touristes etrangers
                                                                          Taux moyen de
                                                                          croissance
                                1970      1971       1972     1973        annuelle
    Arrivres
      Nombre                   44.826   48.722    52.503 70.935
      Taux de croissance (%)             8.9       7.8   35.1              16.5

    Nuitees
      Nombre                 197.194 209.344     265.464 374.471
      Taux de croissance (%)           6.2        26.8    41.1             24.0

    Duree moyenne du sejour
     Nombre de nuits           4.3       4.3                 5.3
     Taux de croissance (%)                o                 3.9            7.0




Sources; Ministere du tourisme
         Estimations de la mission

Novembre 1974
                                                                   ANlI&X"l    T

                                                                   Tableau 2 





                                 001'6 D' IVOIRE

                     PROJZT DE DZV'1!:LOPPEMENT DU TOURISi>E


                     Arriv~es et nuit~es dans-les hotels
                            dfAbidjan et dfAssinie


                                    (197 3)

                                           Arri'~e1'l                      Nuit~e.s
                                    No.          %       %        No.               %     %
  Etrangers

          Affaires                60,935        B5       59    314.471         B4        64
          Vacances                10.000       15        10
                                                               -
                                                               60.000          16        12
    Total                         70.935      100              374.471        100        76
Nationa:ux

       Ivoriens                    5.742       17         5     1L502          10         2
       RAsidents     ~trange~s    27.12B       B3        26    101.. B40       90        22
   Total                          32.B70      100        31    113.342        100        24

TOTAL GENERAL                    103.B05                100    487.B13                  100

Source:     .HinisMre du Tourism




NOVEl'lBRE 1974
                                                                   ANNEXE I
                                                                   T?b1e:,u .::;



                                              COTE D'IVOlRE 


                               PROJ:JT DE DEVIi:LQPPZMiNT DU TOURISt4E 



              R.epRrtl. ti on s ,ds onnH~re des sejours d !',ff      d 'etr,mgers
                            d~l1s 13s ,ote1" d! Jlhid,jrn et d'Assinie



A. ' Arrjv~ec:, (%)                      l212.          121l        12Z£             !ill.
      J~nv5."r                            8.7             7.9         9.8          9.4
      FcV":c".er                          7.8             8.3         9.1          9.3
      Mars                                8.5             8 .1        9.6          9.0
      Avril                               7.3             8.5         7.0          8.7
      M2.\                                7.4             9.1         7.2          6.9
      Juin                                8.2             8.5         7.7          7.4
      Juil1c,t                           10.1             8.3         7.2          6.6
      Aout                                7.9             6.9         6.4          6.9
      Septembre                           8.1             9.0         7.5          7.3
      Oct(l~H':l                          7.7             7.4         8.1          7.7
      NOV''lm')r3                         9.1             8.0         9.0          9.0
      DeCe!llOrl                       -2d.            ...12:.2.   .1.l:1.         ~
             Tot'II Arri73es            100.0          100.0       100.0           100.0
B.    Nuit,'§es        ~ (%)

     Jtmvier                             8.1             9.6        10.8            11.1
     FevC'ier                            8.5             8.7        10.5            10.6
     MIli'S                              8.9             7.5        10.4            10.3
     Avril                               7.8             8.1         8.2             9.6
      Md.                                6.9             8.2         6.9             6.8
     Juin                                6.7             6.9         5.8             5.8
     Juill.Jt                            7.8             6.9         5.6             5.1
     Aout                                6.6             6.4         4.8             6.2
     Sept"lmbre                          9.7             7.1         5.8             5.2
     Octo0re                             8.8             8.3         7.8             8.4
     l'lover:lbre                       10.2            10.0        12.2             9.2
     Docemore                           10.0           .E.:1.       11.2           ..1.!.:l
             Tot:ll n'.litees          100.0           100.0       100.0           100.0
C.    Duree r:loyenne (iu
      S~31"i oU:'::' (nuits l

     J ,nvi:;r                            4.1            5.0         5.6             5.9
     Fevrier                              4.8            4.5         5.8             6.1
     :1:.. r8                             4.6            4.0         5.5             6.0
     Avr"d                                4.7            4.1         5.9             5.8
                                          4.1            3.9         4.9             5.2
     Juin                                 3.6            3.5         3.8             4.1
      Ju::'E,t                            3.4            3.6         3.9             4.1
     Aout                                 3.7            4.0         3.7             5.0
                                          5.3            3.4         3.9             3.7
     Octo'jr'0                            5.0            4.8         4.9             5.9
     NOY0mbre                             ~.o            5.~         6.8             5.4
     Dec,~m')r"                          ~.8             5.          5.0             5.2
     Dtu',~e    T'loyenne
     d11 ~~,inl~Y'                       1t.3            4.3         5.1             5.3

Source:        i:inisMre d,l TOliT' ls]!,,)

NOVKMBIt.'I   1974
                                                                                                    ANNEX I
                                                                                                    Table 4


    COTE D'IVOIRE - PROJET DE DEVELOPP~MENT DU TOURISME 

REPARTITION MENSUELLE DES ARRIVEES ET DES NUITEES D'ETRANGERS 

            DANS LES HOTELS D'ABIDJAN ET D'ASSINIE 


  Arrivees                                                                                                        Nuitees




8,750                                                                                                                     47,250




7,500                                                                                                                     40,500




6,250                                                                                                                  33,750




5,000                                                                                                                  27,000




3,750                                                                                                                  20,250




2,500                                                                                                                  13,500




1,250                                                                                                                  6,750




   o~--~--~--~                          __   ~   __   ~   __   ~    __   ~   __   ~   __   ~   __   ~   __   ~   __   ~___
               J        F         M          A        M        J        J         A        s        o        N        o

                                                                   MOIS 

                        Arrivees 

          ---               Nuitees 



                                                                                                             Banque Mondiale-9620(R)
        Novembre 1974
                                                                     COTE D'IVOIRE
                                                           PROJET DE DEViLOPPEMENT DU     TOURIS~ffi




                                                                Arriv~es                                    Nuit~es
                          ~Tationalit~
                                                   1972
                                                   --r           r           Variation
                                                                                 %
                                                                                                 1972
                                                                                                 -r
                                                                                                             1973
                                                                                                             ~
                                                                                                                       Variation
                                                                                                                       ry

                          Fran9ai s                47.3           46.5        -0.8               48.8        47.)      - 1.5

                          Africains                11.6           11.5        - 0.1               8.7         8.8      + 0.1

                          Am~ricains               10.1            8.7        - 1.Lt              6.7         8.6      + 1.9

                          Allemands                 4.9            7.0        + 2.1               5.2         7.5      + 2.3

                          Italiens                  Lt.9           Lt.3       - 0.6                6.0        4.9      - 1.1

                          Autres                   21.2          ..E..&       + 0.8               24.6       22.9      .::-.k1.
                               Total           100.0             100.0                           100.0       100.0
                                                                                                                       -
                               Arriv~es                                        Nuit~es                       . Dur~e mo~nne du s~,jour.
                                             Variation                                                      1572        1973    Variation
                                                                             abso~.
                     l.9.1l        J.2.13.                       {l7?:                      V!l-ri at ion
                   (chiffres absolus)               %             chiffres       us               %                                     %

Fran9ais            24.866      32.961        + 32.6            129.798        177.162       +     .5       5.22      5.37         + 0.15
Africains            6.071         8.179      + 34.7             23.072         33.064       + 43.3         3.80       4.04        + 0.24
Am~ricains           5.319         6.196      + 16               17.954         32.146       + 79.0         3.38       5.19        + 1.81
Allemands            2.574         4.977      + 93.4             14.008         28.246       +101.6         5.44       5.68        + 0.24
Italiens             2.577         3.037      +    17.9          15.876         18.191       +.14.6         6.16       6.00        - 0.16
Autres              11.096                    i·   40.5          6h,756         85.66~       + 32.~         5.84       5.50        - 0.}4     t-3    :x>

     Total          52.503      70.935        + 35.10           265.464        374.471.      + 41.1         5.06       5.28        +   0.22
                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                              I--'
                                                                                                                                              ll>
                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                     £:;j
                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                     H
                                                                                                                                              V\
Source:     HinisMre du Tourisme

NOVEMBRE
                                                                                                                  COTE D' IVOIRE 


                                                                                                       PROJEr DE DEVELOPPEMENT DU TOURISME 



                                                                                         Projections Relatives l 1a Demande de Chambres d'hBtel           a Abidjan

                                                Hypothese I - raux d'occupation 75%                        Hypoth~se   II - Taux d'occupation 70%                     Hypoth~se   III - Taux d'occupation 65%

                                                lJL..U.                           1J'!...J!...Q            lJL..U.                        1J'!...J!...Q               lJL..U.                        LU...Q
Nu1tee.   d'~trangers ~I

1-    Affaires                                  366.700                       495.800-577 .100             366.700                    495.800-577 .100                366.700                     495.800-577.100

2.    Congr~s                                                                   5.500- 10.900                                           5.500- 10.900                                               5.500- 10.900

3.    Circuit touristique                           6.300                       5.000- 12.000              ~                            5.000- 12.000                   6.300                       5.000- 12.000

4.    Total                                     373.000                       506.300-600.000              373.000                    506.300-600.000                 373.000                     506.300-600.000

Nuit~es   de Nationaux

5.    R<!'sidents -'trangers                    100.000                                  100.000           100.000                               100,000              100.000                                100.000

6.    Nombre total   projet~     je   au1t4os    373.000                      606.300-700.000              473.000                    606.300-700.000                 473.000                     606.300-700.000

7.    Nombre de nuitees disponib1es
      pour taux d'occupation de 75%              328.500                                  384.345          306.600                                358.700             284.700                     _ _ _ 333.100

8.     Nombre de nuities manquant (6-7)          144.500                      221. 955-315.655             166.400                    247.600-341.300                 188.300                     273,200-366.900

9.     Nombre de nuities necessaire
       pour taux d'occupatiQa de 75%             192.700                      295.940-420.470              237.700                    353.700-487.600                 289.700                     420.300-564.500

10.  Nombre de chambres necessaire                    530                         810-       1,150              650                       970-       1.335                790                       1.150-     1.440
                                                                                                                                                                                                                       ~'§
                                                                                                                                                                                                                       >-31>
                                                                                                                                                                                                                       ::;';:,J
                                                                                                                                                                                                                       ~ P-J
!I    Nombre   projet~   de   nuit~es d'~trangers           nombre projet<!   de touristes x durfe du sf jour
                                                       facteur d'occupation des chambres par deux personnes

~I    Nombre de nuiteea disponib1e          nombre de chambres disponible x nombre de jour. x taux d'occupation

Source:    Estimations de 1a BIRD
                                                                             ANNEXE I
                                                                             Tableau 7



                                             COTE D'IVOIRE 


                                Pro jet de   D~veloppement   du Tourisme 



 I.  PROJECTION DE LA DEMANDE DE CHAMBRES                             197 6                1 9 8 0

      A Assinie..

      1.    Nuit~es     projetees d'ltrangers                          38.900               66.100

      2.  Nuitles disponib1es pour taux dioccupation
          de 75%                                                       46.800               46.800

      3.  Nuitees disponibles pour taux d'occupation
          de 80% (saison de 4 mois)                                    49.920               49.920

      4.    Nuit~s suppl~mentaires      nicessaires                                         19.300

      5.  Nuit~es supplementaires necessaires
          (saison de 4 rnois)                                                               16.180

      6.  Nuit e s supp1ementaires n~cessaires pour
          taux d'occupation de 75%                                                          25.700

      7.  Nuitees supplementaires n~cessaires pour
          taux d'occupation de 80%                                                          20.225

      8.  Nombre de chambres suppl~entaires
          n~cessaires (taux d'occupation de 75%)                                               214

      9.  Nombre de chambres suppl'mentaires
          nlcessaires (taux d'occupation de 80%)                                               170

II.   RECAPITULATION DE LA DEMANDE DE CHAMBRES

      1.  A Assinie

            Taux d'occupation de 75% (saison de 8 mois)                                        214

            Taux d'occupation de 80% (saison de 8 mois)                                        170

      2.  A Abidjan

            Taux d'occupation de 65%                                         790         1.150-1.440

            Taux d'occupation de 70%                                         650          970-1. 335

            Taux d'occupation de 75%                                         530          810-1.150

      3.  Total

            Assinie 


            Abidjan 
                                                530-790               980-1.654
                                                             ANNEXE II
                                                             page 1


                              COTE DI IVOlRE
         EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT DU TOURISME

                         I.E SECTEUR DU TOURISME


            A.   I.e Ministare d tEtat chare. du tou.r1sme

1.        Succedant a plusieurs organismes moins importants, Ie Ministere
d'Etat charge du tourisme (Ministere du tourisme) a ete cree par decret
No 71-675 du12 decembre 1971. Ses fonctions principales sont les suivantesl
           a)  identification de zones se pretant au developpement
               du tourisme et elaboration de propositions en vue de
               leur amenagement ;
           b)  commercialisation et promotion dutourisme en Cote
               d'Ivoire ;
           c)  reglamentation et controle du secteur touristique
               en general et de l'industrie hoteliere en particulier ; et
           d)  coordination des activites publiques et privees dans
               Ie tourisme.
Organisation et personnel
2.        Le Ministere comprend quatre directions (voir organigramme), des
bureaux regionaux a Man et Korhogo et un bureau a Paris. Les quatre direc
tions sont la Direction de la reglementation qui s'occupe de la classi
fication et de l'inspection des hotels et fixe les nor.mes ; la Direction
desamenagements qui est chargee des etudes touristiques, des projets de de
veloppement et de l'infrastructure et qui administre l'agrement profes
sionnel ; la Direction de la promotion qui est chargee de la promotion,
des statistiques et de la formation professionnelle et la Direction ad
ministrative et financiere. En outre, Ie Ministere assure la tutelle de
la Societe ivoirienne d'expansion touristique et hoteliere (SIETHO), de
l'Ivory Coast Travel Aganqy (ICTA) et de l'Office national d'artisanat
et d'art (ONAA). Une nouvelle direction (marketing et evaluation des pro
jets) serait creee pour seconder les deux experts et realiser l'etude de
marche prevue au projet.
Politiques et pratique
3.        En general Ie developpement du Ministere a ete freine par l'e
troitesse de son budget et malgre la competence des chefs des directions,
par Ie manque de personnel de soutien ayant les qualifications requises.
Pour que Ie tourisme puisse se developper de maniere appreciable, il est
indispensable de renforcer Ie Ministere notamment dans les damaines de
la commercialisation et de la planification technique.
                                                                   ANNEXE II
                                                                   page 2


4.         Une fonction importante de la Direction des projets a consiste
a identifier  les zones prioritaires. A la demande duMinistere, Ie Bureau
national d'etudes techniques au sein du ¥~istere des travaux publics a
execute un certain nombre de schemas directeurs visant    a
                                                          fournir une base
a la planification materielle de l'infrastructure et de la superstructure
touristiques. Des schemas directeurs ont deja ete etablis pour Assinie,
Grand Bassam, la region de San Pedro at la lagune Grand Lahou pres d'A
bidjan. lIs n'ont pas de valeur legale mais indiquent l'utilisation des
sols et l'infrastructure l'outiera en termes generaux.
5.        La Direction des projets examine egalement les projets hoteliers
qui sont soumis pour agrement professionnel ; actuellement, elle tient
dans ses dossiers plus de 40 demandas. Las missions de la Banque ont de
couvert que l'approbation etait accordee apras un examen assez superfi
ciel en partie faute de personnel et en partie parce que les procedures
laissent a desireI'. L1un des consultants prevus au projet aurait pour
tache d'ameliorer les normes d'evaluation des projets.
6.        Actuellement les activites de commercialisation sont restreintes
par la modicite du budget de la Direction de la promotion ()6.000 dol
lars en 1974) et par Ie manque de personnel. Pour developper son tou
risme, la Cote d'Ivoire doit renforcer la Direction de la promotion en
lui octroyant des ressources financieres8upplementaires et en lan~ant
une politique de commercialisation plus energique. Les services des con
sultants et la realisation de l'etude finances par Ie projet devraient
ameliorer l'efficacite de la promotion touristique.

7.        La Direction de la reglamentation dispose d'un instrument aBsez
efficace dans Ie decret classifiant las hotels (No 72-488, r~glement 81),
mais il semble que ce decret soit applique un peu au hasard, avec des re
sultats curieux. Plusieurs hotels par exemple ont ete classes dans des
categories elevees alors que leur dimension, leurs services et leur per
sonnel ne justifient pas cette classification. Les autorites ivoiriennes
doivent prendre conscience que Ie systeme de classification est Ie saul
guide dont disposent les visiteurs et que cs systeme doit donc etre ap
plique de maniere rigoureuse at equitable. En outre, il f'aut reconnaitre que
l'inspection et Ie controle des hotels est un processus permanent, et que
les hotels doivent etre inspectes regulierement et leur classification
revisee Ie cas echeant vel'S Ie haut ou vel'S Ie bas  a
                                                      l'issue d'une eva
luation objective. En ce qui concerne las installations elles-mames, Ie
systeme de classification est assez complet ; par contre, pour oe qui est du
personnel, ~es criteres sont mediocres en partie parce qu'il n1existe
encore aucun programme de formatio~ au personnel hotelier.

Budgets de fonctionnement at d'investissement

b.         Le ~..inistere fonctionne sur un budget limite qui s I explique a
la fois par sa creation recants at par sa faible envergure. La budget
de fonctionnement (Tableau 1), y compris les depenses concernant les
trois agencGs sous tuteHe, a progresse de 227 millions de francs CFA
(1 million de dollars) en 1970 a            LJ.22 millions de francs CFA
                                                             ANNEXE II
                                                             page 3



(1,9 million de dollars) en 1974. Pendant la merne periode, les depenses
d'investissement ont diminue chaque annee, tombant de 1.357 millions de
francs eFA au total (6 millions de dollars) a 697 millions de francs eFA
(3,1 millions de dollars), ce qui reflete l'evolution de la politique of
ficielle qui vise a reduire la participation du secteur public dans les
investissements consacres a la superstructure touristique.
Formation hoteliere
9.         Actuellement clest la Direction de la promotion du Ministere
qui est chargee de la formation hoteliere, mais en fait, llenseignament
professionnel et la formation des gestionnaires s'effectuent soit sur Ie
tas soit dans des institutions etrangeres. Le gouvernement, par l'inter
mediaire des Ministeres de l'enseignement technique et du tourisme, pre
pare actuellement avec ltassistance technique canadienne un projet de
construction d'une ecole hoteliere pouvant accueillir 120 etudiants et
d' un hotel d tapplication.

    B.   Renseigpements complementaires sur Ie secteur du tourisme
Desserte aerienne
10.       La Cote dllvoire est principalement desservie par des vols en
provenance d'Europe et d'autres pays africains. Air Afrique, la compa
gnie aerienne multinationale ouest-africaine, dont Ie siege est a Abid
jan, et 15 autres compagnies aeriennes internationales desservent la
Cote dllvoire et des vols interieurs sont assures par Air Ivoire a par
tir dlAbidjan. Le principal aeroport international d'Abidjan (Port
Bouet) est bien equipe pour accueillir tous les avions cammerciaux
modernes. En outre, un grand aeroport recemment construit a Yamous
soakro peut egalement accueillir les vols internationaux et la COte d'I
voire possede un reseau de 26 autres aeroports regionaux.
Incitations
11.       Afin d'encourager l'investissement prive, un code des inves
tissements touristiques a ete promulgue en 1973 (loi No 73-368), qui ac
corde des exonerations de TVA et de droits de douane sur les materiaux
et Ie materiel importes utilises dans la construction d'hotels. Selon la
nature et l'importance de llinvestissement, un investisseur peut bene
ficier d'un statut prioritaire qui lui donne droit pendant une periode
de sept ans au plus,   a
                       compter de la mise en exploitation,a etre exonere:
           (a)   de la contribution fonciere des proprietes baties
                 (a l'exception de la taxe sur Ie revenu net des pro
                 prietes baties per~ue au profit des communes) ;
           (b)   de la taxe des biens de ma in morte .;

           (c) de la contribution des patentes et des impositions annexes ;
                                                                    ANNEXE II
                                                                    page 4




              (d)  de la taxe sur les locaux loues en garni
              (e)  de l'imp6t sur les benefices industriels et commerciaux
              (f)  de la contribution sur les salaires   a la   charge des
                   employeurs
              (g)  de la taxe sur les prestations de service ; et
              (h)  d'autres impots mineurs.
Par ailleurs, si une entreprise est assez importante ou consideree comme
d'interet national, Ie gouvernement peut negocier avec elle un accord spe
cial lui accordant certains avantages pour une duree pouvant aller jusqu'a
25 ans. Ces avantages sont accordes     a
                                      titre individuel en fonction du me
rite relatif du projet.
12..      L' octroi d I avantages fiscaux suit des procedures definies
dans les decrets No 72-488 (reglement 8/MET/DR) et No 73-401. Les inves
tisseurs doivent d'abord soumettre des demandes d'agrament professionnel
au Ministere du tourisme, qui analyse et approuve l'emplacement ainsi que
l'architecture et autres aspects techniques du projet et s'assure que
toutes licences et permis necessaires sont en regle.
13.        Apres approbation par le Ministere du tourisme, les demandes
des investisseurs sont presentees au Ministere du Plan pour agrement prio
ritaire, qui est soumis aux recommandations d'un comite special compre
nant des representants des Ministeres du tourisme, des finances et du Plan.
Le comite evalue les investisseurs, la gestion et le personnel envisages,
la politique de commercialisation et des aspects financiers et economiques
du projet.
14.       L'Etat constl'uit s-galementdes branchements raccordant les ter
rains a batir au TeSeaU d 1 infrastructure primaire (routes d'acces, elec
tricite, eau, telecommunications, egouts). Ces branchements sont finances par
le budget spacial d'investissement et d1equipement du Ministere des fi
nances (BSIE)lorsque le projet a ete definitivement approuve. Toutes les
demandes d'infrastructure sont examinees au mois de novembre et approu
vass en janvier, selon les procedures budgetaires normales.
15.       Dans le cadre de son programme visant a stimuler l'interet
des investisseurs prives, le gouvernament a lance una campagna de pro
motion des investissements sur les principaux marches financiers euro
paeens et slest assure les services de la Banque de Paris et des Pays
Bas pour l'aider dans cat effort.

P.olit~9.ue   fonciere
16 ~          LI acquisition des terrains peut presenter des complications parce
qui i l y   a trcis catego:r~es de regimq .:oncier qui correspondent a des poli
                                                         ANNEXE II
                                                         page .s


tiques differentes de l'Etat :
          (a) domaine public de l' Etat pour les terrains situ's'
              moins de 100 m de la mer ou de la lagune et 25 m d'un
              cours d'eau ;
          (b) domaine prive de l' Etat pour le s terrains inexploi"t&s
              (forats, savanes, etcJ ; et
          (c) terrains dotes d'un titre foncier qui sont genera
              lement proprietes privees.
Les terrains a batir appartenant au domaine public de l'Etat sont loues
pour 30 ans, le bail etant renouvelable par periodes de 10 ans. Pour
les projets touristiques, le loyer est calcule sur la base du prix par
lit et par an comme suit :


                                       Francs CFA par lit/par an
                                 Sept premieres       Huitieme annee et
                                     annees           annees suivantes

          Zone urbaine                2.500                5.000
          Zone rurale                 1.000                2.000


Les terrains appartenant au domaine public de l'Etat situes sur la cote
ou entre l'ocean et la lagune ne sont pas transferables. Les terrains
agricoles ou urbains dotes d'un titre roncier peuvent atre achetes et
vendus dans le cadre de transactions roncieres normales. Dans certains
cas exceptionnels, des terrains urbains appartenant au domaine prive de
l'Etat peuvent egalement atre achetes.
17.       Dans les villes, ou les terrains sont generalement propriete
privee, il est possible de prendre rapidement une decision puisque le
titre roncier n'est pas complique et que l'autorisation de construire
peut atre donnee par le Ministere des finances. A la campagne at dans
les stations balneaires ou le sol appartient a l'Etat, l'autorisation
de construire ne peut etre donnae que dans les zones prioritaires fixees
par le Ministere du tourisme. Dans ce cas, le probleme foncier est beau
coup plus complexe et l'octroi de l'autorisation risque d'exiger des
delais plus longs. Bien que le systeme de location du terrain permette
d'eviter la speculation fonciere, le prix des terrains en bordure de mer
(calcule ostensiblement a 10 %de la valeur marchande) est actuellement
bon marche pour la construction d'hotals.
                                                                     ANNEXE II
                                                                     Tableau 1




                                   com Dr IVOIRE

                       PROJ""ET DE DEVELOPPEl1.EKT DU 'rOUIUSHC



                 Budget de fonctionnement et d'investissement du 

                              HinisMre du Tourisme 

                             (millions de francs CFA) 



Budget de fonctionnement
                                                                                           fLll




Administration centrale
                                  -
                                  1970
                                    72
                                              1971

                                                74
                                                           1972

                                                                34
                                                                           1973
                                                                               85
                                                                                     1974

                                                                                      87
~J. directions                      33          12              75             36     45
3 soci~t~s sous tutel1e            122         L43             217         ~         390
         Total                     227         329             326          340      42L


Budget     d'~9.uiEeme~t

Villages de vacances              140          964          700             360
Hotels                          1.198        1.109        1.388             562      514
Infrastructure                                               19              19      200
Etudes                                19                      6
                                                                           -     -     8
         Total                  1.357        2.073        2,                941      722




!J:.!   3stimations
.Source:    HinisMre du Tourisme
                                                                                                                 ANNEXE II
                                                                                                                 Tableau 2

                                                   COTE D'IVOIRE

                                      PROJET DE DEVELOPPEMENT DU TOURISME

                                                   Hotels d'Abidjan

                              Classification Officiel1e des Hatels par         Cat~sorie
                                                 (Avril 1974)

                                                                      Nombre de         Prix de la Chambre (US$~£I
Catdgorie                                  ~                          chsmbres         1 personne      2 persannes
                                                                               cl
5 EtoHes                                Ivoire     tV                   680                25              35'
4 EtoHes                                Palm Beach       !Y               60               14              16
                                        Tiama !Y                        ill                21              25

                                                                        Q.§2.
3 EtoHes                               Halals Mriens
                                       Libertd
                                                              !Y          82               15              17
                                                                          57               10              14
                                       IU Pare !Y                         86               17              22
                                       De France                          48               13              17
                                       Internatiooal                     47                13              17
                                       Grand HBtel !y                   100                10              14
                                       Hibiscus                         22                 13              17

                                                                        hl!2
2 EtoHes                               ~diterran~e                        17                 8             13

                     -   ----- -----                      ---          ------ --                 --   --
TOTAL PARTIEL                              10



                                 Hatela non     clas~s   de plus de 10 chambres


                                       Terminus                         27
                                       Piscine des Tourelles            12
                                       Pergola                          19
                                       Pa.lmy:re                        69
                                       Hwnante                          10
                                       Beau Slijot'l.r                  27
                                       ~sert                            3C
                                       Batafoo                          17
                                       Phoenicia                        17
                                       Atlanta                          g&


TOTAL PARTIE I,                        11                              252


TOTAL GENERAL


Nanbre total d'h8tels de standing
                                      -
                                      21
                                                                      -
                                                                      1.599



  International ~ Abidjan         §.                                  1.153



!y HBtels de standing international
£I Les hatels ont     ~M autoris's par Ie Minist~re 11 II18.jorer leurs tarifs de 20       %en Mai 1974.
g/ L'H6tel Ivoire a 711 chambres mais n1en loue que 680.

Sources:    BIRD,   ~,is~re   du Touriame

NOVEHBRE 1974
                                                                                                   A..'o"N EXE II
                                                                                                   Tableau 3



                                                     PRQJET DE DEVELOPPEMENT DU TOURISME


                                     PropriJtaires et Gestionnaires des HOtels Fonctionnant en 1974


                                                                                                   Nombre de
                                                                                Nombre d'ho"tels    chambres        % de chambres
A.   Socilte internationales de gestion

          Intercontinental   H~els   Corporation (PanAro)                              1                680               24
      U. T. H.                                    (UTA)                                3                361               13
      Meridien                                    (Air France)                         1                 82                2
      Club ~editerranee                           (Chaine de villages de vacances)     l                500               18
           Total societe internationales de gestion                                                  1.623                57

B.   Societes ivoiriennes de gestion

       SIETHO                                     (organisme para etatique)            8               ill                 ~
Total soci~tes de gestion                                                             15             1.866                66

Gestion individuelle                                                                                                    ~

Total hotels                                                                                                            100
                                                                                                                        =
Propri~taire

A.   Secteur public
                                                                                                   Nombre  de
                                                                                                    chambres        '70 de chambres

               Abidjan                                           Ivoire                                  680             24
               Assinie                                           Club MIId1terraMe                       200              8
               Assinie                                           Assouinde                               300             10
               Int£r1eur                                         8 h6tels SIETHO                         243              9
               Yamoussoukro                                      Prlsident                               130              4
               San Pedro                                         ARSO                                 ...-?2.            ..1.
                    Total secteur public                                                              1.610              57



               1.   Etrangers                                    Chambres

                     AGIP                                           21
                     Mobil                                          12
                     ESSO                                           12
                     Shell                                          12

                           Total appartenant A des etrangers        57                                    57              2

                                                                                                      Ll77               41

Nombre total de chambres


Source:     Nission BIRD

Novembre 1974
                                                                              ANNEE II
                                                                              Tableau   h



                                       COTE D '!VOlRE 


                         PROJET DE DEVELOPPEMENT DU TOURlSl1E 




                   Principaux hotels construits de 1970 A 1973


                                             Nombre de                                 lnvestissement
Ho:te1                      Lieu             Chambres         ~         Investissement   Tar chambre
                                                                      (millions de FCFA) mll11.ons de
                                                                                             FCFA)

  lvoire (3e tranche)       Abidjan              250        1971/72           1873           7.5
  Tiama                     Abidjan              145        1971/72            607           4.2
  Hibiscus                  Abidjan               25        1973                40           1.6
  Le Fromager               Gagnoa                40        1970               160           4.0
  Le Hont Zanzan            Bondoukou             30        1971               202           6.7
  Les Fronti~res            Q:lienn~              30        1972               195           6.5
. lie Bambou                Aboisso               20        1972               110           5.5
  Arso                      San Pedro             57        1972                91           1.6
LtEl~phant                  Bouak~                27        1972                43           1.6
P.n~sident                  YamoussouJcro        150        1973              1500          10.0
Le Dala                     Boundiali             25        1973                88           3.5
Caristofanis                San Pedro             12        1973                28           2.3
Nango                       Agninilekro           20        1973                25           1.2
Nikoa                       Jacqueville           22        1973               180           8.2
Les Cascades                Han                   48        1969/70            220           4.6
Sitour                      Assinie               64        1970/71             64           1.3
Club JvIediterran~e         Assinie              209        1970/71           1683           5.0
A3souind~                   Assinie              300        1971/72           1030           3.h




~:         Les chiffres d'investissement      rep~sentent   Ie coat   re~l   A la date de
           l'investissement

Source :     Hinist~re   du Tourisme
                                                                COTE D'IVOIRE
                                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT DU TOURISME
                                                    MINISTERE D'ETAT CHARGE DU TOURISME
                                                               ORGANIGRAMME




                                                                         MINISTRE




                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                               COMPAGNIES      SOUS
                                                                         CABINET
                                                                                                                                                     TUTELLE




                                                                            I                                                                                  1
      --~-    . I·                                  I                              I                                                                          SIETHO


                                                                                                              ADMINISTRATION ET
          REGLEMENT ATION
          ET CONTROLE
                                               AMENAGEMENT
                                               ET PROJETS
                                                                             PROMOTION
                                                                                                              FINANCES                                          I

                 I                                  I                                                                                                          ICTA




      I                     I           I                                                                                             I                        1
CLASSIFICATION          INSPECTION                      INFRASTRUCTURE
                                      ETUDES                                           COMPTABILITE           INVESTISSEMENTS                                 ONAA
D'HOTELS                ET CONTROLE                     ET AMENAGEMENT                                                            PERSONNEL




                                                                                                                                                                       f~
                                                                                                                                                                       ~e
                                                                                                                                                                       OH
                                                                                                                                                                       Q)H
                                                                                                                                                                       II>-

                                                 STATISTIOUES            FORMATION                PUBLICITE




                                                                                                                                    Banque Mond,ale-9619iRI
                                                                  tJ\'NEXE III
                                                                  Pagel




                                   ClimB-to fj nander
                                   ........---   ""'~   





Le cadre         inst~tuti,onnel

1.         La cete diIvoire est. membra de PUnion monetaire dtAfrique
de 1 'Ouest creee &'"1 1962 et comprend sept membres ayant une banque
centrale commune, la B?~que centrale des Etats de llAfrique de ItOuest
(BCEAO). La CSt-e dtIvoire compte elle-mel7le quatre banques commerciales,
trois banques de developper,1ent et deux institutions de credit bail
(Tableau 1). En outre, il e::d.ste un et,ablisSEllfl(;nt public, la Caisse
autonome d'amort.issenH?J:1t (CAP.) qui gere 1a dette publique., detient et
administre les dep6t.s publics at mobi1.ise les ressources locales en emettant
des obligations exonerees dlimpSts~ HIle autre j..nstitution publique, la
Societe nationals de fin£:Tlcel1l8.'1t (SONl:.i"I):; creee en 1%2, prend des
participations directes dans des projets dlin"Ler&t national et met ~
la disposition de petites entreprises ivoirimllles au quasi-capital par
lIintermediaire de son Fonds de participation" Enfin, en 1966, le gouver
nement a cree un Fonds de garantie qui garanUt les credits accordes aux
petites entreprises ivoiriennes~

2.         Le secteur financier 3 f i'toiri.se progrc::Jcivcment. LiEtat d6tient
21,1 %du capital de la BIDI, 75 %de celui de C~I et 100 %de ce1ui de
1a ENDA. Bien que les banques commerciales soient encore dominees par les
interg-ts fran9ais, americains, allernands et i taliens , un tiers de leur
capital environ est ivoirien, 11 1a plupart des participations          etant
prises par l'intermediaire de la SONAFL Toutes ces banques ont        a  leur
tete un directeur general ou un direct-eur adjoint i voirien et. les cadres
s'ivoirisent progressi vement.




3.        Les banques coy,unerciales fournissent des oredi ts    a
                                                                 court et :rr.oyen
termes       a
         tous les secteurs de l' eoononri.e et ont des agences dans 37 villes
reparties dans l'ensemble du pays en dehors dfAbidjan et de sa banlieueo
La plus grande d'entreelle est la SGB qui en septembre 1974 detenai t 34 %
de l'avoir total des barJ.ques commerciales s'(::levant.    a.
                                                         14.5 nd.lliards de francs
CFA et employait 4.50 perSOlli~es.

4.        Les banques de de...reloppement accordent des credits a court, moyen
et long termes. La BIDI, crece ~~ 1965 sous llegide de Lazard et Chase et
dans 1aquelle III SFI detient une participation de 7,1 %, se specialise dans
les prets        a
            moyen et long termes aux entreprises industrielles et touris
tiques de moyenne et grande envergure9 L f enccurs de son portefeuille de


11 A 1   t   exception de la BIAD qui nlest pas enregistrce en C6te d'Ivoire.
participations et Q2: j)j~                                        c5/~   6 j:\ rili:Ll:i               '~rjs
                                                                                                         de fra..'1.cs CJ:'A en
octobre 1973. La BI~~I                                                                              tr.s.Yfd.:Llent toutes 11
Abiclj an. Le CCl;; d2Xi;,                                                                     l~:-Le part. de 16., 7 ~ et,
la BCEAO une part de B:, 3                                                   :~ 5~0n:,i\:;1:(;;i)ent des prCts iJmno
biliers, finance l'j                                                         ,3 c;t d,~                   oquipemcnts de
o::msoll'~rnation et. COJ1~,,:;:·1.:~ r3ES                                   :,'t)":                       pet.i tes entre
pris es. 'II eraplo:L:; c:r~\':L.l'D>·~ ~;.:~,~                I):.';~. :':;01'''::'.'8 01:, f x EJ
                                                                                                )          actuellement une
agence principale ,,1 .~t.i_::;:':l                                             ;").!J.::Cl.n'sa\os '::'ll pro,dnce et. il
a I tjntO'1.tion d~O·:)''';.·.·~:i'
            'I",.;;..t.       _             ......   1_.....             ",;u"Hr',,,,; ·.·.·'·,or·i·10·;1-ley·~·"'·ni.
                                                                         (..... ; '. . . . . ~ ..... ,J .!,....!. ",._ ~ ...... .;.. ,:.;..!
                                                                                                                                 j( ..       \I   a"       l.~..,'n
                                                                                                                                                           J.'~.,


Korhogo et t.beugouX'mL.                                                       <.i e11e, se :::ptScialise dans les
prets     agricoles~


                                                                                                             f:t'1.f\.ncent essentiellement
l' achat d' automebile:} "                                                                                -t:.1'I·'.V'CU.lX publics. Leurs
op !:,ra... .,on" 0'1'" ","'0 0-'" .;,
                                                                                                                                  ~

   ';;.  V..,L. v     \.t     -,-.,
                              A   .J;;"'"               I;jQ                                                      -s,nT.! f;es_




6..           Los tau::·: d \                              ,i:·:.3·~~'~m~:~~:Jl·l:.~.c:r1 cit:.. cl"5dit sont COlltrttles
par In. BCEAO pc;.:t' 1 r:'Ll:~t .. :':",,;"~:                                         ";~:" :~6(;:S(;0jnpte 1e taux de                                0

                 ~ t ~
  ,
reescomp t e a e··0                  l     ~    c· c l .~
                                    eu?- ...J;.'> /) 2-                                   " 0:1 determj.ne le to.ux
d'interet appliq'J.e pcD:' :>s                                                            cO. t&ux: de reescompte uno
marge qui ve.rJ.e 8<')10'\                                                       (), GI'(lCLi t.< Les taux d finterct
sur los depots eEl 1 ~                                                                            ini"erieu:r's 11 200,,000
francs CFA qui ne                                                         ) 8(nt dfltc:;'r.iines en ajoutant e.
un tau.x de base de ? "::; ;~cj,ll\~ i",:' c,c: V,~.2j,t'1J.t, 81.                           (; e';:' It % selQfi le montal'lt
et 10. duree du depot', 1..,:, VO:.t:'LlC' !l~~                        t ~:t;;t. c:mtIo10 p::::r l! attribution
11 chaque banque d. f1.ill                                        ('f!                       de :cGesconrpte         court                                            a
terme et d fun I!potent:~0;}                                    '1 pour lcv.rs .0pc:cations it mOyen et

long termes ~ f:.in ou.t.~·c:.1 :',f3S c:r:"';'(lL::"c'I'::~ (~()                               0 sont souJllises 11 des
regles precises CT, Li                                                 derr.:)l?dc p.l' 1<1 BCru.O" Comme tous
les pr~ts non                                                                                            la E-CEAO sont
assortis d tun                                         r,D                                               jcu.isscnt d 'un
aV"'c.illtage                                                                                            cnh'e 6 j ;> et 9,5 % ..
7..       Les prets h e(.~..':', t.C?r.;:~c                         ::':.:;1,,;) P,~u'!cnt 8t.re accordes                                                                 a
des entreprlses proc!.vcl/ "./U' ::,1. '1 on:<.' ~c t,: ,\_-;tu:r·-~ .':"jnr.Dciere est solide ct
notamment si leurs i''-JnCi.'::'.;(' <(:0"".;"."(+. ,.....'.,., ... l'~'Y" ;~p~rltelt.      un minimum de
5 % (pour les acti '1.'1      C'C,!,,~;~::·~;i~;::,u~) ~~'l< ~~)'::'lC; :('(l~~~' 185 industries) de
leur actif it COUl t tC:t','iWc ~.::\ c:'t 1. e ~ 1.;'11' 1':).'.:1,·:; c~ t c:aoottement doi t tre
inferieur    10:1.        a
8..         Les                                                                                    :;; b.l:"X prcts reescol11ptables
a moyen   terme                                                                                 conditions, les entreprises
doivent elles-mtrws                                                                  (l,.!     20 1" C::h cot:t du projet et , en
regle g{mer0c)                                                                                           r::::'us de ;>0 % du coat de
j,1rojet (65 % pour lCG '::;''':.:                                                                              td.elles ou 80 %
pour les pr(~ts COD_::'1en tis i~.                                                                            entreprises ct garantis
par le :Fonds de                                                                                  :::: l' acha..lt:r d.c rn.at6riel
d'occasion
                                                            .ANNEXE III
                                                            Page 3


9.        La BeEAO contr6J.e indirectement l'affectation des pr$ts ! long
teme par l'intermediaire du ~tentiel d'engagement" qu'e11e fixe pour
chaque institution fina.nci~re et par la presence d 'Wl de ses represen
tants au Conseil d'administration de la BIDI et du CCIo

10.       Dans la mesure o~ les operations de cr8dit.ba.i1 sont reescomp
tables! la BCEAO par 1 'intem&lia.ire d'une banque commerciale, elles
sont egalement contr6J.ees de 18. mme ma.ni~re.
                                                 COT~~ ~) 'I,!C,Ilt~


                               r~l.CJ~T l).2;   J:':;V.L:;LGI)P::;UclJl' DU TUURISHcS


                                        Institutions Financi~res
                                         (au 30 Septembre 1974)
                                          (milliards de FCFA)




                                                                               Pr~tset avances             Actif Total/
BanquEe;s de   d~veloppement                                   Court terme        Hoyen terme Long terme      Passif

    Cr~dit de 1a C~te d'Ivoire (CCI)                                    1.5             5.7      5.6          15.1 

    Banque Ivoirienne de D~ve1oppernent                                                 2.1      6.6           9.6 

         Industrie1 (BIDI) 

    Banque Nationa1e de D{ve1oppernent 

         Agrico1e (BNDA) ~/                                             3.0             0.9      1.1           7.0 


.F3anques corunercieles

    Banque Internationa1e de l'Afrique 

          de l'Ouest (BIAO)                                            20.5             1.9                   33.1 

    Banque Internationa1e du Commerce 

          et de l'Industrie (BICI)                                     22.0             4.2                   34.5 

    Societe Ivoirienne de Banque (SIB)
        /  I'  1',
                                                                       21. 7            1.1                   28.3 

    Societe Genera1e de Banque (SGB)                                   37.4             3.7                   49.4        '-3   C;
                                                                                                                          0' ~
                                                                                                                          'J
                                                                                                                          I-'
Institutions de cr~dit bail                                                                                               ~     f;3
                                                                                                                          i:=
                                                                                                                              H
    TAW Leasing International                                           n.a             n.a       n.a          n.a        f-' ~
    Societe Africaine de Cr~dit
         Bail (SAFBAIL)                                                 n.a             n.a       n.a          n.a



a/ au .30 Septembre 1975
Dep artemen t de s .SFD
20 Janvier 1975
                                                                  .
                                                                 ANNEXE IV




                                  COTE DtIVOI¥

                        POOJET DE DEVELOPPEMENT 00   TOURIS~



                              CREDIT DE LA COTE D' IVO]]~E


                            Liste_des tableaux et appendices



                                                                 Tableau
Personnel 
                                                            1


Prets approuves 1969-74 
                                              2


Taux d'interet 
                                                       3


Prises de participation au 30/9/74 
                                   4

Bilans 1969-73 
                                                       5

Comptes d'exp1oitation 1969-73 
                                       6

Ratios financiers reels et projetes 1970-79 
                          7

Previsions re1ativas aux approbations de pr t s    1975-79 
           8


Bilans projetes 1974-79 
                                              9

Previsions relatives aux comptes d'exp1oitation 1974-79 
             10 

Previsions des ressources et emp10is 
                                11 


                                                               ARJ?e!,1dice
Hypoth~ses    adoptees pour 1es previsions   financi~res               A

Consei1 d'administration                                               B

Organigramme                                                           C
                                                          ANNEXE IV
                                                          Tableau I




                           CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE

                                     Personnel 

                                 (au 30 juin 1974) 



                                                Cadres   Autres       Total

Directeur gj;fnj;fra1                              2       1            3

Direction des opirations
     Directeur                                     1                    1
     Service credit                                2      15 
         17
     Service realisation                           1       8
           9
     Service technique                             1       2
          2
                                                   5      25           30

Direction financi~re et administrative
     Directeur                                     1                    1
     Service recouvrement                          2      16 
         18
     Service comptabilite                          1      17 
         18
     Service du personnel                          1      37 
         38
     Service mecanographie                         2      10 
         12
                                                   7      80 
         87

Inspection genera1e et agences
     Inspecteur general                           1        1            2
     Agence de Bouake                             1       11 
         12
     Agence de Da10a                              1        8
           9
     Agence de Korhogo                            1        7
           8
     Agence d'Abengourou                          1        2
           3
                                                  5       29           34


              Tot a 1                            19      135          154




Departement des SFD
14 janvier 1975
                                                         CREDIT DE LA COTE D.' IVOIRE

                                                                Pr4ts Al!l!rouvis
                                                               (millions de FCFA)


                                             ~               1970                                      1972                   1973                    1974
                                     !i2..    ~.       No.          Amt.                        No.            Amt.    No.            Amt.     No.            Amt.

60urt terme (jusgu'a - 2 ans)
     Automobiles - particu1iers      586      241      673          261      971        409     701            367     562             379     601             410
     Automobiles - transporteurs                                                                 68            263      30             155        8             41
     Betit equipement              9.297      636    9.566          687    11,752       878   9.719            810     483             648   11.438          1.317
     Commerce et artisans              9        7       16           10        19         5      49             14      66              22       29             13
     Industrie
     Imroobilier - particuliers                      __   2           1                                           2       1          __  1        5              2
                                              884    to.257         959    12.742   1.292                     1.456   8.142          1.205   12.081          1.783

Moyen terme (2 a 7 ans)
     Immobi1ier - particuliers       227      429        68       288         225     505       399             672     915          1.440      347          1.224
     lIIaobll1ers - Soc1'.             4       56         2       623           3   2,225         5           1,546       1          1.194        3          1.599
     Commerce et artisans             16       44        61       123          53      94        77             198      78            136      121            573
     Industrie                         3                          215           1     160         1             204                              10          2.151
                                     250                        1.249         282   2.984       482           2.620     994          2.770      481          D47


                                                                                                                                                                     "~'"
Long terme II!1us de 7 ans)
                                                                                                                                                                     ~~
     Immobl11er - partlcu1iers
     Commerce et artisans
                                     429      643       331
                                                          3
                                                                    542
                                                                      9
                                                                              287       502     522             753     840
                                                                                                                          4
                                                                                                                                     1.056
                                                                                                                                        32
                                                                                                                                                288            539
                                                                                                                                                                     .....
                                                                                                                                                                     ~
     Industrie                         1       158        2          75                  10        2            250                                            238       H
     Collee tlvitee                    3       275        3                             342        1            200       2            360                           N<
                                     433     1.076      339                             854      525          1.203     846          1.448      291            777

          !Q!M.                    to.575                       3.152      13.314   5.130     11.549                                                         8.107
                                                                =          =        =
~t          cia. SI'D
11 Deeembre 1974
                                                        CR~Jrl'   m; LA C023 D! IVO::RE




                                                                                     )

                                     Source             Cout pour       i'large du          Taux de
                                     F:r.Jncipnle                         ccr                pret                     Remnrqu~



                                                (CAA)     6.50        9.50-13.50           .00-20.00 )         Commission fixe de    pour 1 an 

 - PoLl 
                                                 5                                .00-20.00 )            de 10 au     pour 2 2ns

~~7~ll _~;3rl'lej2 ~. 7 ~n"»)                                                             ;:, ~       a/
 -Il"~llObiliar   - partiouliers                          :;;         1.25-5.             0.7;,-11. 00--'        'tRUX varie selon l!emplacement 

                                                                                                               et l'usage; il est         bas en 

                                                                                                               dehors des 'Tilles et pour les 

                                                                                                               residences occ'lpees par le pro
                                                                                                                         ; plus ~neve d1:'TIS les
                                                                                                                       et pour les
                                                                                                                        · Le taux est normalement
                                                                                                                           et reduit en suita selon
                                                                                                               le cas.

 - -:-nunor L: ':: -societes         JC3AO                r'
                                                          .7.            1.50                 7.00             Garanti par l'.3tat.
 - C:onunerce, nrtisr;TIs          ( 30 ~';AO             5.50 )                              ,. ,        a/
       et industd.e                ( CAA                  6.:-:;0 )   1.00-7.50           6 · .::;0-11. ocr
                                                                                          ,                        taux les plus ')1:;3 sont applirmes
                                   ( U3AID                 " . 50 )                                            nux gr2ndes societes            et
                                                                                                               semi-publiques.
L~~E~~t~rme (7-10 ans)
 - Togemr:mts p.articu1iers          CAA                   7.00       1.00-4.00           8.00-11.00                          combine avec     pr~t ~

 - Industrie                                               7.00       1.00-J.OO           S.00-10.00                                    avec   pr~t ~
                                                                                                               moyen teme.
 - Colle                                                   6.~0          2.00                 Q
                                                                                              \~,   .
                                                                                                                                                  '-3    C:
                                                                                                                                                  (l' ~~. ~
                                                                                                                                                  f-. J L:::l
n/   -:Mne            les ;,>.'8tS i'11ffiobiliers flCCOl'r1es ~ des p8rticuliers et               pr t s aux                   industries        ~ E::
     cOFlprennent les c011ts <dmini3tr~tifs rles services                        de              n.rchitectes.       COlTJ.!Tie ces frais         ,...
                                                                                                                                                  i-'


                                I'm i,re 5 et      du mont~ut du        , le tEiUX d' interet effectif est                plus
     ,51eve nue ] c:: tRllX
~partement        des SFD
19 Janviqr 19T5
                                                                   CREDTT   D:~   LA   Car2~   D'IVOlRE 



                                                    ?Y'~,,'3es dE"2'rticipatioll.,,(ou
                                                                                 30 3eptembre 197h) 

                                                                    ~illions de FGFA)


                                                                                                                                                     % capital
                                                     l"iontan t        Hontant                  Io®                                Capital actions   d~tenu
30ci6te                   Acti'lH~                   i3uscrit          d~bours~          portefeuille       Pfovis~   ~ividendes    de 12. soci~t~   Ear CC1

'3P~T:"~1-\C I   Gonsultfmts teclmiques                     00              4.00                              LOO                                      10

8APRAL           Transformation produits
                    alimentaires                         2.50               2.50                  9                      4.93             50                 5
3IETIIO          Gestion d 'hotels                        2.00               2.00                 7           L80                          5            40
3ICOGSRS Gestion                  irnr.J.obili~re         3. 9L~             3. 9l~              13                      0.07             10            39
JIGGGI           IIrUllQ1l i   1.ie r                     0.95               0.95                 ')
                                                                                                  ..J                    0.05            600

JIm              Bannue de              d~veloppernent   1. 00               LOO                  ')
                                                                                                  J                                      700
COFIl)'JI        Janque de              d~veloppement    15.00              15.00                51                                      300                 5


                       Tntal                             29.39                                  100




                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                       1-3~,
                                                                                                                                                       tJ  . ~~

                                                                                                                                                       f-'   i:-:J
                                                                                                                                                       (J)\><
                                                                                                                                                       §     co."
                                                                                                                                                             H
                                                                                                                                                       ;-. <l



Mpsrtement des SFD
19 Janvier 1;175
                                                                                                               ANNEXE IV
                                                                                                               Tableau 5

                                                CREDIT DE LA COTE D' IVOIRE

                                                    Bilans ~all 30 SeEtembre l
                                                       {millions de FCFA}

                                                         1nO             1971            1972           1973               121!L
ACTIF
~aisse et d~p8ts bancaires                               (lJB )            23             210            221                163
  Montants ! recevoir                                     24                9              15              6                  6
  Divers                                                  20               24              28             29
     Total actif ~alisab1e       .                       -0;:)            >b             25J           25b                 2H
  Pr§ts A court terme                                    706               997          1.204       1.204              1.494
  Pr§ts ~ moyen terme                                  1.369             2.490          3.513       3.853              5.730
  ~s a long terme                                                                       !t.~62                         ~.~O)
     Total partie1                                     ~.~6
                                                        · 1
                                                                         4.960
                                                                         8.LIi7         9. 79
                                                                                                    ,*.960
                                                                                                   10.017             12. 27
  C~ances douteuaes et contentieuses                     278               404            480          647               741
  Moins: provisions
     Valeur nette portefeuille
                                                       ~)
                                                       7.09
                                                                         &)
                                                                         · 13
                                                                                         ~266)
                                                                                        9.793
                                                                                                   ~)
                                                                                                   10.)
                                                                                                                      ~)
                                                                                                                      13.107
  Titres de participation                                 16                16             16            10                  24
  Moins: provisions                                       W                 ,U)            ~)            ~}                  i!t.)
     Valeur natte participations                          10                     9                                           20
  Autres investissements                                  17                 21               26          43                 55
  Terrains                                                 4                  4             5              5                  5
  Immeubles (net)                                         30                 65            55             60                164
  Ma-Mrie1 (net)                                          15                 24            36             33                 52
  En construction                                          2                  2             1                                13
     Total immobilisations                                :a                2.l            97           1~                  .@i
       TOTAL                                           7.168             8.794         10.177      lQ.780             1).680
PASSIF
                                                                        -                          -
I3c:F.'Ao                                                                                 266           286             392
  Cll                                                     90               250            325           207             324
  :Mp6ts A vue                                             5                 5             10            13              13
  ~p8ts de garantie                                       98               152            296           201             121
                                                         2~                ~
  Exigible et divers                                                                                    126             180
     Total passif i't court teme                                                          M!
                                                                                        1.0             m              1.®
  BCEAO                                                  943             2.124          3.022       3.205              4.833
  ecCE                                                 3.982             3.790          3.471       3.469              3.454
  ell                                                    636               828            823       1.123              2.005
  Etat                                                    29
  USAID
     Total emprunts long/moyen terme
                                                           -
                                                       5.5'90            6.'7Ii2        7.316
                                                                                              -            -
                                                                                                       7.797          10.3~~
  Reserves generales                                     206               257            377           414              461
  Fonds de garantie                                      214               279            348           605              687
  Autres                                                   7                 9             11            12               12
     Total reserves ~n~rales!l                          m                  545            73'6     r:on                1.160
  Capital liMre                                          800               900          1.000       1.000              1.000
  ~3Gr~eS et ben~fices accumu1es
                                                         aR
                                                                         II
                                                                                          114         119              ...l:.U
     Total fonds propres                                                 1.00           1.115       1.119              1.123
       TOTAL                                           ld.$              -· 9          10.177      10.780             IT.b85
                                                                                                                      =
  ~rations     pour le canpte de 1 'Etat
       Montant debourse                                                    179            508           898                 908
       Montant non d~bourse                              100                               11                              -12.
         Total                                           1::0              Thi           212.           ~                  211

  il    Cas provisiorm sont   cOn8id6~es CO!lllRe   faiaant partie des fonda propras
  Mpartement des SFD
  21 Mars 1975
                                                                                  ANNEXE IV 

                                                                                  Tableau 6 



                                CREDIT DE   LA   COTE D' IVOIRE
                                                                  30 Se




RECETTES                                               -
                                                       1970       1971    1972    1973     1974

   Int~r§ts et commissions sur      pr~ts                440       551     647      684     871
   Produit des investissements                             4         7       6       17      19
   Int~r§t sur d~p6ts                                     10         5       8       10      89
   Autres                                                 21        34      76       64
             Total                                       m         597     737      775     979
DE.PENSES
   Frais de personnel                                     95      116     132      145      182
   Adminis tration                                        69       86     130      136      175
   Dotation aux canptes d'amortissements                  22       15      20       19        30
   Int~r~t sur;emprunts                                  180      234     287      326      432
   Provisions!.
                                                                  ~ 
m
                                                          73              159               150
             Total
Bemifice d'exp1oitation
Benefice extraordinaire (net)
                                                         439
                                                          36
                                                          (9)
                                                                   31
                                                                            1
                                                                             9
                                                                                   *  8

                                                                                      3
                                                                                            92>9
                                                                                                10
                                                                                                (5)
Imp6ts                                                    11       11
                                                                           -1         1
                                                                                                -1
Ben~fice net!¥
                                                          -
                                                          16       20
                                                                   -       ..1.     J±
                                                                                    -
          11

a/  Montant des   proVl;s~ons
                           affecte aux
    ~serves g~nerales  afin de ~duire
    1e revenu imposab1e.                                  49       51     120       37          47
    Le b~nefice net est donc en fait:                     65       71     127       41          51




~partement des SFD
21 mars 1975
                                                                    CREDIT DE LA. COTE D'.IVOlRE 



                                                              Ratios financiers reels et projetes 


Exercioes se tenninant le 30 Selltembre                             Chiffres reels                                    Projectio_ns
                                                     1970      1111      ~1972--197T~~      --1974    1975'   121E~--      1m       -~~197tl
                                                                                                                                                ill2
E1~ments  du compte d'exploitation
   en %de l'actif total
Produit brut            .·                            7.2       7.5        7.8       7.4       8.0     7.8     7.6          7.3          7.6     8.2
A d~duire: Frais i'inanc iers                         2.7       2.9        3.0       3.1       3.5     3.7     3.9          4.1          4.2    4.5'
             Frais administratif                      2.8       2.7        3.0       2.9       3.2     2.8    .2.7          2-.5'        3.1     3.3
Mn~fice brut                                          1.7       1.9        1.8       1.4       1.3     1.3     1.{)         0.7          0.3     0.4
A deduire: Provisions pour preanees
             irrecouvrablesiY                         0.4       0.8        O.h       1.0       0.8     0.8     0.5'         0.3          0.2     0.1
             Impots et frais e.rtracrdinaires         O.~       0.1
Benet'ice net£!                                       1.0       1.0        1.4       0.4       0.5     0.5     0.5'         0.4          0.1     0.3
Produit des pr t s at cout de 1a. dette
Rendement de; pr-ets ~, terms en ;~ de
    1a moyenne des         a ter:ne                   6.9       7.1        "7 ~ 2    7.0       7.4     7.5     7.6          7.7          7.8     8.0
Cout de 1a dette en     de Ia dotte
    moyenne                                                     3.7        3.9       4.0       4.5       6     4.7          4.8            9     5.1
B~n~fice net et dividendes
Ben~fice net en %~~ capital social
    en fin d'exercice                                 8.1       7.9       12.7       4.1       5.1     6.4     6.5'         5'.7         3.0     6.2
Benefice net en %de la moyenne des
    fonds propres                                     5.2       5.0        7.5       2.1       2.3     3.4     3.4          2.8          1.5'    3.0
Dividendes en %du capital social en
    fin d'exercice
Ratio de deboursement de dividendes
Ratio d'endettement
Endettement ~ long et moyen terme                     4.3       4.3        4.0       3.6       4.5     4.9     5'.3         6.3          7.0     7.3
Endettement global                                    4.3       4.5        4.3       3.9       4.9     5'.1    5'.5'        6.5'         7.2     7.5
Couverture de la dette
Couverture de i'in~rt                                 1.5       1.4        1.5       1.2       1.1     1.1     1.1          1.1          1.3     1.4
Couverture inMr t et principal                                                                 1.1     1.1     1.1          1.0          1.0    1.1

ar~   A--:rr exClUSion des versemei'lts-aillc~reserves~ ~n~rales
E!    Y compris les versemen ts aux reserves generales          .
£I    FMserves generales comprises dans 1es fonds propres
~partement des SFD
21 Mars 1975
                                                                                                                                                       ~i
                                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                                       -.J!;;:!
                             CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE
                              ..           100. ·


Previsions relatives aux a



                                       121.2     19Z6        !2l1.    197..8    19]9
Court teme
   Petit ~'quiPement                    800 
     900 
     1.000    1.100     1.200
  Automob iles                          2.00      600 
       6~       ZOO       75.0
                                      1.300     1.500       1.650    1.800     1.950
~o~n. teme
   Immobi1ier - particuliers          1.400     1.550 
     1.700    1.850     2.000
   Immobi1ier - soci~tes              1.500     1.600 
     1.700    1.800     2.000
   Commerce, artisanat et industrie   1.250     1.400 
     1.500    1.500     1.600
                                      li.1:ro   Ii. 550 
   4.900    5.150     5.600
Long teme
   Immobi1ier - particu1iers            750 
      800 
      850      900        950 

   Commerce, artisanat et industrie     250 
      300 
      300      300        350 

   Co11ectivites                        200 
      250 
      250      300        300 

   Hate1s                                          770 
      770      770 

   Pro.1et petites entreprises                     250 
      ~OO                2.25. 

                                      1.200 
    2.370      2.570    2jfs      2.125

          TOTAL                       q·.650     8.420 
    9.120    9.695     9.675




~partement des SFD 

21 Mars 1975 

                                                                                                                           A1lNEIE IV 

                                                                                                                           T';:role au 9

                                                      CREDIT DE LA COTE DI IVOIRE

                                               Bilans erojet4s ~au JO Se tembre 2
                                                       (millions de FCFA              1
                                                           121k         1212.               1,976           1977 
     191 8 
             1212 

                                                       (actuel)
ACTIF
~caiss~ et d4pBts bancaires                                 163 
        883 
                  444 
        435 
       258 
              172 

     Divers                                                  99 
        .M                     .2i           60 
      -E!i 
              -E!i 

                                                            262 
        928 
                  499 
        495 
       323 
              237 

Mts court terme                                         1.494        1.132                 1.141         1.225        1.308           1.391
Pr t s A moyen terme                                    5.730        7.355                 8.625         9;361        9.748           9.999
                                                                                                        ~
                                                                                                                     10.522
                                                        ~
Pr t s A long terme                                                 J.432                  7.3~1                                     12.084
     Total partie1                                     12. 27 
       .919 
              17.1 7 
      10:1 7 
     '2i":m          2'3':474
C~ances doutewres et contentieuses
Moins: Provisions
     Portefeuille net
                                                       ~)
                                                          741 

                                                       13.107       ~)

                                                                       983 

                                                                    15.3 7
                                                                                           1.142
                                                                                          ~)
                                                                                          17.
                                                                                                         1.241
                                                                                                        ~)
                                                                                                        19.720
                                                                                                                      1.322
                                                                                                                     --l'11J.)
                                                                                                                     22.167
                                                                                                                                    a)

                                                                                                                                      1.390
                                                                                                                                     2 .094 

Investissements                                              75 
         70 
                   70 
         70 
        70 
               70 

Immobilisations (net)                                  ~            --1.QQ                 1.422         2.222        3.~00           3.100
     TOTAL                                             13.680       16.655                19.660 
      23.210       25.860 
        27.501
                                                       -            -                                   =                            -
PASSIF
--oc:EAo                                                    392        400                      400 
      400 
        400 
               400 

     CAA                                                     324       325                      325 
      325 
        325 
               325 

     ~p8ts                                                 ,134        200                      225 
      250 
        250 
               275 

     Divers                                                 180        110                      120 
      130 
      --1bLQ 

        Total passif A court terme                      I:03'l       1.0J5                1.'570 
       1.105        1.115           r.#§
                                                                                                                                      1.10
     BCEAO                                              4.833        6.277                 7.394         8.434         9.102          9.698
     CCCE                                               3.454        3.508                 3.371         3.031       ' 2.703          2.427
     CM                                                 2.005        2.967                 3.762         4.207 
       4.822 
        5.352 

     USAID                                                 67          237                   237 
         237 
         217 
          237 

     BIRD - H8ta1s                                                                           215 
         730 
       1.660 
        2.140
     BIRD - SSE Projet entreprises                                                           125 
         450 
         890 
        1.365
     Financement immeub1e                                                                    625 
       2.125         2.275          1.975
     Non identifi~
         Total datta A long/moyen termes               10.367       12.989                rS.729        19.214       ~9              23.194
                                                                                                                                              -
~sarves g~n6rales!l                                     1.160        1.238                 1.330         1.410        1.450           1.538
                                                                                 If
Capital social                                          1.000        1.300 .               1.500 
       1.500        1.500           1.500
~serves at b~n~fices,    accUll'lU1~s
                                                                                                        ~            
~             
~
                                                          123          130 

   Total fonds propres                                  1.123        1.430                r.ffi
                                                                                           1.3
         1. 0                         1. 0            

     TOTAL                                             13.680       16.655                19.660        23.210       25.860          27.501
                                                                                                        --
Y'   Cas re§erves sont consiMraes       COIllllle   fa1sant partie des fonds prapres.
~partement des SFD 

21 Mars 1975 

                                                                                     ANNEXE IV
                                                                                     Tableau '10


                             .
                            CREDIT DE LA COTE DtIVOIRE
                              ..               .

Previsions


                                                                                     1979
                                       J~t~   121.2.   12l§    12IL     121§.
                            (Chiffre
RECETTES
Int~rt  at commissions sur prts         871   1.070    1.255   1.440    1.630       1.870
Produit des investissements              19      20       20      20       20          20
Layers                                                                    125         200
Divers                                   89    100       100      100     100         100
    Total recettes                      979   IT90     1.375   1.5615   1.875       2:190
DEPENSES
Personnel                               182     210      255     290       390         355
Frais d'administration                  175     195      215     235       255         275
Amortissements                           30      20       20      20       185         240
IntArt sur;emprunts                     432     560      700     875     1.035       1.190
                                                200
                                        ~

Provisions!!.                                            180
                                                               ~          1.8~g 

                                                                                       125
    Total d~penses                      9 9   1.185    1.370   1. .5                 2.185
~sultat    d'exploitation                10       5       5        5            5           5
B~n~fice net!!.!'                         4       5       5        5            5           5




y    Afin d'harmoniser ces projections
     avec les comptes ant~rieurs et
     actuels du CCI (Annexe IV, Ta
     bleau 6), nous avons inclus dans
     ces provisions les versements
     aux reserves g~n~rales suivants:   47       78       92      80         40             88
     (voir Hypoth~ses concernant les
     pr~vis ions financi~res Annexa IV,
     Appendice A, HYPoth~se II-D)
     En cons~quence, Ie b~n~fice net
     est en fait Ie suivant:            51       83       97      85         45             93


Departement des SFD
21 Mars 1975
                                                                                                      ANNEIE IV
                                                                                                      Tableau 11

                                         CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE




                                            2212        1976           1977       .l21§       ]1Z2
RESSOURCES
   anprunts
   BeEAOI 

      Court teme 
                         1.267       1.333          1.400      1.467       1.533
      Moyen terme 
                        3.510       3.810          4.020      4.220       4.420
                                           h.837       5.i4'3         5.Ii2o     5.6B7       5.953
    CAA: 

       Moyen terme 
                          500        500            355        500         500
       Long tene 
                          1.100      1.100          1.03~      1.100       1.100
           Total partial                   r:6OO       1.g00          1.390      'l.6OO      l.Wo
    CCCE:  Long terme                          520         405          240         290        380
    USAm:         Long terms                   170
    BIRD:  Projet petites entreprises,
           long terme                                      125          325         440        500
    BIRD: Projet hatels, long terme                        215          515         930        480
    Financement de l'immauble                              625        1.500         375
    Non identifit§ 

       Total eroprunts 
                    7.127       8.113         9.390      9.322       8.913
    Recouvrement pr8ts 

       Court terme 
                       1.720       1;470          1.55b      1.700       1.850
       Moyen terme 
                       2.404       3.129          3.564      4.334       4.685
                                                       ~                         --1111..
                                                                                             ~
       Long terms 

          Total                            ~
                                           .825        _. 3           tiM
                                                                       .001      6.808       7.3 1
    Souscription au_ capital social            300         200
    Produits des opArations
       ~nMice net                                5           5            5           5          5
       Amortissement                            20          20           20         185        240
       Provisions (nettes c~anoes
          irrecouvrables)                      J§..         92           80        J:Q          88
          Total                                103         m            'i'55       230        333
         Autres comptes (net)              -22.        --.?2.         --lQ      --2          -22.
               TarAt RESOOJFiCES          12.410      13.878      15.526        16.365      16.662
EMPLOIS
   Remboursement de Ie. dette 

      BCEAO 
                              3.385       4.026          4.380      5.019       5.351
      CAA 
                                  638         805            945        985       1.070
      CCCE 
                                 466         542            580        618         656
      Financement immeuble 
                                                       225         300
      Non identifi~ 

         Tot.al                            -

                                           4.489       -
                                                       5.373
                                                            -         ~.



                                                                      5.905
                                                                           -    -6.847       --
                                                                                             7.383
   ~caissements     de pr~ts 

        Court terme 
                       1.350      1.480          1.635       1.785      1.935
        Moyen terme 
                       4.165      4.510          4.375       4.755      4.950
        Long tame 
                         1.620      l.~JO          2.100       2.760      2.460
              ~rotal                        7.135      7. 20          8.110       9.300      9.345
IMMOBILISATIONS                                 66     1.145          1.520          395        20
'l'O'I'AL J.<;MJ>Y.wOIS                    11.690     14.338      15.535        16.542      16.748
ElCEDENT (DEFICIT)                             120      (460)            (9)       (177)       (86)

                                           -
   ~partement             des SFD
   21 mars 1975
                                                                               AhLC::X:: IV
                                                                               ---- :...
                                                                               .ttpre11dj~c'3



                                CMDIT DB LA. CO:C2 D'IVOII1Z

                    HyPotJleses ad(:pt~es pO)lr les projections ~in8l1ci~res



A.      Approbat:' ons: voir Armexe IV, tableau        e.
'3.     De') oursemfmts et echeances:

                                               ;b de')ourse                     ~C'lepnce
                                                                      ~~~-----             ~~------
                                                 A            A        l:ombl1e           dont
                                                  A+l         A+2     d'annees
                                                                       total

00urt terme
   Petit ~quipement et
         .   , ·1
       "u"[,omOQl~eS                    90        10                      1\

l~oyen     terrae
       lm;nnbilier - particuliers       15                    ho         5
       IT!llnobl.lier - societas        30        60          10         4
       Gom.m.erce, nrtiflPns et
         industrie                      30        70                     5                      \
Lone; terme
    Ilnm(!Jilier - particuliers         25        50          25        10                      6
    JOllli1erce - artif3R!ls et
       industrie                        40        50          10        10                      6

   CoEectiviMs                          30        50          20        10                  J
                                                                                                r' 


    rIAtels                             25        40                    15                  q
                                                                                                I




A.'pnx d'inter~t,            cout, marge et sources; 'loir Annexe IV, tpoleau ::

       Les depenses pclmin:Lstratives p.ugmentent de 12;; par an.

c.     ADres aC'l~vement du nouvel im.meuble en 1978, Ie produit des loyers
       'Ctteindrp 400 millions de FCFA par 1m.

Jj..   ?c'ovisions projetees 8U maximum non tmposable, equivalent ~. environ
       2.~ des deool1.Tsements annuels    Oll   de 1 'encours des PI~ts enC'm
       d 'exercice; les p:i~ovi::l'ions pour creances irreCOUVll."bles identifi~es
       ;1,flintenues   a
                       55;;; des creances douteuses ou contentieuses et les
       ::--0serves gener'31es a environ 7,51; de l'encours des PI~~t3.



             Annee d lappro'Jlltion.


DFCJ
Le                  lC17 5
                      , ,
                                                              ANNEXE IV
                                                              Appendice B


                 CRKJIT DE LA COTE D'IVOIRE

                  CONSEIL D'ADMINISTRATION 

                   tau 30 septembre 1974) 


President        M. KONE ZOUlvLANA, Directeur general, Societe pour
                 l'organisation de la distribution des produits agri
                 coles et alimentaires (AGRIPAC)

Vice-President   CAISSE CENTRALE DE COOPERATION ECONOMIQUE, represen
                 tee par M. Michel Penent, representant resident
                 M. AMANLAN KASSY Georges, syndicaliste
                 BANQUE CENTRALE DES ETATS DE L'AFRIQUE DE L'OUEST
                 representee par M. Jean Charpentier, directeur
                 M. BLEDOU Konan, directeur de la Societe de gestion
                 financi~re de l'habitat (SOGEFIHA)

                 LA CAISSE AUTONOME D'AMORTISSEMENT, representee par
                 M. Andre Hovine, directeur
                 M. DIOULO Edmond, HinisMre de la construction et
                 de l'urb anisme
                 M. KOFFI N' GUESSAN Andre, secretaire general du
                 Fonds de garantie des credits aux entreprises
                 ivoiriennes
                 M. KOUASSI l'PTE, chef du cabinet, du Ministre du
                 Plan
                 M. LECLERC Jacques, chef de la Mission d'aide et
                 de cooperation

                 M. TIEBA OUATTARA, depute-questeur de l'Assemblee
                 nationale

                 M. YAPOBI Guillaume, conseiller economique et social

Commissaire du   M. COULIBALY Alassane, contr61eur d'Etat, MinisMre
  gouvernement   de l'economie et des finances.
                                                                        CREDIT DE LA COTE D'IVOIRE
                                                                                       Orgcmigramme



                                                                                             CONSEIL 

                                                                                     D'ADMINISTRATION 





                                                                                       D!recteur General
                                                                                       12)




                                              I                                                                                                  I
                                                                                                                                         Directeur financier
                                    D,recteur des Operation.s                                                                             et administratif
                                              (11
                                                                                                                                                 ( 11




     r ..... -- --
             Ipropo tion)
                                              I                                                                                                  I
     I                        I                                 I              I                                                   I
                                                                                                                             Service
                                                                                                                                                               I                     I
  ServICe                   Service                 Service                                                                                               Service du                              I
                                                                        Service technIque                     Service                                                              Service
  Hotels                    Credit                  Real !sa t Ion                                                           reCQuvrement
                                                                                                                                                           Personnel
                                                                            Batiment                          comptabllite                                                      Mecanographie
                              121                   et ordonnancement                                                        et contentleux
                                                                               III                            111                                             111                    (2)
                                                    141                                                                      121




                                                                                        I nspecteur~general
                                                                                                111




                                                                I-             I                                                   I
                                                          Bouake             Daloa                              Korhogo       Abengourou
                                                          111                 (11                                   111            111




                                                                                                                                                                                                      .a-~
1 Nombre de cadres dans Ie service

                                                                                                                                                                                                      'il"l
                                                                                                                                                                       Banque Mond,ale 916812RI
                                                                                                                                                                                                      R~
                                                                                                                                                                                                      t-',
                                                                                                                                                                                                      (}    H
                                                                                                                                                                                                      (I)   <:
                                                                                                                                                                                                      (")
                                                                           .ANNEXE   Y
                                                                           page 1




,   .
                                        COTE D'IVOIRE
                                         -
                    EVALUATION D'UN PROJET DE PEVELOPPEMENT DU TOURISME
               Liste de contr8le suggere pour l'evaluation des projets heteliers
                                          p'ar Ie CCI


                     Le mod~le ci-ap~s est presente comme guide aux responsables de
        la preparation et de l'evaluation des projets h8teliers susceptibles d'tre
        finances par la ligne de credit ~ccordee au CCl. Les projets etant tous
        differents par leur envergure, leur emplacement, leur gestion, leur plan de
        financement et leur marche etc., il sera impossible de suivre religieusement
        Ie mme schema. La presente annexe a donc uniquement pour but de fournir
        des indications ou une liste de contr81e qulil y aura lieu d'adapter a
        chacun des projets.
                                                             ANNEXE V
                                                             page 2



                      CREDIT DE LA OOTE DI IVOIRE


        Liste                ur l'etablissement de ra orts
                              sur les projets hoteliers


I.   Resume et recommandations
          Description sommaire du projet
          Identification des promoteurs et gestionnaires
          Evaluation de la factibilite technique et commerciale
          Gout d'investissament detaille indiquant les el&Ments
                     en devises et en monnaie nationale
          Plan de financament
          Justification economique, rentabilite et evaluation
                     du risque pour Ie CCl
          Participation du CCl
                     - conditions a inclure dans les documents juridiques
                     - recommandations speciales

II. Le promoteur
          Nom des promoteurs, description de leurs activites et de leur
                    experience dans Ie domaine de l'hotellerie
          Lieu ou la societe a ete constituee, siege social et numero de
                    telephone
          Structure du capital et controle effectif de la societe, prin
                    cipaux actionnaires, part:lcipation etrangere
          References bancaires et autres, Ie cas echeant
          Conseil d'administration
          Historique de la societe et verification des comptes (avec
                      reserves formulees Ie cas acheant)
          Etats financiers des trois dernieres annaes au moins, ten
                      dances st mssures de la rentabilite, cours des
                      actions
          Contentieux
          Consultants et conseillers y compris conseil juridique,
                      reviseurs comptables et consultants en gestion,
                      avec details de leurs qualifications et de leur
                      experience

III. Societe de &astion
          Mames rensei~naments que pour Ie II (en tant que de basoin)

IV. La :erojet
          Idee directrice at objectifs de l'h6tel propose
          Region
                      - situ.ation geographique et climat, attractions
                        t,ouristiques, distance des villes, etc.
                                                ANNEXE V
                                                page 3


Emplacement
          - emplacement exact
           - description et superficie du terrain
           - statut foncier
             evaluation de l'emplacement
           - espace susceptible d'etre utilise pour
             agrandissement eventuel
Carte faisant apparaftre l'emplacement et certains rensei
          gnements importants (acces, autres hotels, etcJ
Services proposes (restaurants, bars, cabarets, espaces
          collectifs, nambre de chambres, etcJ
           - batiments et utilisation des espaces,par type
          - liste du materiel
           - besoins en matiere de service public
           - agrandissements possibles
Types d'infrastructure necessaire et organismes responsables du
          financement et d 'un calendrier pour 1 'eDoution des
          travaux.
Croquis faisant apparaitre divers aspects du projet
           - plan general
           - plan de masse
           - coupe en travers
           - disposition des chambres selon le type
Gestion
          - contrats et principales caracteristiques
                 - location du terrain
                 - contrat de gestion
                 - bail
                 - sous-bail
                 - assistance technique
           - organigramme 

          - personnel 

                 - sources et qualite 

                   nombre d'employes par service et salaires
                 - aspects saisonniers
                 - besoins de personnel etranger par categorie
                 - politique de recrutement
                 - programme de formation
           - evaluation d'autres S,1stames de gestion
                 - programme pre-ouverture
                 - manuels et procedures d'exploitation
                 - comptabilite et controle
Aspects juridiques
           - licEn ces d' exploitation
          - permis de construire
           - assurance (regles et couverture)
          - divers
Calendrier du projet
Inganierie et travaux
          - appel d'offres et conditions d'adjudication
          - nom des entrepreneurs at sous-traitants, experience
             et competence technique
          - nom des fournisseurs, experience et competence technique
                                                                 ANNEXE V
                                                                 page 4

            Assistance technique
                       conseD.lers at consultants (noms, description des services,
                       duree du contrat, garanties et penali tes)
                     - acces aux documents techniques et innovation, brevets, etc.
                     - recherche en cours

V.   Co~t    du projet

        Ventilation des couts en monnaie nationale et en devises des
        el~ents suivants:

                    Terrain 

                    Amenagemen t du terrain 

                    Travaux de genie civil 

                         -batiments
                         -equipement mecanique
                                - plomberie et sanitaires
                                -chauf'fage, ventilation et climatisation
                                - ascenseurs pour transport des personnes
                                   et des marchandises
                                - traitement des eaux usees et materiel de
                                   fi.l tra tion
                                - divers
                         - equipement electrique
                         - mobilj.er, materiel et accessoires
                                - mobilier et accessoires d'ameublement
                                ~. cuj.sine
                                - chambre froide
                                _. buanderie
                                - linge
                                .. restaurant et ustensiles de cuisine
                                   sports et jeux
                                - vehicules
                                - divers
                           coilt des etudes techniques et autres services de
                           consul tants ,
                             l>
                         - d epenses pre-ouverture
                         - inter8ts intercalaires
                         - fonds de roulement
                    Cout par chambre et par metre carre
                    Calendrler des investissements

VI. Plan de financement

        Plan sommaire de i'inant!?.ment avec montants et ratios 

                 - capital        2~ fourni par investisseurs 

                 - prete prj vilegies 

                 - prets de rang inferieur 

                 - financement condi tionnel, le cas echeant 

                 - autre 

        Financement paT Ie eel (pret, participation au capital, participation
                   de la Banque Mondiale) 

                 - objet et )TIQnnc:.~:.e 

                 - tames de f::.n8Ilcement 

                                                              ANNEXE V
                                                              page   5

             - nantissernent
             - calendrier de rernboursement
             - programme des investissements
             - conditions de financement (restrictions sur la
               construction de nouvelles dettes ou sftretes,
               distribu tion de dividendes, droit de conversion
               des actions, etc.)
       Autres sources de financement permanent (m@mes details que ci-dessus)
             - autofinancement
               contribution du promoteur
             - differes de paiement(ex: cr~dits-fournisseurs)
             - capital, quasi-capital et pr@ts de tiers
       Financement a court terme 

             - decouvert et autres privileges 

             - avances consenties par organisateurs de voyages 

VII. Le marche
       Examen des etudes touristiques appropriees
       Demande touristique dans le passe avec tendances, ventilees selon
             - arrivees
             - nuiMes
             - longueur du sejour
             - taux d'occupation des hetels
       OfIre de services 

             - ~es, capacite et services des hetels existants 

                 analyse comparative de l'offre existante et de l'h8tel envisage
             - autres hetels en projet
             - fer.metures envisagees 

       Projection de la demande et de l'offre 

       Clientele de l'hetel envisage avec description 

       Prev~sions d'exploitation pour l'hetel 

             - part du march~
             - taux d 'occupation par an
             - tarifs et prix moyen des chambres par caMgorie et saison
       Promotion
             - publicite, supports publicitaires et budget
             - choix des circuits commerciaux
             - contrats avec agence de voyages, organisateurs de circuits
               touristiques, compagnies aeriennes, etc., avec caracteristiques
               sommaires de ces contrats
VIII. R61e de l'Etat et octroi d1avantages
      Approbation par les organismes officiels
      Licences concernant les transactions en devises et la signature
            de contrats a lletranger
      Mle de l'Etat en tant que proprietaire, client, fournisseur ou
            concurrent
      ContrBle des prix et des benefices, tranfert des benefices et
            rapatriement des capi taux
      Avantages accordes 

            - infrastructure 

            - periode de construction 

            - periode d1exploitation 

                                                                           ANNEXE V
                                                                           page   6

IX.   Aspects   fin~ciers

        Hypoth~ses adopt~es      pour les p~visions des ~tats financiers,
           se fondant sur Ie syst~me uniforme de comptabilit~
           hoteli~re au autre formule acceptable
           - chiffre d'affaires par d~partement
                    - chambres 

                    - repas 

                    - boisson 

                    - autres 

           - prix de revient 

                    - nourriture 

                    - boisson 

                    - autres 

           - frais de personnel
                    - salaires
                    - avantages compl~mentaires et imp6ts sur les salaires
           - autres d~penses directes (foumitures, etc.)
          - d~penses non affect~es 

                   - administration 

                   - publiciM 

                   - services publics 

                   - ~paration et entretien 

           - commissions de gestion
          - loyer et/ou redevances de c~dit-bail
          - tableaux d' amortis semen t technique
          - amortissement des d~penses pre-ouverture et autres d~penses
              capitalis~e s
          - tableaux d'~ortissement des p~ts (int~~ts et principal)
          - impots
                   - loc&ux at mtmicipaux, fonciers
                   - impots sur les b~n~fices
                   - impots sur les prestations de services
                   - autres
          - calendrier de remplacement du mat~riel
       D'apr~s les projections ci-dessus (pour la du~e de vie du pr8t du          eel)
          - comptes d'exploitation
          - bilans
          - ressources et emplois (tr~sorerie)
       Pr~sentation des indices financiers
          - ratios de rentabilit~
                   - b~nefices bruts d'exploitation/chiffre d'affaires
                   - benefices nets apr~s impots/chiffre d'affaires
          - ratios relatifs a la dette
                   - dette a long terme/fonds propres
                   - benefices b~Jts d!exploitation/int~rt (couverture de
                      l'inMr t )
                   - service de la dette/ressources d'autofinancement
                      (couverture ch.l. ser-vice de la dette)
          - analyse du seuil de rentabilite (point mort)
          - taux de rentabili te financiere actualise sur la duree de
              vie du projet avec analyse de sensibilit~ dlap~s diverses
              fluctuatioY'.5 ell taux d! occ_upa-fjiop., du prix: de revient et
            . des retards evcntuels d 'ouve2'ture
          - taux des                   et poli/'ique en mati~re de dividendes
                                                               ANNEXE V
                                                               page 7


x.   Aspects economiques

         Priori te et importance du projet pour Ie pays
         Projection des depenses que les clients de l'h8tel effectueraient
                en dehors de l' h8tel 

         Gains en devises du projet 

         Nombre d'emplois cr~es directement et indirectement 

                - effets sur la repartition des revenus, Ie niveau de vie,
                  la consommation       .

         Inflation, devaluation et autres risques du projet 

         Autres effets 

               - sur Ie programme de developpement du pays
               - economies d'echelle
               - liens avec d'autres industries ou secteurs
               - transfert de technologie
         Analyse des col1ts et avantages y compris des col1ts et avantages
               exterieurs
         Taux de rentabilitS economique du projet d1apres la duree de vie
               estimative
               - analyse de sensibili te
         Valeur ajoutee

XI. Aspects sociaux

         Impact social
         Planification et environnement 

               - zonage 

               - utilisation des sols 

               - code de la construction 


XII. RecoIllll'JBlldation

         Recommandation sur Ie financement du projet soulignant les avantages
              et inconvenients qui Ie caracterisent.
                                                                   ANNEXE VI
                                                                   Page 1




                                 carE D'IVOIRE


               EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEl1ENT   ru   TClJRISME


               Profils du conseiller technique et des consultants


Introduction

1.          Trois persolllles seront recrutees dans Ie cadre du projet. Elles
devront aider a ameliorer les techniques d'evaluation des projets touristiques
soumis au gouvernement et au CCI ainsi que l' effort de marketing et joueront
un r61e crucial dans Ie developpement du tourisme i vorien: Ie choix des
candidats aces postes est donc considere comme vi tal pour la reussi te du
projet. C' est pourquoi nous proposons des descriptions de postes et presentons
des suggestions quant au profil que les candidats devraient avoir.


                       A. Conseiller Technique aupres du CCI

DescriEtion du poste

2.           Le conseiller technique serai t charge du secteur h6telier et tou
ristique et des petites entreprises aupres du CCI et consacrerait environ les
deux tiers de son temps aux projets h6teliers. Outre la formation de persollllel
i voirien qui constituerai t 1 'une de ses fonctions principales, il s' occuperait
de la promotion des projets, de la recherche d'investisseurs et de gerants,
d' analyse financiere, du "suiviii des projets et il formulerai t des conseils
it l'intention de divers ministeres sur les investissements a realiser dans les
secteurs interesses.

3.           Dans Ie cadre de ses fonctions dans Ie domaine de la promotion, Ie
conseiller technique participera a l'organisation de projets subsidiaires;
il aidera it determitler l'importance de Itinvestissement, Ie financement du
projet, Ie marche et participera a la recherche des capitaux necessaires
et des investisseurs,en particulier des investisseurs ivoiriens, ainsi qu'au
choix des socie~s de gestion. II jouera egalement un 1'61e consul tatif et
il assistera aux negociations concernant les points ci-dessus.

4.          Le conseiller technique evaluera les dossiers soumis au CCI en
donnant son avis particulierement sur les aspects financiers et economiques.
II sera charge de mettre au point des procedures de "suivi" et d'effectuer
des etudes periodiques sur les entreprises financees et leurs operations.

5.           Le conseiller technique pr@tera egalement ses services aux
Miristeres des finances, du P.l.an et du tourisme pour ce qui est des aspects
financiers et economiques des projets soumis au gouvernement et des avantages
a octroyer dans Ie cadre du code des investissements touristiques. A ce titre,
i l siegera au Conseil restreint des investissements touristiques qui examine
les projets h6teliers.
                                                                       ANNEXE VI
                                                                       Page 2

6.        Le conseiller technique sera affect~ au       D~partement   des   op~rations
du eCI et relavera du directeur g~n~ral.

Profil
7.        Id~alement, la personne choisie pour ce poste aura une vaste exp~-
rience du financement du d~veloppement en g~n~ral et des projets relatifs
au tourisme et aux petites entreprises en particulier. De p~f~rence fran
cophone de naissance, il devrait avoir une bonne connaissance de l'anglais.
II devra t~moigner de connaissances solides et d'e~rience dans les damaines
suivants:
          a)   analyse financiare et     ~conomique   des projets du point de
               vue du prteur;
          b)   n~gociations   de projets;
          c)   relations avec les banques d'affaires et les institutions
               internationales de financement;
          d)   pays   sous-d~velopp~s,   particuliarement en Afrique de 1'0uest;
          e)   caract~ristiques     des projets touristiques et des petites
               entreprises; et
          f)   n~gociations   aux   ~chelons ~lev~s   des secteurs publics et
               priv~s.

Le conseiller technique devant occuper un poste clef dans Ie tourisme ivoirien,
il devrait tre A mme de prendre des d~cisions judicieuses dans l'exercice de
ses fonctions.

                        B.    Architecte/Ing~nieur-conseil

Description du Eoste
8.         Ce consultant sera un architecte et/ou un ing~nieur s~cialiste de
l'industrie h8teliare. Il sera charg~ de l'analyse technique des projets
touristiques et h8teliers, du "suivi" des projets qui auront b~n~fici~ d 'exo
n~rations et de l'~tablissement de rapports sur leur situation; il devra
donner son avis au Minist~re du tourisme sur l'entretien et Ie contr81e des
installations touristiques appartenantA l'Etat ainsi qu'au eel sur les
questions techniques li~es aux investissements h8teliers, en recommandant
des modifications techniques et en examinant les documents d'appel d'offres,
Ie cas ~cMant.

9.        Avant qu 'un promoteur puisse realiser un projet touristique, il
lui faut (entre autres) obtenir 1 'approbation du MinisMre du tourisme. Le
consu1tant mettra au point des nomes et proc~dures d '~valuation des projets
touristiques. En outre il formulera des conseils sur les aspects techniques
de la classification des h6tels. 11 devra ~galement donner son avis de
                                                                        ANNEXE VI
                                                                        Page 3


technicien sur chaque projet soumis au Minist~re, renforcer les activites du
Departement des amenagements afin d'evaluer soigneusement les devis des pro
jets et assurer la fonnation de personnel ivoirien.
10.       I.e consultant sera affecte au Departement des amenagements et rel~-
vera directement du Ministre.

Profil
11.       I.e candidat retenu pour ce poste devra avoir une grande experience 

de l'architecture des plans, de la disposition et de l'ingenerie des h8tels. 

II devra ~tre francophone ou du moins avoir une connaissance solide du fran
9ais. En outre il devra avoir de l'experience et de solides connaissances 

dans les danaines suivants: 

            a)  construction et equipement d'h8tels;
            b)    e~cution de projets h8teliers A la fois pour    des chafnes
                  h6teli~res et pour des societes plus petites;

            c)  conditions particuli~res aux tropiques, notamment materiaux
                locaux et probl~mes d'entretien;
            d)  cormaissance des col1ts de la main-d 'oeuvre et des materiaux;
            e)  pays sous-developpes, de preference en Afrique de ltOuest; et
            f)  etudes de factibilite, documents d'adjudication et evaluation
                des offres des entrepreneurs et des fournisseurs.
Ce consultant devra avoir une attitude constructive et cooperative.

                               C.   ConSUltant en marketing

Description du poste
12.         Le consultant sera un specialiste de marketing connaissant bien
l'industrie du tourisme. Son travail sera etroitement lie A la realisation
de l'etude de marche envisagee dans Ie cadre du projet, et il sera charge
d'appliquer les conclusions de cette etude. I1 devra donc se familiariser
avec chaque phase de l'etude, suivre son avancement et fonnuler des recom
mandations. 11 Outre la formation du personnel i voirien, il devra assurer
les prestations de services suivants: aider A reorienter Ie tcurisme
ivoirien; integrer la culture, Ie folklore et l'artisanat dans la promotion
touristique; etablir un programme de marketing du tourisme ivoirien confor-·
mement aux propositions presentees dans Ie cadre de l'etude de marche et
conseiller Ie CCI sur les aspects commerciaux des projets susceptibles
d I ~tre finances au titre de la ligne de credit.



11  En   fait, i1 sera peut- t re recrute parmi les cadres du cabinet d1experts
      conseils auquel sera confiee l'etude de marche.
                                                                  ANNEXE VI
                                                                  Page 4



13.         La redefinition et llintegration de tous les aspects du tourisme
ivoirien constituent une ~che tres importante qui comprend non seulement
l'evaluation des atouts touristiques du pays mais aussi la cooperation avec
divers organismes (comme l' ONM, ICTA, la SIErHO, la Federation de danses
i'olkloriques, etc.) et la coordination de leurs efforts de promotion de diverses
categories de tourisme (loisirs, ai'i'aires, circuits touristiques, congres).
Le consultant eValuera egalement les projets soumis au Ministere sous l' angle
de leur aspect recreatii'.

14.         Afin dlinaugurer Ie programme de commercialisation, Ie consultant
devra non seulement s'assurer la cooperation de l'ICTA, de Ie SIErHO et du
secteur prive mais avant tout etablir un reseau efficace de liens avec
l'industrie des voyages dans les pays dlou pourraient venir les touristes.
II devra consta:mment suivre et contr61er Ie programme afin dlen evaluer
les resul tats et egalement conseiller Ie CCI sur tous les aspects commerciaux
des projets qui lui seront soumis.

15.        Ce consultant sera affecte au Departement de la promotion et
relevera du Ministre.


Profll

16.        Le candidat devra avoir une large experience en tant que cadre
commercial. Polyglotte, parlant couramment Ie franc,;a.is, l' anglais et si
possible une autre langue europenne, il devra @tre diploma d'une ecole
superieure dletudes commerciales et avoir une experience et des connaissances
solides dans les domaines suivants:

           a) marketing dans des agences de publicite et/ou
              des hOtels ou autres entreprises liees i l'industrie
              des voyages;

           b)  structure et caracteristiques de l'industrie des
               voyages, nota:mment des vols et modalites de sejour;

           c) preparation et execution de projets touristiques;

           d) marketing des pays tropicaux et en voie de developpement; et

           e) negociations avec des personnali tes appartenant aux
              secteurs public et prive.

Ce consultant devra avoir de l ' assurance mais en m&te temps @tre capable
dlobtenir la cooperation des personnes travaillant a. ses c8~s. Ce poste, qui
l' amenera i traiter avec de nombreuses personnalites, e:xige de tres grandes
qualites professionnelles.
                                                                                                                                                  GUrE D' !VOlliE 


                                                                                                                          QUELQU& PROJETS HarJ!Lrl& liN PREPAJIATIOO (Nov","bre 1974) 





                                                                  Nombre de          QatJigorle              ~"is   preliminaire                      OooT PAR CHAHBRE               PRGMaflilJR                         u.mION          STADE DE
                         EKPLA,EMENT                                                                                                                                                                                                                            OBSERVATIONS
       HCM                                                        Ch.ambrelS     (Hombre dletoilu)                                                                                                                                       PREPAiW:ION
                                                                                                                                                                      DOl..LARS
                   LIE U        CAJlAOTERISTlQUES

aStel         1.   Abidjan     ixcellente 8i tU~I't-ion                  300                         (1974)                                                                          AMOS DJORO
                   Ean;;:,}    ilOnnant aur 1a lagune                                                                                                                                                                                                           Atiairet
Bol.                                                              +      100                                              17 .8             10.000                     44.400        S IFIDA
                                                                                                                                                                                                                                                                Tol.l..r'i&n~
                               5 Jdnutee  du. centre                                                                                                                                 AERIlO1'!:L

H~el               Abidjan
                   Plateau
                                                                                                                                                                                                                                         ED preparation
SCOA                                                                  400                                                 15.6               8.750                     38.900        SCOA                             SHERATON
                                                                                                                                                                                                                                         retardEr               Ui'airet
                                                                                                                                                                                                                       (EO)

Rd'tel du                      !«cellent mnplace:ment.                                               (1972)
                                                                                                                                                                                                                                         En preparation
Plateau            Abidj.in    donnant Bur 'boulevard                    2':iO                       1.2                   5.1               4.iWO                     21. 300       Fiduciaire                       RAMADA INN                                ./U'£airee
                                                                                                                                                                                                                                         retard.
SODlT              PlateAu     ]U"tn'lalre   rl,,!   r....tU:e                                                                                                                       Wanner                                                                     Coner's
Kittel                                                                                                                                                                               Taleb
HOTAFRIC                                                                 ISO                                               3.6               5.300                     23.600                                                            Rehnll                 A!fniT'es
                                                         rel!lt.reinte
H8tel                                                                                                                                                                                rakhr!
HOLIDAY INN                                                              110                                               4.70              9.550                     42.400                                                            itetanie                A:t'tail'6S
                               B1 tuatiQn CCIQIl'1(!lrciale.

Hlnel              Abidjan     Situation panor"an1que                                                (1974)                                                                          Mafit                            INTERCONTINENTAL
                                                                                                                                                                       40.700                                                            En Construction        A.ftail"\)S
GOLF               Cocody      loin d. la ville                          300                          2.75                12.2               9.160                                   Jltat                             (I!U)                                    Congres


                               Sur 1. plage loin de                                                  (197'.)                                                                         ~         ivor1en                SODETEL
                               la ville                                  150                          0.8                  3.6               5. )00                    23.600        SONAFl                           (lloJ.gio)         En construction        Tourimne



                               A PatSroport                              250                          1.5                  6.7               6.000                     26.700          _ _ ivon.. 
                                                                                                                                                                                                                                          Retard.               Altures         I~
                                                                                                                                                                                                                                                                                 E
                                                                                                                                                                                                                                                                                ~
MAS                BASSAM      Ho'tel Balneaire lagunaire 100                                         0.9                  4.0               3.000                     D.300          Sooi~te      ittrrIobil:l ere   SOGENAT            Etude !aetibi11 tllf   Tourisme
                                                                                                                                                                                      Iran9a1se HAS                                      temintle
                                                                ANNEXE VIn



                                 COTE Dt IVOlRE

             Fil ALUATION D'UN PROJET DE DE.VEIDPPEMENT DU TOURISME


                     Calendrier estimatif des versements


Ann's civile                                      Versement    Montant cur.m1atif



       Quatrieme trimestre                          0,1               0,1



       Pr~ier  trimestre                            0,1
       Deuxieme trimestre                           0,1
       Troisieme trimestre                          0,1
       Quatrieme trimestre                          0,2               0,6
1977
       Premier trimestre                            0,3
       Deuxieme trimestre                           o,S
       Troisieme trimestre
       Quatrieme trimestre
                                                    °,7
                                                    0,7               2,8
1978
       Premier trimestre                            0,8
       D9uxieme trimestre                           0,8
       Troisieme trimestre                          0,9
       Quatrieme trimestre                          0,9
1979
       Premier trimestre                            0,8
       Deuxieme trimestre                           0,7
       Troisieme trimestre                          0,6
       Quatrieme trimestre                          O,S               8,8


   Pren'i.er trimestre                              0,3
   Deuxieme trimestre                               0,3
   Troisieme trimestre                              0,2
   Quatrieme trimestre                              0,1               9,7
                                                                                    ?
                                                                                                31 RD     11826 

                                                                                                  FEVRIER
                                              COTE     D'IVOIRE
                 PRI NCIPAUX HOTELS EXISTANTS ET
                       EN PROJET D'ABIDJAN
                                                                  @      HOTElS EN SERVICE
                                                                  @      P~OJETS

                                                                  ~      RENOVATIONS

                                                             -           ROUTES    PRINCIPAlES

                                                             ..........-..- VOlES fERREES

                                                                                    SATIS



                                                                  0 1 2
                                                                  LI_~~K~ll~O~M~ET~R~ES~_ _1


                      : ' ~;
               @!It;lTEI.. RELAIS
                                                                  HOTE L DU GOLF
                                                                    @
                               HOTEL IVOIRE                                  N
                                                                                       E
                                  @                          G       u
                                                        II




                                                                           BASSAM




           c




ILE   DE
 BOULAY




                                                             /'




                                                                                            PALM BEACH   <i)
                                                                                       HOTEL AKWABA      @
                                                     Golfe   de      Guinee
                                                                                    HOTEl.- A£ROPORT     @
                                                                              COTE                          D'iVOIRE 
                                                                                                                                                                                                                                MAL                                                                                                     }                         I                                              Rout~s bitumees
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Routes     empierrees

      DEVELOPPEMENT TOURISTIQUE:ZONE AMENAGEES.,\                                                                                                                                                                              :.~                                                                      i?                              ;; ~                                 "'-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~                                  Roules en terre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Rootes bilUmees en constnJctions
              OU SUSCEPTIBLES DE L'ETRE       ~ .'\....                                                                                                                                                                                        J.                                              ..j                                  t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :;:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (                                                      Vales ferre"s
                                                                                                                 .\.....                       VeT5 Bamako 
                                             "                                         ',;:>,"                                                                                                    ,                             ~.          -+       .IIE!rooorts in1er~Qtionoux
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            R=542              de chambres
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        l'       Autres oeroports
                                                                              .""
                                                                        \'''''''''

                                                                                                   i                                           ....
                                           .,,-._.j
                                                                                                                                                                                                             .                                      j   q}
                                                                                                                                                                                                                                                   ! " r""
                                                                                                                                                                                                                                                           .-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ..I..                                        \                                                                                en service

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \'-'-'1 ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 FronMres internotiOflales                                   classes)
                                                                                     }.                                                                 L."                            (                                                       '"                             ;.
                                          -l''''<..rq
                                                               J;~               '-,./
                                                                                 ·
                                                                                                                                                              '-',
                                                                                                                                                                               ~./         ·                                                       '"
                                                                                                                                                                                                                                                                · .",....."
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~           )                                                                                             C!..
                                                                        .;::1-'....                                                                                                                                                                                                            I     /
                                                                    /.                    ,                                                                                                                                                                                                    ! -,/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (




          I
                                                                                              \

                                                                   t;.                         \
                                                                                                                                                                                                  \
.
                                                                     '"j \
                                                                                                                                                         '-
                                                                                                                                                                                                                                               ,                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \                                                                                                                                                                                    (
                                                                       I
                                                                       .                                                                                 ,

                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                          /s-._"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (
                                                                   (
                                                                   \                           R=30                             ODIE~
                                                                                                \                      "\,                                                 "',
                                                                                                                                                                                                  BOUNDIALI
                                                                        ',-._'                                                                                                                                                                         ,/
                                                      ~.r'
                                                                       ....
                                                                         .;1,<> 

                                                                                     (./\, 
                                                                                                                                      /'
                                                                                                                                                                                                                            ../''''
                                                                                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                                                                                                            \    '"..../
                                                                                                                                                                                                                                                                      )
                                                                                                                                                                                                                                                                                          /'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                      ,..I'::'                                                                                                                                   " '\          (/
                                                                                                                                                                                                                                                           //                                                        (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I

                                                                                     ('                                                                                                                                                   [I                                                                          \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '-,
            GUINEE                                                               i
                                                                                                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                 '"""."", 
                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                                               Dianro                                                                                   \~
                                                                                                   \"                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                        (                                                                                                                                                  ........
                                                                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                     ( ·.......·-s·l.f\ (
                                                                       .......                                                                                                                                                                                            -....-- ,
                                                      i
                                                      .                                                                                                                                                                                                                                               ....

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "-

                                                      '\.·v,?                                                    '---"""--'                                                                                                                                                               Te ni          9bOll~l.
                                                                                                                                                         " '-",                                                                                                               _/--0 "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....                                                                                                                                                                 --'
                                                                        r'.::.                                                                                         ' - - ....
                                                                                                                                                                                           r,r-"""'\..
                                                                                                                                                                                                                                                            ,/-'
                                                                                                                                                                                                                                                       Mankono                                                                                        \ /,                  ,../                                                                                                                                \
                                                                   (                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                                 )           \/ Bolro                                                                                                                ,J;,fe~;
                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I           \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '()..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tI         ""6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kz....,.;OO.fz·

     ·....... ·1 
                                         }
                                                            .i                                                   BIANKQUMA                                             f
                                                                                                                                                                           (

                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I                             '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I                                  6tt



                          'y'                    .J                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I
                             .\                                                                               &                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (
                               t.                                                                           .~R=47                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I                              l)~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 i       .VetS        1>-'lJ.'«>
                                    \..
                                       (
                                       .
                                                           \
                                                           \
                                                               I
                                                                                                                 ·

                                                                                                                                                                                                                                          \                                                                                                                                                                                                                                 /l
                                          I                ),
                                        ~              (                                                                        ,

                                    (            /                                                                              0.80ngOIQ 

                                    I         I                                                                                            '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    /       GHANA
                            // 
                          /'( 
                                    . /' 
                                                                                                                          .·
                                                                                                                            9......... ~l.R--44 " /
                                                                                                                                        .

                                                                                                                                  Guessoo·.
                                                                                                                                             ':.,Du"ou.                                                                                    I
                 r'..J..                             ..... ~'--                                 Plnhoo~      ~                                                                                                                                 .... \.                                I
                r- ,..-v - ....... "'"                                 -_                 __""'-..M. 
                                                                                                                                                      ....._ ...... 1''''
           <::...Lr:ToulePleo                                                  --          -~GU·IGLO\..---     ·······                                                                                                                                                            I               -,
                  'r- .                                                                      ( \ . Issie                                                                                                                                                                  I'                                                                                                /---
                      I     .l>. 
                           (I'
                                                                                              \            \           '. ·                                                                                                                                               I "-~                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                                                                                          Beibouo                                         \                                                             ' - 0/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Oum~
                  ,         ¥       '\.                                                                           \                                            \                                                      ·

                                          .                                                                           \                                            \           Buya                                                                                           \
                                                                                                                          j
                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                       ex"             " ' :                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                              (/'" \              / / __ /                                                            "'\
                                                                                                                          II                                                                   '-_:                                                                                       ,1lAGNOA                                                                      I
       :,,~'                                                                                                               I                                                                     ", :    ·······                                                  R=4(j'·,                                                                                             1
·                                                                                                                           I                                                                    ' tj_..                                                                                                             ...                                               I
                                                                                                        'l~ l,                                                                                           ~Yoboyo                                                                                ': ·· "--~')
                                                                                                                  '-'.)1 \                                                                               ;.                                                                               LakolcA ' ···· .J...
                                                                                                                                : (
                                                             Scubr~~-/~'_~                                                                                                   I                \                           ~"T,pIVO
                                                                                                                              \            \
                                                            or                           ---                                                                    I                        -,      ~ \
                                                                                                                                               \                                                         :                                                                                                   I                             ',," \
      x... bW~4u /l'rmoo.. if'II,Uqid AI' ""In (~                                                                               ).                 >
                                                        :                                                                                     /                                                      '-', (
                                                                           ,Ii

                                                                                                                              ~
      ,. ~ /W1Iir_at ~ «Hn-ei 011'                                                                                                             I
                                                             ·                                                                                /                                                                           '"\
      "'~()$I~#ftlfU#lG~
      MMJdlla#, _         ptUw 6ud~~'lI/fIJiir.lt                                                                                 .
                                                                                                                                      . .

                                                                                                                                                   \

                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                 ,·                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                          /                                                                                      '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      i
                                                                                                                                                                                                                                                                                  I


                                                                                                        ~
                                                                                                                      \"p                      If)                                                               :                                                                                                                                                                    l\           ; __ _
                                                                                                                      b

                                                                                                                          (/                                                                           : , //.   ·                                                            I                                                                                                            --,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            oj(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             oJocqueville



                                                                                                                                                                                                 ~~..:
                                                                                                                 ·(                                                            :                                                                                                                                                                                                       @GrOnd-LohouR=22

         IrOTE DWOIRF
                                                                                                        r' I>
                                                                                                        ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0                Developpement Touristique
                                     AFRiQUE
                                                                                                        1
                                                                                                        \                 l
                                                                                                                          ~                                            l'
                                                                                                                                                                                           I~/     to  Sa~dro
                                                                                                                                                                                                             ti) R=86                                                                                                                                                                 I. Abidjan
                                                                                                                                                                                       I           .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0                       2. Assauinde-A.sinie                        6    Culture     lvoirienne




                                                                                                        ~ 1'6
                                                                                                            /.                    \                                            0Grond se,,\by                                                                                                                                                                           S1ations bolneaires susceptlbles
                                                                                                                                       }                                                                                                                                                                                                                                d'etre amenogees                                                 I. Korhoga
                                                                                                            ~                                                                                     OCEAN                                   ATLANTIQUE                                                                                                                          LGrond Bo.sam                                              2. Man
                                                                                          -...,...;.                                           Tobau                                                                                                                                                                                                                             2. Grand Lohau
