E-298
s?épubsikue du snlngea                        VOL. 1
Milnstère de 'ltuluemenl et s Tramg>erts Terrestes (M)
Cellule dse C4ErdinaUon du I)roeramme Sectclel des
tzanSPûtç (PvSi 1I)
Deeuxième Programme Sectoriel des Transports (PST Il)
~~~~~
Version provisoire
juillet 1998
document préparé par une équipe de consultants internationauyx
sous la coordination de EL HADJI BIRAEIM FALL,
en association avec le Dr JOHlN BUURSIN-K (Buursink international consultants in
environ mental management)
Equipe composée de:
-NDl)lAGA NDIA YE (e-xpertfermoviaire);
-A14cU KANE (e1peri maritime);
-A TAPE BODIAN (expert aérien) ;
-MBA YE MBENCi,UE EA YE(experf Génie civiL/Assainissement3;
-AL.DIOUM,A SOUILEYANE CISSE(.Sociologue);
-IBRAHIMA L Y (Juriste/enviriinnementaliste)



a
b.



Au cours de ces dernières décennies, la plupart des pays africains ont
adopté des politiques en matière d'environnement (mise en place de Ministères
de tutelle, adoption de code de l'environnement et élaboration des plans
nationaux). Cependant, face aux difficultés d'application, l'étude d'impacts
environnementaux  (E.I.E.) apparaît de plus en  plus comme  un  outil
méthodologique incontournable pour la mise en oeuvre de ces politiques.
La démarche de ce guide de réflexion s'inscrit dans ce cadre et se fonde
sur un besoin réel exprimé en matière d'évaluation des impacts
environnementaux dans le secteur stratégique des transports.
Cette étude sectorielle sur les impacts socio-économiques et
environnementaux des infrastructures de transport. est caractérisée par son
aspect anticipatif qui déborde le cadre du projet sectoriel des transports Il.
En outre, la combinaison d'une évaluation à priori et à posteriori des
impacts offre l'avantage d'attirer l'attention des décideurs sur les erreurs du
passé qu'il importe de corriger, mais et surtout de poser les premiers jalons
d'un cadre de référence pour les études d'impacts dans le secteur des
infrastructures de transport.
Bien que pouvant servir de repère méthodologique, de canevas
d'exécution et de guide d'orientation, cette présente étude n'a pas la prétention
d'être exhaustive, car elle ne concerne que les quatre sous-secteurs du
Programme Sectoriel des Transports Il (aérien, routier, ferroviaire et fluvio-
maritime) et devrait par conséquent être enrichie, améliorée et au besoin élargie
aux autres moyens de transport (transports par oléoducs, électriques, etc.),
compte tenu des mutations socio-économiques et écologiques et de l'évolution
scientifique et technologique.



£IST'E DES SIÇ6LES TEVL7E2<ONS
AANS               Administration des Activités Aéronautiques Nationales du Sénégal
ACDI               Agence de Coopération pour le Développement Intemational
AGETIP             Agence d'Exécution des Travaux d'intérêts Publics
ASECNA             Agence pour la Sécurité de la Navigation Aérienne en Afrique
BRGM               Bureau de Recherches Géologiques et Minières
CAAC               Commission Africaine de l'Aviation Civile                                            4
CAP                Circulation Aérienne Publique
CCFR               Comité Consultatif du Fonds Routier
CELCOf PAST        Cellule de Coordination du Programme Sectoriel des Transports
CETUD              Conseil Exécutif des Transports Urbains de Dakar
CUD                Communauté Urbaine de Dakar
CTIJ               Comité de Suivi des Transports Urbains
DAC                Direction de l'Aviation Civile
DMM                Direction de la Marine Marchande
DMN                Direction de la Marine Marchande
DTP                Direction des Travaux Publics
DTT                Direction des Transports Terrestres
IATA               Association Internationale des Transports Aériens
LPS                Lettre de Politique Sectorielle
MIFERSO            Société des Mines de Fer du Sénégal Oriental
OACI               Organisation de l'Aviation Civile Internationale
OMI                Organisation Maritime lnternationale
OMM                Organisation Mondiale de la Météorologie
PAMLT              Programme d'Ajustement à Moyen et Long Termes
PNAE               Plan National d'Action pour l'Environnement
PST Il             Deuxième Programme Sectoriel des Transports
SNCS               Société Nationale des Chemins de Fer du Sénégal
SONAPAD            Société Nationale du Port Autonome de Dakar
SONATRA            Société Nationale des Transports
UIC                Union Internationale des Chemins de Fer
VDN                V'oic de Dégagement Nord



rAB2LE DES hlA6IER1ES
Avant - propos
Introduction générale
- Problématique de l'EIE
- Objectifs et Résultats attendus
- Méthodologie
Chapitre l - Le deuxième programme sectoriel des transports (PST II)
I .I.Orientations générales
1.2. Objectifs et plans d'actions
Chapitre Il - Le contexte politique, juridique et institutionnel
[ .1. Le cadre politique
i .2. Le cadre institutionnel
il .3. Le cadre juridique
Chapitre 111-La gestion environnementale et sociale actuelle dans le
secteur des transports
1I.1. Sous secteur transport routier
-  Caractéristiques du sous secteur
- Mesures et application environnementales
- Investissements en cours et prévus
1I .2. Sous -secteur transport fluvio-maritime
- Caractéristiques du sous secteur fluvio-maritime
- Les politiques environnementales et leurs applications
- Projets d'investissements
Ill .3. Sous -secteur transport ferroviaire
- Caractéristiques du sous secteur ferroviaire
-  La  prise  en  compte  des mesures  de  sécurité  et des  aspects
environnementaux dans le sous secteur ferroviaire
- Programmes d'investissements
lI .4. Sous -secteur transport aérien
- Caractéristiques du sous secteur
- Applications des politiques environnementales et des mesures de sécurité
. -  Investissements
1



Chapitre IV-Les impacts environnementaux et sociaux actuels
du secteur des transports
IV .1. Evaluation des impacts environnementaux liés aux infrastructures et
activités de transport routier
- Tableau de synthèse des impacts environnementaux liés aux
infrastructures et activités de transport routier
-  Autres impacts environnementaux et sociaux indirects négatifs
IV .2. Evaluation des impacts environnementaux liés aux infrastructures et
activités de transport fluvio-maritime
- Evaluation des impacts environnementaux
- Tableau de synthèse des impacts environnementaux et sociaux liés aux
infrastructures et activités de transport fluvio-maritime
IV .3. Evaluation des impacts environnementaux liés aux infrastructures et
activités de transport ferroviaire
- Risques environnementaux
- Tableau de synthèse des impacts environnementaux et sociaux liés aux
infrastructures et activités de transport ferroviaire
IV .4. Evaluation des impacts environnementaux liés aux infrastructures et
activités de transport aérien
- Evaluation des impacts
- Tableau de synthèse des impacts environnementaux et sociaux liés aux
infrastructures et activités de transport aérien
Chapitre V-Plan de gestion environnementale et sociale du secteur des
transports
V .1. Mesures législatives et institutionnelles
- Le renforcement des textes juridiques
- L'harmonisation des textes juridiques
- La coordination des institutions
V .2. Plan de gestion environnementale du sous secteur transport routier
-  Mesures d'atténuation des impacts liés aux infrastructures et
activités de transport routier
-  Tableau de synthèse des mesures d'atténuation des impacts
environnementaux et sociaux du sous secteur routier



*L~.  C        L PSS7î9
V .3. Plan de gestion environnementale et sociale du sous secteur transport
fluvio- maritime
-  Mesures d'atténuation des impacts
- Tableau de synthèse des mesures d'atténuation des impacts,
environnementaux et sociaux du sous secteur fluvio-maritime
V .4. Plan de gestion environnemeotale du sous secteur transport
ferroviaire
- Mesures d'atténuation des impacts
- Tableau de synthèse des mesures d'atténuation des impacts
environnementaux et sociaux du sous secteur ferroviaire
V .5. Plan de gestion environnementale du sous secteur transport aérien
- Mesures d'atténuation des impacts
- Tableau de synthèse des mesures d'atténuation des impacts
environnementaux et sociaux du sous secteur aérien
Chapitre VI - Plan de gestion environnementale et sociale prioritaire du
Programme Sectoriel des Transports Il
VI .1. Sous secteur routier
- Mesures institutionnelles
- Mesures législatives et juridiques
- Etudes environnementales
- Programme de sensibilisation et de formation
VI .2. Sous secteur fluvio-maritime
- Mesures institutionnelles
- Mesures législatives et juridiques
- Investissements
- Etudes et analyses environnementales
=  Formation
VI .3. Sous secteur ferroviaire
- Mesures institutionnelles
- Mesures législatives et juridiques
- Investissements
- Formation/Sensibilisation
VI .4. Sous secteur aérien
- Mesures institutionnelles
- Mesures législatives et juridiques
- Investissements
- Analyses et études Environnementales
- Formation



Chapitre VII - Mise en oeuvre et suivi du Programme de gestion
environnementale et sociale du projet sectoriel des Transports Il
VlI .1. Mesures d'ordre institutionnel
- Développer et renforcer les cellules environnementales
- Développer une cellule environnementale de coordination
VII .2. Directives et clauses-types
- Directives et clauses-types d'ordre général
- Directives sous sectorielles
VII .3. Evaluation préliminaire des coûts de mise en oeuvre du plan de
gestion environnementale et sociale du projet sectoriel des transports Il
VIl .4. Recommandations pour la mise en oeuvre et le suivi du plan de
gestion environnementale et sociale du projet sectoriel des transports Il
Documents consultés
ANNEXES:    - Liste des Tableaux et Figures
- Liste des sigles et abréviations
- Liste des personnes contactées
4
4



C'VJOflVSO7 SP#76>1A CCDUP7SS
PROBLEMATIOUE
L'étude d'impact définie comme l'identification et l'évaluation des effets
physiques, écologiques, esthétiques, économiques, sociaux et culturels d'un
équipement, d'une activité ou d'une décision technique ou politique est un
puissant outil d'aide à la décision, qui dépasse le fétichisme des statistiques qui
a souvent pris le pas sur la réalité que les chiffres recouvrent.
Les études d'impact développées dans les années '70 à la suite de la prise
de conscience généralisée des problèmes environnementaux, de la remise en
cause de la croissance sauvage et du mythe de «l'âge d'or » a rapidement
évolué pour embrasser des secteurs de plus en plus élargi.
Néanmoins, la quantification de l'impact d'un projet ou d'une activité sur
l'environnement continue encore de susciter des controverse quant à ses
fondements théoriques, la pratique des études d'impact, la quantification, la
comparaison des variables et la négociation environnementale.
Le problème se complique d'autant plus qu'à défaut d'instruments
incontestables, des méthodologies diverses sont proposées.
Au Sénégal, il n'existe aucun texte réglementaire sur la procédure et les
méthodologies d'Etude d'Impact, malgré les différents textes sectoriels destinés
à préserver l'équilibre environnemental.
En outre, le Bureau des établissements classés a établi la classification de
diverses unités de production qui doit servir de base pour évaluer les risques
environnementaux liés à chacune d'entre elles.
Ainsi, jusqu'à présent, la plupart des études réalisées sont soit, des
inventaires complets des potentialités des domaines édaphiques, pastorales,
forestières et socio-économiques, soit des stratégies élaborées à partir de bilan
diagnostic, soit des études d'impacts certes réalisées selon différentes
méthodologies et qui sont parfois des études à postériori d'une décision prise à
priori, voire merne d'une étude après réception de l'ouvTage.
5



c~~~~ LAC>% an-Af}pc l  21J U= JJ
Toutefois, ces différentes évaluations ont certes permis de cerner les effets
indésirables des infrastructures sur l'environnement et de jeter les bases d'une
réflexion méthodologique.
Cependant, force est de reconnaître leurs limites et insuffisances dans
l'optique d'une démarche conceptuelle visant à pérenniser le réflexe
environnemental dans la gestion des infrastructures de transport (ces études ne
sont pas vulganrsées et ne peuvent être appréciées qualitativement par les
décideurs nationaux, alors que l'acceptation et le financement des projets
dépendent des résultats de l'évaluation d'impact qui est devenue une
conditionalité des bailleurs).
Aussi dans une approche originale, le PST II, en vue d'optimiser les
infrastructures, au risque de faire basculer bien des certitudes, a défini des
objectifs qui se mesurent non plus uniquement à travers une logique de
rentabilité financière, mais également sur des critères de bien-être social, qui
offient une autre vision prospective des structures de développement qui
peuvent ne pas exister dans une certaine rationalité économique.
Ainsi, à l'heure d'une réflexion sur les modalités «d'humaniser la
croissance », l'Etude d'Impact en tant qu'instrument d'évaluation des
infrastructures devra servir de base à une véritable négociation
environnementale, sociale et économique.
L'enjeu étant d'aboutir à un compromis pour des acteurs aux rationalités
différentes entre ce qui est économiquement possible, socialement souhaitable
et écologiquement durable.
Il ne s'agit point de trouver ni le juste milieu ni la meilleure solution,
l'optimum qui n'existe pas, mais d'éclairer les choix à travers une évaluation
multicritères.
CONTEXTE DE L'ETUDE
Dans le cadre du Programme d'Ajustement à Moyen et Long Terme
(PAMLT), la Communauté des bailleurs de fonds et le Gouvernement du
Sénégal se sont accordés, sur la nécessité de mettre en oeuvre des réformes
adéquates dans le secteur des infrastructures de transport pour permettre à ce
demier de mieux jouer son rôle d'appui à la production.
C`est ainsi, qu'une lettre de politique sectorielle des transports a été
élaborée, qui a servi de base à la mise en oeuvre du Projet d'Ajustement
Sectoriel des Transports dont la finalité était la mise en place d'un c-adre
6



propice visant à accroître l'appui fourni par le système de transport au reste de
l'économie.
Après plusieurs années d'exécution et dans la perspective de la mise en
oeuvre d'un nouveau projet (Projet Sectoriel des Transports rI), une étude
diagnostic et des nouvelles orientations ont été définies et adoptées en mai
1997 par le Gouvernement du Sénégal.
De l'analyse diagnostic et la définition d'une stratégie à moyen terme des
infrastructures de transport, la problématique des impacts environnementaux
et socio-économiques a été exposée et des mesures esquissées.
En vue d'assurer les conditions d'un développement durable du secteur
qui soit écologiquement souhaitable et socialement rationnel (un des objectifs
opérationnels spécifiques du PST 11), un cadre d'orientation mieux ciblé et des
propositions concrètes ont été identifiées.
Les solutions et directives opérationnelles issues de cette réflexion menée
par un groupe d'experts nationaux en collaboration avec un consultant
international, devront constituer un canevas méthodologique d'analyse et
d'évaluation des impacts environnementaux. Leur prise en compte devant
permettre non seulement de combler des lacunes en matière de protection de
l'environnement, mais aussi de repères et de supports de négociation pour
éclairer les choix dans la définition d'indicateurs pertinents de développement.
En outre, l'acceptation de ces directives, stratégies et plan d'action sera
un prémisse à l'application des recommandations du Plan National d'Action
pour l'Environnement et du code de l'environnement qui doivent être les
documents de référence en matière de gestion et de protection de
l'environnement.
OBJECTIFS DE L'ETUDE ET RESULTATS ATTENDUS
L'Etude d'lmpacts Environnementaux s'inscrit dans une politique de
développement durable. Elle se réalise par des réglementations qui obligent les
projets susceptibles d'avoir des effets néfastes sur la qualité et le cadre de vie
à l'obtention d'un permis préalable.
Ainsi, l'EIE, fait partie d'un processus décisionnel et constitue un
puissant outil d'aide à la décision pour les organismes de développement, les
bailleurs de fonds et les autorités gouvernementales.
7



L'objectif principal de cette présente étude s'inscrit dans ce cadre global
qui est de donner au projet sectoriel des Transports Il des fonctions de
stimulation de l'activité productive qui soient écologiquement et socialement
acceptables.
L'étude se propose d'engager sur la base des expériences et des
particularités locales une réflexion dont les objectifs spécifiques sont de:
* dresser le bilan de la politique actuelle du gouvernement en matière
d'environnement et particulièrement dans le secteur des transports;
* définir les cadres réglementaires, juridiques et organisationnels à
travers lesquels les EIE doivent s'exercer;
* faire une évaluation systématique des différents impacts socio-
économiques et écologiques des infrastructures de transport et les
mesures d'atténuation et/ou de valorisation de ces impacts identifiés;
* proposer un plan d'action pour le suivi des recommandations et une
stratégie de mise en oeuvre, voire de perennisation des EIE dans le
secteur.
Cette étude doit permettre la mise au point d'un outil cohérent de suivi et
de gestion intégrée des infrastructures et de l'environnement physique, sociale
et économique. Elle doit matérialiser, aux horizons spatiaux et temporels, la
localisation et la cohabitation des infrastructures, des biotopes, de la biocénose
et les activités productives.
Elle doit permettre une organisation rationnelle de l'espace qui prend en
compte les aspects environnementaux (sauvegarde et réhabilitation des
espaces naturels et du cadre de vie des populations), sociaux (besoins des
populations répondant aux divers systèmes de production), politiques
(planifications nationales, régionale et locale), techniques (nature des sols,
topographie des lieuix, proximité et choix des matériaux et de la technologie)
et économiques (promotion des initiatives et rentabilité des investissements).
Conformément aux Termes de Référence, l'étude devra aussi orienter les
projets afin qu'ils s'inscrivent dans un cadre cohérent de rentabilité
économique, reprenant aussi bien les objectifs nationaux  et régionaux
(planification) que les aspirations (intégration du principe de la subsidiarité)
tout en leur conférant un aspect dvnamique.
8



Ainsi de cette étude, il est plus particulièrement attendu les résultats
suivants:
* l'information et la sensibilisation des décideurs, des partenaires ét des
usagers aux principes fondamentaux de l'EIE dans le secteur;
* l'application efficiente de la législation, des directives opérationnelles
et des clauses-types définies;
* la mise en oeuvre systématique des EIE pour toutes les activités et
infrastructures de transport susceptibles d'avoir des impacts
indésirables sur l'environnement.
METHODOLOGIE
La démarche adoptée repose essentiellement sur une abondante revue
documentaire dont la trame principale est constituée par les différentes études du
Programme d'Ajustement Sectoriel des Transports et les études préparatoires du
Programme Sectoriel des Transports Hl.
Cette approche sectorielle, qui entrevoit les interrelations et l'intégration
des programmes d'investissement et l'environnement physique et socio-
culturel,a permis de dresser un bilan environnemental global et sectoriel et de
définir des plans de développement durable des infirastructures de transport.
En outre, les enquêtes / discussions avec les partenaires, les populations et
les différents usagers des sous-secteurs nous ont permis d'évaluer et de
compléter utilement les analyses sous-sectorielles et de proposer un programme
de gestion environnementale et sociale globale du secteur des infrastructures de
transport.
9






s CHAPITRE I
LE DEUXIEME
PROGRAMME
SECTORIEL DES
TRANSPORTS (P.S.T. Il)
.    1~~~~~~~~~~~~~~~~~'



INTRODUCTION
A l'instar de plusieurs pays, notamment ceux en développement, le
Sénégal a connu une profonde crise économique et financière dont les signes les
plus apparents se sont manifestés au début de la décennie 1980. Face à cette
situation, des mesures d'ajustement ont successivement été prises. Dans un
premier temps elles ont surtout visé la restauration de l'équilibre macro-
financier.
Vers la fin de la décennie, malgré la combinaison de la politique
d'ajustement avec des politiques sectorielles, l'accent a été mis jusqu'au début
des années 1990 sur l'ajustement financier. Cette pratique connaîtra un début de
changement après la mise en oeuvre du programme d'urgence et la dévaluation
du FCFA en 1993 et 1994 respectivement.
Pour le cas particulier du secteur des transports, une politique sectorielle a
été adoptée en 1990 avec, pour objectif principal, l'amélioration de la qualité des
infrastructures et des services en vue d'un relèvement significatif de l'appui que
ce secteur apporte au reste de l'économie.
Dans ce cadre, il a été défini un vaste programme intégré alliant de
manière harmonieuse, d'une part les réformes institutionnelles pour une
meilleure efficacité opérationnelle de la gestion des infrastructures de transport
et, d'autre part, d'importants investissements destinés à la restauration et, dans
une moindre mesure, à l'extension des capacités des réseaux.
Après un démarrage difficile caractérisé par un retard de près de deux ans,
le PAST a permnis la mise en oeuvre d'importantes réfornes qui ont
fondamentalement modifié le mode de gestion du secteur en favorisant,
notamment, l'intervention du secteur privé dans l'entretien des infrastructures au
niveau de l'exécution des travaux et de la prestation de services.
Cependant, le programme d'investissement n'a pas pu être mené dans les
délais pour des raisons liées à la fois au retard pris dans son démarrage, à des
promesses de financements extérieurs non tenues et aux perturbations induites
par la dévaluation du F.CFA intervenue en 1994.
Malgré tout, l'incidence du PAST  a été jugée globalement très
satisfaisante sur le secteur lui-même et sur les activités de production.
C'est ce qui explique la décision prise de continuer son application à
travers une autre lettre de politique sectorielle qui prendra en considération aussi
12



eLv ".  -L L PS7 - 9
bien les acquis et les insuffisances du PAST que le nouvel environnement
économique constitué par les orientations du IXè"e Plan d'Orientation pour le
Développement Economique et Social et la politique de Décentralisation qui a
été renforcée depuis janvier 1997.
I - 1 . ORIENTATIONS GENERALES
La politique de l'Etat en matière de transport s'inscrit d'une part, dans le
cadre du IXème Plan d'Orientation pour le Développement Economique et
Social dont l'objectif principal est l'avènement d'une économie compétitive en
vue d'un développement humain durable avec un accent particulier sur la
nécessité de disposer d'une infrastructure capable de soutenir efficacement les
activités de production et, d'autre part, dans la dynamique amorcée par le PAST.
Elle vise la consolidation des acquis aux plans institutionnel, organisationnel et
financier. Par ailleurs, elle tient compte de la nécessité de développer des
capacités nouvelles dans des domaines encore insuffisamment exploités (routes
rurales, cabotage, transport fluvial), d'appuyer l'intégration sous-régionale et de
promouvoir une plus grande participation du secteur privé, notamment en ce qui
concerne le financement des investissements et la gestion des infrastructures.
Il s'agit de replacer les infrastructures dans un contexte leur permettant
d'apporter un appui plus consistant au reste de l'économie (agriculture,
industrie, exploitation minière, commerce, tourisme) et de répondre plus
efficacement aux besoins sociaux des populations.
Pour ce faire, une approche plus commerciale sera adoptée pour la gestion
du secteur, qui implique l'application, chaque fois que cela est possible, du
principe de l'usager payeur, en vue d'assurer un niveau de recouvrement
satisfaisant des ressources nécessaires à un entretien adéquat des infrastructures.
Dans cette optique, un véritable partenariat entre les différents
intervenants sera recherché, notamment en les associant au processus de prise de
décision en matière de planification et de gestion.
L'Etat poursuivra les réfornes pour rendre les cadres législatif,
réglementaire et fiscal adaptés aux mutations voulues. Les réformes
institutionnelles déjà opérées dans le secteur seront renforcées par plus de
transparence en ce qui concerne la gestion et plus d'efficacité. Enfin, la
compétitivité sera perçue comme un tout dépendant à la fois du secteur public et
du secteur privé.
13



Une attention particulière sera accordée au développement du transport
rural. L'objectif visé étant de faire jouer pleinement au secteur des transports son
rôle d'appui au développement du monde rural. Conformément à l'esprit de la
politique de décentralisation, une véritable concertation sera engagée dans ce
sens avec les structures décentralisées de même qu'avec le secteur privé. Des
mesures institutionnelles appropnrées seront également prises pour promouvoir
un développement équilibré du transport rural.
Enfin, en misant sur le développement d'infrastructures de liaison avec les
pays limitrophes, la politique de transport traduira dans les faits l'orientation du
Plan faisant de l'intégration sous-régionale un des axes majeurs de la politique
économique nationale.
o ORIENTATIONS GENERALES LIEES AUX INVESTISSEMENTS
t adapter les réseaux aux besoins de croissance économique et d'intégration
politique, administrative, et sous-régionale tout en recherchant l'équilibre entre
l'entretien et l'investissement;
a améliorer la coordination des transports de manière à les rendre globalement
plus efficaces;
:'. trouver une formule adaptée pour impliquer les différents acteurs dans le
financement de l'entretien et la construction des infrastructures;
- donner une sur-priorité à l'entretien et à la réhabilitation des infrastructures
existantes afin de conserver et de renforcer la capacité de l'offre de transport et
lui assurer une plus grande productivité;
r améliorer la planification du secteur à travers des programmes pluriannuels
glissants d'investissements et d'entretien des infrastructures dans tous les modes
de transport;
F systématiser l'application des directives pour la réduction des impacts
négatifs sur l'environnement;
, contribuer à la lutte contre la pauvreté en adoptant le plus possible des
technologies à haute intensité de main d'oeuvre utilisant, notamment dans les
zones rurales, les ressources humaines locales pour la construction et l'entretien
des infrastructures de transport;
promouvoir la sécurisation de la production agricole et améliorer la mobilité
des populations en trouvant une solution au problème de l'enclavement-des
zones mrales;
14



-r.«M"~~J ^1P-S7 JJ
. contribuer à la formation professionnelle;
> maintenir et améliorer le niveau de qualité des infrastructures et la sécurité
sur les routes, les ports, les aéroports et la voie ferrée;
r améliorer le traitement des trafics portuaires et aéroportuaires;
r contribuer au transfert de technologie en vue de réduire les charges
d'entretien des aéronefs.
3 ORIENTATIONS GENERALES LIEES AUX INSTITUTIONS
r poursuivre la modernisation du secteur;
> promouvoir une infrastructure durable.
Dans l'Administration
> rattacher la CELCO/PAST au Ministère de l'Economie, des Finances et du
Plan et redéfinir ses missions pour tenir compte des nécessités de coordination
des bailleurs de fonds et des acteurs nationaux;
> accroître l'autonomie de la Direction des Travaux Publics;
> trouver une formule adaptée en vue de pérenniser le financement de
l'entretien routier;
* développer une gestion participative du secteur;
r. veiller à l'application systématique des directives pour l'atténuation des
impacts négatifs des projets sur l'environnement;
> améliorer la planification et la coordination des actions et investissements;
> doter les services de moyens modernes de gestion;
, appuyer le renforcement des capacités humaines des services publics et du
secteur privé;
> améliorer la gestion des inifrastructures de transport en zones rurales;
I 5



> définir, suivre et évaluer les performances des structures publiques et des
structures autonomes;
> aider les structures autonomes dans la recherche de financement;
, norrnaliser et réglementer les prescriptions techniques pour les études et les
travaux.;
> évaluer la nécessité d'actualiser le plan national de transport;
Au niveau des structures autonomes
> améliorer les méthodes de gestion et d'entretien des infrastructures et de
recherche de financement;
> développer une culture d'entretien, assurer une gestion permettant l'équilibre
financier et respecter les indicateurs de performance arrêtés avec l'Etat;
, impliquer le secteur privé dans le financement des investissements et la
gestion des infrastructures;
> améliorer la programmation des investissements;
> assurer le financement des infrastructures;
> financer l'entretien des infrastructures;
> mettre en oeuvre des programmes et mesures appropriés pour l'amélioration
de la sécurité et assurer le suivi de l'atténuation des impacts négatifs sur
l'environnement;
t définir et mettre en oeuvre des programmes de fornation des personnels;
• définir les relations avec l'Etat à travers des plans d'entreprise.
Au niveau du secteur Drivé
r participer à la promotion du secteur et à l'amélioration de sa compétitivité
globale:
> participer au financement et à la gestion des infrastructures;
réaliser les études et travaux de construction et d'entretien dans le respect des
nonnes et règlements techniques;
16



Au niveau des autorités ré2ionales, municipales et locales
>participer au financement des investissements et à l'entretien des voiries
urbaines et pistes rurales;
> participer au financement et à la mise en oeuvre des mesures et programmes
de sécurité et de suivi environnemental
> contribuer à la redynamisation des ports secondaires et de transport fluvial
tout en rationalisant la gestion
1-2 . OBJECTIFS ET PLANS D'ACTION
Compte tenu des orientations ainsi retenues, il est assigné à chacun des
sous-secteurs des objectifs spécifiques pour lesquels les activités et mesures
nécessaires à leur réalisation ont été identifiées.
a Ob*ectifs
Les objectifs spécifiques assignés aux différents sous-secteurs sont les
suivants:
> Infrastructures routières:
1. assurer une bonne conservation du patrimoine routier existant;
2. assurer le développement cohérent et harmonieux du réseau.
, Transport ferroviaire
1. améliorer l'efficacité opérationnelle;
r Ports et transports maritime et fluvio-maritime
1. améliorer la compétitivité du Port de Dakar;
2. améliorer l'image de marque du Port de Dak-ar;
3. adapter, la politique nationale au contexte actuel du transport maritime
international:
4. développer les capacités nationales de cabotage fluvio-maritime;
r



5.  réintégrer les ports secondaires dans le système de transport en appui au
développement local.
> Transport aérien:
1. assurer la supervision de la sécurité;
2. conserver et renforcer l'offre nationale de transport aérien;
3. conforter la fonction de plate-forme de trafic international de l'Aéroport
international Léopold Sédar SENGHOR;
'- Transport rural:
1. assurer un développement durable du transport rural.
o Plans d'aciion
Les plans d'action retenus pour la réalisation des objectifs sont présentés
dans les tableaux des pages suivantes.
18



INFRASTRUCTURES ROUTIERES
OBJECTIFS                                                        ACTIONS A MENER                                                             STRUCTURES
IMPLIQUJEES
I ti Assurcr unc boonne   *   Mettre en oeuvre lcs réformes nécessaires pour transformer la DTP en agence autonome des travaux publics en vue dc lui    fvfElT. MEFP MMET
consenration du          conférer toutc l'opérafionnalité requisc pour l'accomplissement de ses missions
patrimoine routicr
ceistant
*  actuaJiser l'inventaire du réseau (réscaux classé et non classé)                                                 ME'V1
*   prendre lcs mesures nécessaires permettant d'en systématiser progressivement le suivi en vue d'améliorer la planification et  MEIT
la coordination des intcrventions
*   rendre opérationnels les instrunents de progranmmation des travau«x de renforcement et d'entreticn notamment, la banque dc METI, NIEFP
doninécs routières et le modèle H.ID.M et assurer la prise en charge de Icur fonctionnement
*  élaborcr ct mettrc cmi oenvrc un programme de formation continue du personnel de la DTP en matièrc dc programîumiatioll et   ME7T
de contrôle
*   établir annuellement des programmes pluriannuels glissants d'investissement et d'entretien basés sur des critères objcctifs    METT, MEFP
tenant compte des impératifs économiques, sociaux et d'intégrations adrinistratve et régionale
*   augmenter sensiblement les ressources internes du Fonds Router en adéquaton avec les besoins réels d'entrcticn et dc  MEFP
rélhabilitation tout en maintenant une enveloppe annuelle de 15 milliards FCFA au minimum
*   prendre les mesures nécessaires pour rendre opérationnels le Conité Consultatif du Fonds Routier ( CCFR ) et son  MEFP. MEITT
secrétariat
*  évaluer périodiquement le fonctionnement du CCFR et de son secrétariat et prendre les mesures correctives ncccssaircs  MEFP. METT
|    consacrer, au moins, 75% des depenses à l'entretien routier et au renforcement des chaussées                   MEFP, METF
•   augmenter progressivement, dans l'cnveloppe rdscrvée à l'entrctien, la part accordéc au réseau non revêtu pour tindre vers   METr
un équilibre satisfaisant de l'état des routes
*  appuyer le CEREEQ pour l'élaboraton de norrnes aptes à améliorer la qualilé des travaux routiers                 MElT
*   élaborer et mettre à jour un catalogue de dimensionnement des chaussées neuves et des renforcements ainsi que des c ùhicrs M E,1-1-
dc charges généraux et particulicrs pour les marchés d'études et de travaux
*  prendre les mesures nécessaires en vue d'améliorer les moyens et procédures de contrôle et de suivi technique et financier   MEIT.CEl,CO
des travaaux d'eniretien notamment par la mise en place d'insiruments et d'indicateurs tels que tableaux dc bord, bilans
teclhiques c financiers, analyse dcs coûts, etc.
*   mncitrc en oeuvre un système de passation de marchés de clientèle de durée pluriannuelle pour lcs travaux d'entreîicn  MEÎT,ME FP,
PR/CNCA
*   prendre lcs mesures nécessaires pour contrôler effectivement les charges à l'cssieu et rendrc Ics sanctions dissuasives  M E'IT
*  établir et meure en oeuvrc un programme de formation pour les PME/PMI chargées de l'entretien                 . I MET
t')






INFRASTRUCTURES ROUTIERES (suite)
OBJECTIFS                                                    ACTIONS A MENER                                                     ,STRUCTURES
-  IMPLIQUEES
2. assurcr le        *  définir et mettre périodiquement à jour un programme minimum structurant d'extension du réseau routier indispensable   NIE1T, MEFP
développement            pour l'intégration administrative et sociale dans le contexte de la régionalisation
cohérent et
harmonieux du
réscau 
*   rescr,cr, au plus. 25% dc dépenses totales aux travaux neufs                                               METV.MEFP
*  avoir, si possible, pour tout projet d'infrastructure proposé pour inclusion au programme, un taux de rentabilité  MErf MEFP
économique d'aui moins 10% tout en tenant compte des impératifs sociaux et d'intégrations admninistrative et régionale
*   faire les éludes nécessaircs pour impliquer le sectur privé dans lc financcaucnîl ct la gcstion des infrastructurcs  METl. Mi 1 l'
*  poursuivre et intensifier la coopération avec les pays limitrophes en vue de parachever le désenclavement sous-régional     ME rr MEFP
du pays notamnuent en appuyant la recherche du financement pour la réalisation des axes Tamnbacounda - Labé et
Sédhiou - Farim en vue de l'établissement de liaisons permanentes respectivement avec la Guinée - Conakry et la Guincce
- Bissau
*  systématiser la réalisation des études d'impact sur l'cnvironniement et mettre en oeuvre les directives en vue de la  MET7
réduction des inpacts négatifs des projets sur l'environnement
*  poursuivre la modernisation de la DIT                                                                       METT
*  consolider et pérenniser les outils de gestion de la Dl'T notaunment, en rendant plus opérationnel le systèmc informatique  MEIrT MSFP
dc gestion des titres de transport
*   poursuivre la mise cn oeuvre des mesures d'amélioration de la sécurité routière en rendant opéritionniels les comités  IMErT
|_penanilets d séctirité routièreo n poursuivant et ibl dlvsloppant la nisc cn couvre des actions de formation et en
renforçant les activités d'inforo ation ct dp sensibilisation   la  i                                   A u   de t
2t)



1



3.3.2.2 TRANSPORT FERROVIAIRE
OBJECTIFS                                                       ACTIONS A MENER                                                             STRUCTURES
-__________ _                                                                                               , INMPLIQUEES
lIn Améliorer         *  défliiir ei mcttre en ccuvre les mesures dc restructuration requises pour adapter le train de vie dc la SNCS à ses nouvelles    NIEiT, MEFIP, SNCS
l'cfficacité          missionis noanimment cn mettant ci oeuvre le plan social y relatif
opéraîtionnellc
*  promouvoir la participalion du secteur privé national à la Société d'Exploitation du Trafic International (SETI)  MEFP. MEiTI
*   renorivlcir la voic fcrréc ct rcnforccr la platc-formie c les ouvrages d'arn entre Tambacounda et Kidira. indispensablc à  MUEF. MEITESNCS
I'cefficacité dc la SETI;
*  Réhabiliter la voie, la plate-forme et les ouvrages d'art entre Dakar et Tambacounda indispensablc à l'efficacité dc la SETI. I MEFP, METT. SNCS
*  Adapter les services à cetlx dcs autrcs modes dc transport dans le cadre d'une coordination globale inicrmnodalc, notamment SNCS.MFIT. MEFP
sur le corridor Dakar - Bamako et le transporl urbain.
*  Redéfinir le cadre réglementaire pour renforcer la gestion de la SNCS conforméément à ses objectifs dans le nouvcl  MEFP.NIETT.SNCS
environnement.
*   Impliqicr le secteur privé et les collectivités décentralisées dans l'exploitation du trafic national et l'cnircicn des  SN(`S,ME-Fl
infrastnactures et du auitériel à travers des contrats d'exploitation et de maintenance basés sur dcs indicateurs précis dc
perforînuices et de suivi.
*  élaborer un plan d'entreprise définissant, à moyen terme, les orientations globales et un plan d'actions pour la SNCS tcnant  MEiT. MEFP
compte dc la restnicurauion induite par la mise en place de la SETI
*  rechercher les moyens d'accroître les trafics exploités par la SNCS                                              SNCS
21



1



3.3.2.3 PORTS ET TRANSPORTS MARITIME ET FLUVIO-MARITIME
OBJECTIFS  f                                                    ACTIONS A MENER                                                            STRUCTURES
1.  ameliorer la j   pu smeuesdmeirtindcl gsin elaSive crefrerl rsauain csacpaIMPtIQUEES
1.  améliorer la     |* poursuivre les mesures d'amélioraion de la gestion de la SONAPAD en vue de renforcer la restauration de sa capacité  iSONAPAD
compétitivité du      d'autoflnanceinent
Port de Dakar
établir des progranunes plurrannueis d'entretien et de réhabilitation et de modernisation des infrastructures et équipements   SONAPAD
tenant compte du nihme des progrès technologiques;
*  poursuivre les mesures de simplification des procédures douanières et portuaires en vue de tes adapter ou contexte actuel du hlPTM. MEFP,
tranisport maritime.                                                                                           iSONAPAD
*   redynamiser les activités de la Communauté des Acteurs portuaires en vue d'améliorer la compétitivité et la qualité des  SONAPAD
serviccs.
*   mettre cii oeuvre les études nécessaires en vue d'une meilleure miatrise des coûts de passage portuaire         MPTM ,MEFIP,MCIA,
SONAPAD
*  mettre en place un système de rémunération des opérations dc manutention fonde sur la productivité.              MPTM,MTE. SONAPAD
*  étudier les modalités de réduction des coûts dc l'eau et de l'énergie à l'inérieutr du port                      MPTM,MEMI,MH,
iSONAPAD
*   redéfinir le cadre réglementaire pour promouvoir l'implication du secteur privé dans le financement et la gestion des  MPTM.MEFP.
infrastructures et équipements.                                                                                 SONAPAD
*  mettre cei ceuvre des projets géinératetirs de nouvelles capacités de trafic de traisit et dc transbordement dans l'optique d'unie: MlPN,MlEFP,
prise cn charge par Ie secteur privé.                                                                           SONAPAD, Coiiiiinine dc
Dakar
*   faire adopter les projets de textes relatifs au>x conditions d'exploitation des infrastructures par les Entrepôts maliens au  I MPTM.MAFSE,
Sénégal                                                                                                         SONAPAD
*   négocier avec le Gouvernement malien l'octroi de la fonction de 'Pori Sec" au projet d'entrepôts du Séncgal à Baniako  MPTM.MAESE,
SONAPAI)
*   mettre en oeuvre le projet de création de nmagasins, entrepôts et aires francs                                  MPTM,MEFP,
SONAPAD
*   élaborer tin plan d'entreprise basé sur des indicateurs performanee et de suivi précis.                         MPTM,NfEFP.
ISONAPAD
2,



lAtt



PORTS ET TRANSPORTS MARITIME ET FLUVIO - MARITIME (SUITE)
OBJECTIFS  |                                                    ACTIONS A MENER                                                        I STRUCTUJRES
_ _IMPLIQU_E_S
2.  Améliorer                     e ass;inir les professions d'auxiliaircs des transports maritimes par le nise cn oeuvre dc conditions d'agrémcni c dc suivi  MPTM.MEFP,
l'image de            confonncs aux impératifs d'efficacité et de qualité des services.                                                SONAI'AD
marq1ii du Port                                                                                                                      I
de Dakar
*   promulguer les projets de textes conférant au Directeur Général du Port le pouvoir d'agrément des auxiliaires des I MPTM,MNIE
transports maritimis
*   mettre en oeuvre le plan d'action cnvironnemental du Pon de Dakar                                               MPI'M . SONAPAD
*   créer un Centre dc Secours Spécial au Port en vue d'une meilleure coordination des actions cn cas dc sinistre   Mliii, MIPTM.MEFP,
SONAPAD
*   mettre en place le Comité d'Hygiène et de Sécurité pour la main d'oeuvre docker                                 MTESONAPAD
*   renforcer li foritution du personnel civil de sécurité                                                          MPTM. M. Inc. MEFP
ISONAPAD
*   renforcer les elfectifs'du persoinel inilitaire et paramilitaire affecté au Port                               MvNPTM. M. Int. NIEFP.
ISONAPAD
* acquérir l'équipement nécessaire au renforcement et à l'amélioration du disposilif dc sécurité à l'intcneur et ern rade du port   MPTMAMEFP
SONAPAD
*   SYsiènialiscr les mesures dc protection de l'environnemcnt ainsi que l'information et la sensibilisation de la cominiaumtilé , MPTM. SONAIPAD
portuaire ci) la malière
*   assurer la fluidité de la circulation sur le réseau routier existant aux abords immédiais du port en v ue d'améliorer la dessene i MPT M.M ETT.
portuaire                                                                                                       SONAPAD
*  prendre les mesures nécessaires pour une détermination précise du domaine de lEtat concédé au PAD,               MEFP. MPTIM.
ISONAPAD
*   transférer sur d'autres sites les marchés et gares routières spontanés installés aux entrées et sorlies du port  MPTM, M. Ilt. Coiiiinuiie
. ________________                                                                                                              dc Dak.ar. SON-APAD
23
à  à~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~






PORTS ET TRANPORTS MARITIME ET FLUVIO-MARITIME ( SUITE)
|                                                                                                                 r STRUCTURES
OBJECTIFS                                                      ACTIONS A MENER                                                           IMPLIQUEES
3. Adapter la         modemiser la législation maritime en mettant à jour le code de la marine marchande                                 MPTM
politique nationale
Au contexte actuel    moderniser la Direction de la Marine Marchande notamment par la mise en oeuvre de programmiles appropriés de fornatioln MPTiM
du transport          du personnel et l'infonnatisation des tâches                                                                      i
Maritime              *  ameliorer la geslion de l'environnement marin et la protection du litornd en vue d'un développement lrniiorienux des I MPTM
international             activités écononiques
*  renforcer les capacités techniques des services chargés des visites de sécurité et de conformité des navires   MPTM
*   mettre en place un centre de jaugeage en vue d'améliorer le recouvrement des redevances de licences           NIPTM
*  rendre fonctionnel le bureau de méteorologie maritime installé au Port de Dakar                                MTTA, MPTM
4.  Développer les    *  étudier les modalités de réalisation du projet OMVS de cabotage lluvio-martiine dans des conditions acceptables de  MPTM. MII
capacités             rentabilité économique                                                                                       j
nationales de
cabotages fluvio-
maritimeI
*   redéfinir le cadre réglementaire pour uipliquer le secteur privé au financement et à l'cxploitation du transponl fluvio- MPTM. NEFP
maritiiiie
5.  Réintégrer  les déliinir une stratégie en dc promouvoir un développement durable de la dessente Dakar - Ziguinchor                  MPTIM  MFFI'
ports    secondaires
dans le systènîc de
transport cn appui
au développement   I
local
*   améliorer te bilisaige diurne pour faciliter les opcrations d'accès au port de Ziguincçlor en appui à la dcssecle Dakar - MPY'1l'
Ziguinclhor
*   modemiser la gare maritime de Dakar en appui à la desserte Dakar - Ziguinchor                                 NIPTM.SONAPAD
*   aménager une gare maritime à Ziguincuor                                                                       MPTM
*   étudier les modalités de transfert de la gestion du port de Kaolack au secteur privé                          MPTM   MEFP
24






3.3.2.4 - TRANSPORT AERIEN
I   STRIJCTIJRES
OBJECTIFS                -                                      ACTIONS A MENER                                                          INiPIQUEES
assurerla  *  ériger la Direclion de l'Aviation civile en  structure auionome dotée des pouvoirs et'ressources humiwaines et miatcrieîles| MITA
1.assupervisio  la     nécessaires pour réglemeiiier, contrôler et superviser toutes les activités d'aviation civile se déroulant sur le territoire nationall
supervision dc ln      conformémezit aux recomunandations de l'OACI
sécurité
*   mettre en oeuvre un programme approprié de formation du personnel admninistratif et technique                I MTTA
*   mettre en place un système approprié de délivrance des licences d'exploitation                                MITA
*   renforcer la sécurité et la sûreté des aérodromes secondaires et définir et mettre en ceuvre un  programie minimum i MnTA. ASECNA
d'investissements de mise à niveau
.*   renforcer le réseau d'observations synoptique et climatologique en appui à la sécurité de la navigation aériencuie  . MITA. ASECNA
*  améliorer le fonctionnement du Centre régional de Télécommunication météorologique de Dakar                    MITA, ASECNA
*  améliorer l'assistance aux compagnies aériennes en alignant le fonctionnement du Centre météorologique de Dakar-Yoff aux I MITA. ASECNA
normes internationales notamment celles arrêtées avec l'OMM  et l'OACI en matière de production d'analyses et de
prévisions destinées aux aérodromes intemationaux de l'Afrique de l'Ouest et du Centre                      I
2. Conserver et        rendre effective la privatisation de la gestion des aéroports au plus tard avant juin 2000                        MEFP. MIT'A. ASECNA
renforcer l'offre     I
nationale de transport |
aérien
e  doter la Dircclion de l'Av'iation Civile des moyens matériels , humains et réglementaires nécessaires pour lui pennettre  Ml`'A
d adapter ses services aux besoins de réglementation et de coordination issus de la libéralisation du trafic dans la sous-région i
I   d'une part ,et au nouveau contexte de privatisation de la gestion des aéroports d'autre part 
*  améliorer les caractéristiques des infrastructures des aéroports régionaux en vue de renforcer la capacité de l'offre en matière MIA  MEFP
dc fret et de transport de passagers
*  poursuivre l'étude des modalités de mise en oeuvre de la puivalisation de la gestion des aéroports            MITA. MEFP. ASECNA
*   promouvoir la normation dans les spécialités de l'aéronautique                                               MTITA
*   faire une étude globale en vuie d'idcniifier et de développer des capacités nationales en matière d'eniretien des aéronefs  M]'l'A. ASECNA
rendre effective la privatisation d'Air Sénégal au plus tard en rin 1999                                     MEFP MITA
25






TRANSPORT AERIEN (SUITE)
I  STRUCTURES
OBJECTIFS                                                         ACTIONS A MENER                                                        j  IMPI,IQUEES
m Mettre en ceuvre les recommandations de l'étude sur le déeeloppement de l'Aéroport [nternational L.S.S             NIITFA.   MEFP.   MUH.
5.  Conforier la                                                                                                                             |ASECNA
fonction de
pilateforme de
traric international
de l'Aéroport
international
Léopold Sédar
SENGCHOR
*   doter l'Aéroport international L.S.S des équipements nécessaires en vue de renforcer la cap4cité des installations, la sécuité | ASIECNA
et la sûireté
*   optimiser l'amnénagement des espaces de l'Aéroport international L. S. S                                         ASECNA
*   élaborer une politique d'utilisation des infrastructures de l'Aéroport intemational L.S.S tendwuit à mieu.x réparlir les trafics    TFN'A. ASECNA
*   redéfinir le cadre réglemenitaire en vue de renforcer la gestion comunerciale des acroporis elIcur capacilé d'autofiuiniceiiielt  MiT1A. NlEFP. ASECNA
*   améliorer la muaintenaiice des infrastutctures et des équipements de l'Aéroport international L.S.S en conformité amcc  lcs ASECNA. MITA
norncs internationuales
*   faire une étude sur les modalités de réduction des coùts de l'assistance au sol tenant comite des impératifs dc séctirité et dc Mt-1A, ASECNA, MIUFP
sûreté
*   assainir l'cnivironicimient de l'Aéroport international L,S.S et améliorer la sécurité et les scrvices à l'extérieur en %iie dc! MTvA, ASECNA, MINT
renforcer son imiage de nmarque
*   dégager les occupaiions irrégulières dans la zone de l'Aéroport international L.S.S                              MEFP. MUH. MITA
_ _finaliser la privatisation de l'Aéroport international L.S.S avant juin 2000 au plus tard                              MEFP, MTTA , ASECNA
26






3.3.2.5. TRANSPORT RURAL
STRIJCTURES
OBJECTiFS    _                                                     ACTIONS A MENER                                                                 I _MPLIQUEES
1.  Assurer un         *      fairlcs étudcs nécessaires cn vue d'identificr Ics refonnes à entrcprendrc aux niveaux institutionncl, du mode dc            METT
dévcloppement             financemint et des procédurcs de planification pour promouvoir un développement durablc des infrastructurcs dc transport 
durable du                nual: l'étudc proposera un plan d'action détaillé pour la mise en ceuvre de ces réfornies
transport rural
faire une étudc en vue d'identifiecr les mesures à prendre pour améliorer les moyens de transport en milieu rural et       NMITI'
prolitotivoir leur utilisation  étude proposera un programme global d'appui au développemcnt d'Umc utldisation équilibrec j
des moyens de transport rural
faire une étudc cni vue d'évaluer les problèmes techniques qui se posent au développement des infrastructures dc transport  lMETT
rtual (conception. reléabilitation, maintenance des routes rurales ...) et de détenniner les meilleures solutions pour Ic
Sénégal: l'étude débouchera sur l'élaboration d'un plan d'action détaillé des mesures de renforcement des cipacitésC
nécessaires
*      mcner, sur la base dc ces étudcs, une concertation globale cntre toutes lcs pautics prenaites (EIai, collectivités locales.  MUIT'. Ml I -l
associations. syndicats. ONG. bailleurs dc fonds. etc.). en vue de définir un cadre consciisuicl pour un dé%cloppene;ili
hamnonicuix et cohérent du transport rural
*     mctirc en ceuvre les réformes institutionielles, législatives et réglemenlaires préconisécs                              MEIT. MIEFP
*     élaborer un programme global d'appui à un développeinent durable du triuisport rural et en rechcrclîcr Ic fiiuinciiîlcl il  MENFT. Nll-FP
s'agira d'actions et mesuires mcécessaires pour appuyer l'organisation. la gestion, Ic renforccment des capacités et le
développement des movens ct infrastructures en matière de transpor rnual
27






CHAPITRE Il
CONTEXTE POLITIQUE,
INSTITUTIONNEL ET
JURIDIQUE DES
TRANSPORTS ET DE
L'ENVIRONNEMENT
27



INTRODUCTION
Au Sénégal, de nombreux textes juridiques ont été adoptés dans le passé.
Certains concement directement les activités et infrastructures de transports, par
exemple: la loi 74-20 du 24 juin 1974 portant classement du réseau routier
national, ou encore la loi 65-32 du 19 mai 1965 relative à la police des ports
maritimes, ou enfin la loi 87-02 du 21 Janvier 1987 portant Code de l'aviation
civile, etc.
D'autres textes ont une vocation plus large et recouvrent donc les
infrastructures et activités de transport : loi 76-66 du 02 juillet 1976 portant
code du domaine de l'Etat, loi 76-66 du 02 juillet 1976 relative à l'expropriation
pour cause d'utilité publique et aux autres opérations foncières d'utilité publique,
loi 87-25 du 18 août 1987 portant code des investissements, loi 88-05 du 20 Juin
1988 portant code de l'Urbanisme, etc.
D'autres textes enfin sont spécialement consacrés aux problèmes
d'Environnement et concement les transports : loi 83-05 du 28 janvier 1983
portant code de l'Environnement, loi 88-06 du 28 août 1988 portant code minier
et ses décrets d'application, loi 98-03 du 08 janvier 1998 portant code forestier et
décret 98-164 du 20 février 1998 portant partie réglementaire, loi 81-13 du 04
mars 1981 portant code de l'eau etc.
Par ailleurs, les nombreuses conventions intemationales sur les transports
et l'Environnement signées et ratifiées par le Sénégal permettent d'élargir ce
cadre juridique.
Sur le plan pénal, même si tous les textes qui précèdent contiennent des
énumérations plus ou moins longues d'infractions pénales et de peines
correspondantes, il faut préciser que ces infractions et peines s'appliquent
conformément et sans préjudice à la loi 65-20 du 21 juillet 1965 portant code
pénal et au décret 65-557 du 21 juillet 1965 portant code des contraventions.
C'est par la lecture attentive des dispositions générales et particulières de
l'ensemble de ces textes qu'il est possible de percevoir les impacts des activités
et des infrastructures de transport sur l'Environnement.
Ainsi, par exemple:
28



< f f _^L i. P37.S y
- La construction d'une route ou d'une voie ferroviaire peut porter atteinte
à une ressource naturelle (faune, flore, mines et carrière) ou encore accroître la
pollution générée par l'infrastructure routière ou ferroviaire. Cette atteinte se fera
malgré l'existence d'une autorisation en bonne et due forme pour démarrer'
l'activité concernée.
- La construction et l'exploitation d'un aéroport constituent dans un
premier temps une atteinte au milieu naturel et social (expropriation dans
certains cas avec la déclaration d'utilité publique, déplacement des populations
riveraines, perturbation écologique de la zone déclarée d'utilité publique).
L'exploitation va dans un deuxième temps accroître les nuisances sonores pour
les populations et les quartiers les plus proches. Cette augmentation des
nuisances sonores va se poursuivre avec l'installation progressive des zones
d'habitation dans le voisinage immédiat de l'aéroport, et entraîner des problèmes
de sécurité tant pour les populations que pour les infrastructures aéroportuaires.
- Le fonctionnement des infrastructures portuaires est celui qui cause les
atteintes les plus variées à l'Environnement (pollution du plan d'eau, pollution de
l'air et odeurs incommodantes, sécurité dans le transport et la manutention des
hydrocarbures dans le domaine portuaire, etc.). Cette concentration d'activités
industrielles dans le domaine portuaire (cas du Port Autonome de Dakar) est
pourtant contrôlée par un certain nombre de textes juridiques (conventions, lois,
et règlements). Le problème est cependant la non prise en compte suffisante des
impacts sur l'Environnement par ces textes, ou quelquefois l'impossibilité de
cette prise en compte (c'est le cas notamment de la loi 83-05 du 28 janvier 1983
portant code de l'environnement qui n'a connu aucun décret ou arrêté
d'application. Or, ce code régit toutes les installations classées, donc toutes les
infrastructures et activités portuaires, mais n'a pu définir les normes de sécurité
et de contrôle des pollutions causées par ces installations.
La principale question qui se pose est ici de savoir comment le droit peut
contribuer à atténuer les impacts des activités et des infrastructures de transport
sur l'Environnement ? Quelles propositions juridiques peuvent être faites ? S'il
est vrai que l'adoption par le Sénégal en mai 1997 de la stratégie à moyen terme
pour le sous secteur des transports avait entre autres comme objectif la
protection de l'Environnement, la réalisation de cet objectif ne peut se faire que
dans le cadre de la planificationi environnementale en vigueur au Sénégal. Cette
planification devra intervenir aux niveaux national et régional. Le Plan National
d'Action pour l'Envir-onnriement (PNAE) a été validé au Sénégal en septembre
1997. Sa lecture permet d'entrevoir la place importante occupée par les
transports dans la gestion de l'Environnemeent et des ressources naturelles (pages
119 à 124 du PNAE).
29



De même, la loi 96-07 du 22 mars 1996 portant transfert de compétences
aux régions, aux communes et aux communautés rurales, n'énumère pas les
transports dans les secteurs transférés. En réalité, il ne s'agit là que d'une
apparence trompeuse dans la mesure où certains secteurs transférés (domaines,
environnement et gestion des ressources naturelles, planification, aménagement
du territoire, urbanisme et habitat) ont des relations très imbriquées avec les
activités et les infrastructures des transports. Il importe donc de connaître les
marges de manoeuvre a la disposition des collectivités locales sur le plan
juridique.
Cependant, la contribution du droit à l'atténuation des impacts ne sera
possible que s'il existe un corpus juridique applicable aux études d'impact au
Sénégal. Pour l'instant, aucune loi n'est adoptée dans ce sens. Le projet de code
de l'Environnement toujours à l'étude prévoit un chapitre V consacré à l'étude
d'impact (articles 49 à 53).
L'entrée en vigueur de ces dispositions peut constituer un facteur positif,
pour contrôler les activités et les infrastructures des transports. D'où l'urgence de
leur adoption.
EVALUATION DU CADRE POLITIOUE. JURIDIQUE ET
INSTITUTIONNEL DES INFRASTRUCTURES ET ACTIVITES DE
TRANSPORT
1l. 1. LE CADRE POLITIOUE
Il porte sur les éléments qui traduisent la volonté des pouvoirs publics de
mettre en place une politique des transports qui prend en compte la dimension
environnementale. Ces éléments sont au moins au nombre de deux.
z La définition de la politique sectorielle des transports Dar le
Gouvernement
C'est en mai 1997 que le Gouvernement du Sénégal a adopté une stratégie
à moyen terme pour le sous secteur des transports dans le cadre de sa politique
du secteur des infrastructures. L'objectif affirmé de cette stratégie est entre
autres, la protection de l'Environnement. Les principaux éléments sont les
suivants:
- la connaissance des impacts des infrastructures de transport sur le
développement social et sur l'Environnement;
30



. A PS572JJ
- la définition des voies et moyens permettant d'atténuer pour le présent
et le futur, ces impacts sur le développement.
3 La stratégie du Gouvernement
Vers la fin des années 80, le Gouvernement du Sénégal a adopté un
programme comportant des approches variées pour le développement du réseau
et des services des infrastructures. La participation du secteur privé pour la
réalisation des travaux d'entretien sous contrat et l'utilisation des mécanismes de
concession pour la gestion des infrastructures furent considérées pour la
première fois.
En 1990, le Gouvernement adopta la Lettre de Politique Sectorielle des
Transports (LPS) qui définissait une stratégie à moyen terme pour le secteur. Le
Programme d'Ajustement Sectoriel des Transports fut préparé avec l'assistance
de la Banque Mondiale et plusieurs partenaires (Union Européenne, Banque
Africaine de Développement, Agence de Coopération pour le Développement
Intemational, Banque Ouest Afiricaine pour le Développement, etc.) pour
appuyer la mise en oeuvre de la LPS.
Les principaux objectifs de la stratégie sectorielle de 1990 étaient
d'améliorer l'efficacité du secteur, réduire ses coûts d'opérations et le rendre plus
compétitif. A ce titre, la stratégie visait à réformer les politiques et à moderniser
la gestion du secteur. Elle mettait la priorité sur la conservation du patrimoine
existant par rapport à son extension. Elle préconisait aussi la restructuration des
agences et sociétés para-étatiques (la Compagnie des Chemins de Fer, les Ports
et les Aéroports) afin d'améliorer leur performance et éliminer leur besoin de
subvention. Le statut des différentes structures faisant des travaux en régie
devait changer pour letur donner des fonctions de maîtrise d'oeuvre et les rendre
plus autonomes. L'exécution de l'entretien routier devait être graduellement
transférée aux sociétés privées. Le rôle du Gouvernement devait être redéfini
pour qu'il se concentre principalement sur la planification, la programmation, le
contrôle et la réglementation.
Le Gouvernement du Sénégal a reconnu dans son plan de développement
quinquennal 1996-2001 récemment adopté, que la gestion efficace et le
développement des secteurs des infrastructures et particulièrement celui des
transports est une variable critique pour le développement future du Sénégal.
Dans cet esprit et en tirant les enseignenients conséquents de l'expérience du
PAST, le Gouvernement a adopté une nouvelle politique pour le secteur des
transports qui couvre à la fois les izrarides questions institutionnelles et
d'infrastructure. Les buts et Les actions qui seraient poursuivies avec la nouvelle
politique sont contenus dans la nouvelle Lettre de Politique Sectorielle des
31



Transports signée conjointement par le Ministre de l'Economie, des Finances et
du Plan et le Ministre de l'Equipement et des Transports Terrestres. Le
Gouvernement à l'intention de:
(a) adapter les infrastructures de transport aux besoins de la croissance
économique et de l'intégration régionale;
(b) améliorer la capacité du Gouvernement à remplir les fonctions essentielles
de planification, coordination, réglementation, et supervision;
(c) continuer la restructuration des secteurs para-étatiques en changeant leur
statut légal et en leur octroyant une plus grande autonomie financière et
administrative pour leur permettre d'opérer sur la base de principes
commerciaux solides;
(d) promouvoir autant que possible la participation du secteur privé dans le
développement et la gestion du secteur;
(e) promouvoir les contacteurs locaux privés pour développer leur capacité
technique et de gestion de façon qu'ils puissent réaliser un niveau accru des
travaux d'entretien des infrastructures routières, ferroviaires et portuaires;
(f) continuer la réhabilitation et l'amélioration des infrastructures de transport
(tous modes confondus);
(g) établir les mécanismes nécessaire pour rendre l'entretien des infrastructures
plus efficaces et financièrement pérennisable;
(h) définir une politique cohérente, y compris une stratégie et un plan d'actions
pour le développement et l'entretien des routes rurales;
(i) supporter un programme d'urgence pour la réhabilitation et l'entretien des
routes rurales ; et
(j) assurer un développement du secteur durable au plan social et
environne mental.
o  La fixation par le PNAE des objectifs de protection de l'Environnement
dans les transports
Le Plan National d'Actions pour l'Environnement (PNAE) a été validé en
Septembre 1997 à Dak-ar. Le document fait un état des lieux des activités de
transport, présente sommairemiient les programmes en cours d'exécution, analyse
32



la prise en compte de la dimension environnementale dans les politiques définies
et mises en oeuvre, présente enfin les impacts sur l'Environnement et les
éléments de stratégie. Il s'agit d'un cadrage global des relations entre les
transports et l'Environnement, et qui constitue un instrument de la planification
pour toutes les activités envisagées ou mises en oeuvre par le Gouvernement.
Le PNAE prévoit pour sa mise en oeuvre une stratégie en matière de
transport. Cette stratégie doit prendre en compte les grandes lignes suivantes:
- Veiller au respect de la réglementation relative au transport routier;
- Assurer la réhabilitation des carrières;
- Eloigner les routes et les aéroports des zones d'habitation;
- Traiter les points de conflit en milieu urbain pour rendre la circulation
plus fluide;
- Réglementer de façon plus stricte l'importation des véhicules d'occasion,
- Promouvoir les transports collectifs en milieu urbain;
- Améliorer la qualité des réseaux de transport et des matériels utilisés en
vue de réduire les effets néfastes induits sur l'Environnement;
- Renforcer les moyens de mise en oeuvre de plan d'intervention d'urgence
pour lutter contre la pollution des eaux par les hydrocarbures;
- Assurer un traitement préalable des eaux usées et des hydrocarbures;
- Mettre en place des systèmes plus efficaces de protection lors du
transport de produits dangereux;
Ces grandes lignes de la stratégie en matière de transport comportent déjà
une dimension juridique avec certains-textes juridiques actuellement en vigueur.
C'est la relecture de ces textes pour une meilleure prise en compte des
infrastructures et des activités portant atteinte à l'Environnement, qui peut
contribuer à asseoir une véritable stratégie en matière de transport.
Ces éléments constitutifs du cadre politique sont la manifestation de la
volonté du Gouvernement sénégalais de développer les activités et
infrastructures de transport respectueuses de l'Environnement. Mais il faut pour
`3



cela un cadre juridique et un cadre institutionnel de mise en oeuvre de cette
volonté politique.
Il. 2. LE CADRE JURIDIOUE
o Présentation du cadre iuridique eénéral
* Les conventions internationales applicables aux transports
En dehors de toutes les Convention protégeant le miiieu naturel, on peut
également citer:
- la Convention de Londres du 12 mai 1954 sur la lutte contre la pollution
de la mer par les hydrocarbures qui est l'un des tous premiers instruments
juridiques adoptés dans ce sens.
- la Convention de Ramsar du 02 février 1971 relative aux zones humides
d'importance internationale, s'applique à tous les cours d'eau, à tous les lacs,
quelle qu'en soit la surface, et à tous les rivages marins. C'est en cela qu'elle
concerne les infrastructures et les activités maritimes, dans la mesure où la
pollution engendrée par celles-ci peut perturber les écosystèmes marins et
côtiers.
- la Convention d'Abidjan du 23 mars 1981 est sans doute celle qui est le
plus en rapport avec les activités et infrastructures de transport maritime. En
effet, elle est spécialement consacrée à la coopération en la matière de la région
de l'Afrique de l'Ouest et du Centre. Elle est complétée par un protocole datant
du même jour (23 mars 1981) et relatif à la coopération en matière de lutte
contre la pollution en cas de situation critique. Ainsi par exemple, la convention
fixe les règles concernant la pollution par les navires (article 5), la pollution dûe
aux opérations d'immersion effectuées par les navires et les aéronefs (article 6).
En application de cette convention et de son protocole, le Sénégal est entrain de
préparer un projet de Plan National d'Intervention d'Urgence (PNIU) pour lutter
contre la pollution en cas de situation critique.
- la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer signée à Montego
Bay (Jamaique) le 10 décembre 1982 réglemente quant à elle tous les aspects
des océans et des côtes marines. Elle codifie les règles de droit international
applicables aux-espaces marins, et surtout conisacre une partie XII à la protection
et à la préservation du milieu marin (articles 192 à 237). L'examen
de cette partie XlI pennet de constater qtue les activités de transport maritime
peuvent bien entrer dans le champ d'application de la convention avec les
.4



risques de pollutions causées par les navires transportant soit des hydrocarbures,
soit des produits toxiques.
- La Convention de Lomé IV du 15 décembre 1989 sur les relations éntre
les Etats Afrique-Caraïbes-Pacifique et la Communauté Economique
Européenne (CEE-ACP), consacre dans sa 2ème partie un titre Im sur les
instruments de la coopération pour le financement du développement entre la
CEE et les ACP (articles 220 à 327). Ces instruments abordent de nombreux
secteurs de la coopération dont les transports.
- Le traité d'Abuja du 03 juin 1991 créant la Communauté Economique
Africaine (CEA), se fixe comme objectifs , entre autres, l'harmonisation et la
coordination des politiques pour la protection de l'environnement en Afrique. Le
traité donne des schémas d'harmonisation à utiliser par les Etats (articles 54 à
60). La connaissance de ces schémas peut aider à une meilleure approche de la
politique des transports des Etats parties.
- Le traité de l'Union Economique et Monétaire Ouest Africaine
(UEMOA) signé à Dakar le 10 Janvier 1994 a fait l'objet d'un protocole
additionnel n0 Il relatif aux politiques sectorielles de l'UEMOA. Le chapitre III
du dit protocole est relatif à la politique des transports et des
télécommunications (articles 7 et 8) tandis que le chapitre IV est consacré à
l'amélioration de l'Environnement (articles 9 et 10). L'examen des dispositions
relatives aux transports permet de constater que c'est le Conseil des Ministres
qui définit, sur proposition de la commission de 1'UEMOA, un schéma
d'amélioration des infrastructures et des systèmes de transport. La libéralisation
des prestations de services en matière de transport se fait en conformité avec les
principes et procédures définis aux articles 91 à 93 du traité de l'Union (de la
libre circulation des personnes, des services et des capitaux). La libéralisation a
un caractère graduel afin de permettre l'adaptation, dans chaque Etat membre, du
secteur des transports aux perspectives offertes par l'ouverture du marché de
l'Union. Une importance particulière est accordée aux mesures de facilitation du
transport en transit.
Il y a là, à n'en pas douter, uti cadre juridique régional qui engage le
Sénégal dans la mesure où tous ces traités et conventions ont été ratifiés et ont
donc dès leur publication autorité sur les lois sénégalaises conformément à
l'article 79 de la Conslitlltion.
*Les lois et règlements applicables aux domaines transports et
Environnement



zf" <  Xt L PCY9 9
En ce qui concerne le cadre juridique général, il existe des lois et
règlements applicables à l'ensemble des sous-secteurs de transport:
- loi n0 65-20 du 21 juillet 1965 portant Code pénal;
- loi n0 65-51 du 19 juillet 1965 portant Code des obligations de
l'administration;
- Loi n0 76-66 du 02 Juillet 1976 portant Code du domaine de l'Etat;
- Loi n° 76-67 du 02 Juillet 1976 relative à l'expropriation pour cause
d'utilité publique et aux autres opérations foncières d'utilité publique;
- Loi n° 81-13 du 04 mars 1981 portant Code de l'eau;
- Loi n0 83-05 du 28 janvier 1983 portant Code de l'hygiène;
- Loi n0 87-25 du 18 août 1987 portant Code des investissements;
- Loi n0 88-05 du 20 juin 1988 portant Code de l'urbanisme;
- Loi n° 96-06 du 22 mars 1996 portant Code des collectivités locales;
- Loi n0 96-07 du 22 mnars 1996 portant transfert de compétences aux
régions, aux communes et aux communautés rurales;
- Décret n0 65-557 du 21 juillet 1965 portant Code des contraventions;
Ces textes juridiques ont une portée large dans la mesure où leur
application doit en principe favoriser la réalisation des objectifs stratégiques du
Gouvernement dans tous les sous-secteurs des transports. Néanmoins, ils
doivent être complétés, sinon complétés par les autres textes juridiques
spécifiques à chaque sous-secteur.
a Présentation du cadre juridique des sous-secteurs des transports
* Le transport routier
Les principaux textes applicab!es à ce sous-secteur sont les suivants:
- la loi il' 65-5 1 du 19 juillet 1965 portant Code des obligations de
l'Administratioln.
Î6



,~~~~i 4  o . PtS-<C 
- la loi n° 62-31 du 06 mars 1962 (partie législative) du code de la route,
- la loi n° 83-05 du 28 janvier 198 portant Code de l'Environnement
- la loi n0 71 -47 du 28 juillet 1971 soumettant à autorisation préalable
J'exercice de certaines professions industrielles, commerciales et artisanales,
- la loi n° 74-20 du 24 juin 1974 portant classement du réseau routier
national,
- la loi n0 81-61 du 24 novembre 1981 soumettant à déclaration ou à
autorisation préalable l'exercice des professions industrielles artisanales ou
commerciales,
- la loi n0 76-66 du 2 juillet 1976 portant Code du domaine de l'Etat,
- la loi n° 88-05 du 20 juin 1988 portant Code de l'urbanisme,
- le décret no 62-0405 du 25 septembre 1962 portant code de la route et
ses annexes (partie réglementaire),
- le décret n0 63-545 MTPT du 31 juillet 1963 portant réglementation des
transports routiers publics et privés de marchandises ou de voyageurs,
- le décret n° 67-699 du 16 juin 1967 complétant l'article 13 du décret n0
63-545 du 31 juillet 1963 portant réglementation des transports routiers publics
et pnvés de marchandises et de voyageurs,
- le décret n0 85-1390/MCOM/DCIP du 31 décembre 1985 portant sur la
fixation des tarifs de transport routier en commun et par taxis de personnes.
Faisant suite à la dévaluation du FCFA, ce décret est en cours de modification,
- le décret n0 89-1556 du 22 décembre 1989 fixant les conditions de la
déclaration préalable à l'exercice des professions industrielles, artisanales ou
commerciales,
- l'arrêté 00 5 1 79 du 27 mai 1993 portant création et composition du
comité de concertation et de consultation chargé de l'élaboration et du suivi de
l'application de politiques et programmes d'actions des trarrsports urbains,
- l'ordonnance né' 94-24 MEFiDG[D du 31 janvier 1994 portant sur la
fiscalité automobile.
37



- la loi 66-41 du 27 mai 1966 relative à la conduite des véhicules qualifiés
de taxis,
- le décret 67-149 du 10 février 1967 fixant les règles applicables à
l'exploitation et à la conduite des taxis,
- l'arrêté n° 0078/GRD/SP du 15 octobre 1992 portant modification de
l'article 2 de l'arrêté n° 219/RCV/CD/SG du 17 février 1976 relatif aux règles
applicables aux cars rapides,
- l'arrêté n° 0079/GRD/SP du 15 octobre 1992 portant interdiction de
stationnement dans certaines zones de Dakar
* Le transport fluvio-maritime
Les principaux textes applicables à ce sous-secteur sont les suivants
- la loi 62-32 du 22 mars 1962 portant Code de la Marine marchande,
- la loi 65-32 du 19 mai 1965 relative à la police des ports maritimes,
- La loi 76-66 du 2 juillet 1976 portant Code du domaine de l'Etat,
- la loi 81-13 du 4 mars 1981 portant Code de l'eau,
- la loi 83-05 du 28 janvier 1983 portant Code de l'Environnement,
- la loi 83-71 du 23 juillet 1983 portant Code de l'hygiène,
- la loi 85-14 du 25 février 1985 fixant la délimitation de la mer
territoriale, de la zone contiguë et du plateau continental,
- la loi de janvier 1998 ponant Code pétrolier,
- la loi de janvier 1998 portant Code de la pêche maritime,
- la loi 88-05 du 20 juin 1988 portant Code de l'urbanisme,
- la loi de janvier 1998 portant Code forestier,
- la loi de 1988 portant code minier (et soI1 décret de 1989),



/-b&^~ 6m..-f. 1y A 7JY
- la loi 96-06 du 22 mars 1996 portant Code des collectivités locales,
- la loi 96-07 du 22 mars 1996 portant transfert de compétences aux
régions, aux communes et aux communautés rurales,
- le décret 65-343 du 19 mai 1965 sanctionnant des peines de simple
police certaines infractions à la police des ports maritimes,
- le décret 65-34" du ] 9 mai 1965 approuvant et rendant exécutoire le
règlement d'exploitation du Port Autonome de Dakar,
- le décret 68-774 du 9 juillet 1968 fixant les amendes forfaitaires, les
cautions et consignations en inatière de police des ports maritimes,
- le décret 77-190 du 14`mars 1977 portant création d'une compagnie de
gendarmerie maritime.
* Le transport ferroviaire
Toutes les conventions internationales sur l'Environnement qui préservent
le milieu natutrel (présentées plus lhaut) sont applicables aux activités et
infrastructures ferroviaires. A ces conventions s'ajoutent les lois et règlements
ci-après
- la loi 90-07 du 26 juin 1990 relative à l'organisation et au contrôle des
entreprises du secteur parapublic et au contrôle des personnes morales de droit
privé bénéficiant du concours financier de la puissance publique,
- la loi 89-34 du 12 octobre 1989 portant création de la société nationale
des chemins de fer du Sénégal (SNCF),
- le décret 89-1576 du 28 décembre 1989 pornant approbationi des statuts
de la Société Nationale des Chemnins de Fer du Sénégal,
- le décret 90-474 du 02 mai 1990 portant réglementation des marchés de
la Société nationale des Cheminls de Fer,
- le décret 90-493 du 9 mai 1990 portant approbation du cahier des
chiarges de la Société Nationiale des Chemins de Fer du Sénégal,
- le décret 90-646 du 11 juin 1990 relatif à la police, à la sécurité et à la
surveillalnce du clieiiinl de fer.
39



il faut ajouter à tous ces textes, les recueils généraux des tarifs fixés par
l'ancienne régie des chemins de fer du Sénégal et qui ont été approuvés par un
arrêté ministériel n001007 du 18 février 1981. Ces tarifs sont contenus dans des
fascicules:
- fascicule nl : Conditions générales d'application des tanrfs pour le
transport des marchandises,
- fascicule n°2: Annexes aux conditions générales et gabarits ferroviaires,
- fascicule n°3: Tarifs pour le transport des marchandises,
- fascicule n04: Tarifs de la réglementation,
- fascicule n°5: Recueil des prix.
* Le transport aérien
Le cadre juridique du sous-secteur aérien se compose des textes suivants:
= la Conventioni de Varsovie du 12 octobre 1929 pour l'unification de
certaines règles relatives au transport aérien international (amendée à la Haye le
28 septembre 1955),
- la Convention de Chicago du 07 décembre 1944 relative à l'aviation
civile internationale,
- la Convention de Washington du 22 septembre 1947 relative à
l'organisation météorologique mondiale,
- la Convention de Daklar du 25 octobre 1974 relative à la création de
l'Agence pour la Sécurité de la Navigation Aérienne (ASECNA),
- la Convention d'Addis Abéba du 17 janvier 1969 créant la Commission
Africaine de l'Aviation Civile,
- le traité de Yaoundé du 28 mars 1961 créant la compagnie
multinationale Air Afrique (avec les annexes et les résolutions des Conseils des
Ministres, des Chefs d'Etats et de Gouvernement du 10 janvier 1994),
A ces conventions, s'a>ouîent les lois, règlements et contrats ci-apres:
40



- la loi 87-02 du 21 janvier 1987 portant code de l'aviation civile,
- le décret 94-601 du 7 juin 1994 portant organisation du Ministère du
tourisme et des transports aériens,
Il faut ajouter quelques contrats spécifiques conclus entre l'Etat et certains
services aéronautiques:
- la Convention du 25 septembre 1973 entre l'Etat et la Société Nationale
des Transports (SONATRA),
- le contrat particulier entre l'Etat et l'ASECNA conclu le 07 décembre
1987.
Il convient de préciser qu'au-delà ces quelques textes juridiques, de
nombreux autres textes déjà cités antérieurement régissent également le secteur
des transports aériens. On peut citer notamment:
- le Code pénal et le Code des contraventions (infractions et peines),
- le Code de l'Environnement (les nuisances sonores),
- le Code du domaine de l'Etat (avec le domaine public artificiel),
- le Code de l'urbanisme (les plans d'urbanisme et les servitudes).
Il. 3. LE CADRE INSTITUTIONNEL
o Le transport routier
On peut relever les institutions suivantes:
- le Ministère de l'Equipement et des Transports Terrestres,
- le Ministère de l'Urbanisme et de l'Habitat,
- le Ministère des Forces Années,
- le Ministère de l'Environnement et de la protection de la nature,
- le Comité de suivi des Transports Urbains.
41



Le Ministère de l'Equipement et des Transports Terrestres est l'institution
de base de toutes les infrastructures et activités des transports terrestres et
ferroviaires. Aux termes du décret 93-723 du 07 juin 1993, il est chargé de la
planification globale des transports terrestres et ferroviaires sur l'ensemble du
territoire et de la définition des programmes d'actions pour l'amélioration de la
capacité et de l'efficacité du système de transport. Il est chargé également de la
mise en oeuvre de la politique générale du Gouvernement dans le domaine des
travaux publics, ce qui le conduit nécessairement à une approche
environnementale de ces infrastructures.
Le Ministère de l'Urbanisme et de l'Habitat intervient également dans ce
domaine. Les attributions du Ministre sont fixées par le décret 93-732 du 7 Juin
1993.
Dans le domaine des trànsports urbains, le Ministère de l'Urbanisme et de
l'Habitat est chargé de la définition et de la mise en application des plans
d'urbanisme. Il veille au respect de ces plans qui intègrent la composante
transport urbain en définissant les axes routiers et leurs emprises, en agissant sur
la desserte des différentes zones d'habitat et d'activité (le document de politique
sectorielle des transports urbains, datant de juillet 199', présente le cadre
institutionnel et juridique du secteur des transports urbains, mais sans mettre
l'accent sur les impacts environnementaux).
Le Ministère de ]'Intérieur et le Ministère des Forces Armées
interviennent tous dans ce secteur. Les attributions du Ministre de l'intérieur sont
fixées par le décret 93-727 du 07 juin 1993. Il est chargé d'assurer la police de la
circulation. Le Gouverneur préside les commissions régionales de circulation et
de transport, de délivrance des licences et la commission régionale des prix
statue sur les tarifs.
Le Ministère des Forces Armées au même titre que le Ministère de
l'Intérieur assure la police de la circulation sur certains axes nationaux. Les
attributions du Ministre sont fixées par le décret 93-729 du 07 juin 1993.
Le Comité de suivi des Transp;orts Urbains a été créé par l'arrêté du 27
mai 1993. C'est un comité de concertation et de consultation chargé de
l'élaboration et du suivi de l'application des politiques et programmes d'actions
dans le secteur des transports urbains au Sénégal. Sont membres de ce comité
tous les intervenants du secteur (administration centrale, collectivités locales,
opérateurs de transport. chauffeurs et assureurs). La présidence de ce comité est
assurée par la Direction des Transports Terrestres et la vice-présidence par la
Direction des Services Techniques de la Commtnauté Urbaine de Dakar.
42



Néanmoins, il n'existe pas un volet environnemental dans son programme
d'action.
Les institutions locales publiques sont placées sous l'autorité du
Gouverneur. Elles comprennent les services déconcentrés de l'Etat et les
collectivités locales. Chacune des 10 régions du pays bénéficie de sa propre
organisation institutionnelle. Celle-ci est différente selon qu'il s'agit de la ville
de Dakar ou des villes de l'intérieur.
Jusqu'au 1er janvier 1997, l'agglomération de Dakar comprenait cirnq
communes (Dakar, Pikine, Guédiawaye, Rufisque, et Bargny). Chacune
bénéficiait d'une autonomie de gestion financière et de la définition de sa propre
politique pour tout ce qui touche les intérêts de ses populations de façon
particulière et prend les actes réglementaires y afférents. Pour la gestion des
intérêts intercommunautaires, cinq communes ont formé une structure
dénommée " la Communauté Urbaine de Dakar " dont le président est élu parmi
les membres du comité de la communauté urbaine. Son budget est alimenté par
la contribution des différentes communes. La Communauté Urbaine dispose
aussi d'une régie de recettes propres. La question des transports urbains du point
de vue de la voirie communale et du financement de l'exploitation des transports
collectifs relève de la compétence de cette Communauté Urbaine chargée de la
coniception, de la réalisation et de l'entretien. Les communes sont compétentes
pour fixer et percevoir le montant des droits de stationnement auxquels sont
soumis tous les véhicules de transport en commun qui évoluent dans toute
l'agglomération de Dakar. L'entrée en vigueur des textes sur la régionalisation
vient créer des communes d'arrondissement notamment à Dakar.
Les problèmes de transport urbain de Dakar sont aussi traités au niveau de
la Commission Régionale de Circulation. Celle-ci est chargée de définir et de
faire prendre les actes réglementaires relatifs à la détermnination des itinéraires
des Cars rapides. Le Gouverneur assure la présidence de cette commission
composée des représentants de tous les services régionaux de l'Etat, des
collectivités locales, des transporteurs et des chauffeurs. Il assure en même
temps la présidence de la commission régionale chargée des licences de taxis
urbains dont le secrétariat technique est du ressort de la police. Les licences de
taxis de banlieue sont du ressort des préfets des trois circonscriptions
départementales de Dakar.
On remarque cependant que ces commission n'ont aucune préoccupation
environneementale. Il suffit de lire les attributions qui leur sont conférées par les
textes. En effet
43



Ét~Lî  d'. P1S½79y
la Commission régionale de circulation présidée par le Gouverneur est
chargée exclusivement des points ci-dessous:
* détermination des itinéraires et des arrêts des cars rapides,
* délivTance des licences des taxis urbains,
* examen de la réglementation du secteur privé officiel de
transport;
- les commissions départementales de circulation présidée par le Préfet
sont chargées presque des mêmes questions:
a détennination des itinéraires des taxis de banlieue,
a délivrance des licences des taxis de banlieue,
a fixation des tarifs de transport pour les liaisons inter et intra-
banlieue;
= la Communauté Urbaine de Dakar présidée par le Président de la Comité
de la Communauté Urbaine de Dakar est chargée de réaliser les objectifs
suivants:
• conception, réalisation et entretien de la voirie communale et des
gares routières,
• mise en place des panneaux d'arrêt des cars rapides,
* conception, réalisation et entretien de tous les feux tricolores
signalisation routière du réseau communal (la Communauté
Urbaine est toujours maintenue malgré la réforne juridique des
Collectivités Locales et la création des Communes
d'Arrondissement en 1996. Certains ont cru en effet que le
conseil régional - exécutif de la région - faisait double emploi
avec la Communauté Urbaine).
-les Communes présidées par les Maires sont chargées des points'suivants
* actes réglemenetaires du secteur privé officiel de transport,
44



* fixation et perception des taxes de stationnement.
Les autres villes capitales régionales ont également des communes.
Chacune d'elles est chargée de la conception, de la réalisation et de l'entretien de
la voirie communale. Le Maire après avis de la commission régionale de la
circulation présidée par le Gouverneur prend les actes réglementaires relatifs au
fonctionnement de la circulation et du transport.
L'Etat intervient dans le réseau routier de chaque commune pour ce qui
concerne la grande voirie dont la gestion technique est confiée au service
régional des travaux publics. Les opérations de visite technique périodique et
d'immatriculation relèvent de la compétence du Service Régional des
Transports. On constate donc que le volet environnement n'est nullement pris en
compte.
Au niveau national, les institutions privées interviennent aussi dans le
domaine des transports urbains. Il s'agit notamment des organisations
professionnelles des transporteurs, des assureurs et des chauffeurs et de la
Prévention Routière.
L'autorisation d'exploiter un véhicule ou licence,qui est attachée au
véhicule et qui est délivrée au propriétaire, à la condition qu'il ait obtenu
l'autorisation d'exercer la profession, relève du ministère chargé des transports,
plus particulièrement de la Direction des Transports Terrestres, en application
du décret n° 63-545 du 11 juillet 1963. Cette autorisation, devrait conformément
à l'article 9 du décret, être accordée après avis des commissions régionales et
nationales qui paraissent être tombées en désuétude. Il faut relever qu'en ce qui
concerne les taxis, les licences sont délivrées par le gouverneur, en application
du décret n° 67-149 du 10 février 1967.
Les véhicules de transport en commun, au même titre que les autres
véhicules, sont soumis à l'obligation de visites techniques régulières en
application du décret n° 62-405 du 29 septembre 1962 (article 34). Ces visites
relèvent, en application de l'article 42 de l'arrêté ministériel du 29 septembre
1979 (N° 79-8116/0) d'un service déconcentré du Ministère de l'Equipement et
des Transports Terrestres, le service régional des transports.
La fixation des itinéraires des autobus et ceux des cars rapides, relève d'un
processus complexe. L'objectif est de rendre la circulation plus fluide et non de
réduire la pollution et les nuisanices.
En ce qui concenie les cars rapides, l'arrêté n0 0219 du 17 Février 1976 du
Gouverneur abrogeanit et remplaçant l'arrêté 1 16/SG du 20 Janvier 1959 relatif
45



aux règles de circulation et de stationnement applicables au cars rapides, a fixé,
un certain nombre d'itinéraires entre lesquels les chauffeurs peuvent librement et
sans contrôle opérer un choix. Une véritable anarchie règne dans l'application de
ces règles par les chauffeurs de cars rapides.
Depuis 1976, les àutorités locales (mairés, préfets, gouverneur) ont ouvert
d'autres itinéraires par arrêté. Leurs décisions sont relatives à la circulation. Elles
tiennent compte principalement de l'état de la voirie, de la circulation et du
transport routier. Cependant la protection de l'Environnement n'est pas un
objectif affirmé dans ces décisions (la ville de Dakar a connu depuis 1996 un
nouveau plan de circulation adopté par les pouvoirs publics).
Le contrôle du respect des différentes réglementations, et la répression y
afférente, relève de la police d'Etat et de la gendarmerie. Il convient de noter la
création récente d'une police municipale dont les missions pourraient contribuer
à renforcer ce contrôle.
Enfin, il est difficile, dans ces conditions, d'adapter la réglementation en
fonction de son impact sur le terrain. Aucun service ne dispose en effet d'une
information exhaustive. Il en résulte que certaines missions, pourtant prévues
par les textes en vigueur, ne peuvent être exercées. C'est ainsi que toutes les
dispositions du code de l'Environnement sur la pollution sonore et
atmosphérique sont lettres mortes du fait de cette inadaptation.
La réglementation uniforme sur l'ensemble du territoire, ne tient pas
compte suffisamment de la spécificité de la ville de Dakar: la délivrance des
autorisations d'exploiter par l'échelon central ne permet pas, semble-t-il, d'ajuster
l'offre aux besoins en fonction des itinéraires autorisés au niveau local. La
création récente du Conseil Exécutif des Transports Urbains de Dakar (CETUD)
se fixe un tel objectif
3 Le transport fluvio-maritime
Le Port Autonome de Dakar constitue la principale infrastructure
portuaire du Sénégal. Il génère donc les fortes pollutions découlant de ses
activités diverses. Toutefois, le secteur des transports maritimes est plus large
avec un certain nombre d'infrastructures et d'activités ayant des impacts certains
sur l'Environnement.
On peut relever les institutions suivantes:
- le Ministère de la Pêche et des transports maritimes,
46



fL..m...e,œ,. PSZ  ~L t9S75
- le Ministère de l'Environnement et de la protection de la nature,
- le Ministère de l'Urbanisme et de l'habitat,
- le Ministère des Forces Armées et le Ministère de l'intérieur,
- la Société nationale du Port autonome de Dakar,
Le Ministère de la Pêche et des Transports Maritimes assure la tutelle de
toutes les activités et infrastructures de transport maritime. Aux termes du décret
93-744 du 07 juin 1993, le Ministre prépare et met en oeuvre, sous l'autorité du
Premier Ministre, la politique arrêtée par le Chef de l'Etat dans les domaines de
la pêche et des transports maritimes. Il est chargé du transport maritime dans
toutes ses composantes. Il est responsable des Ports et assure notamment, la
tutelle technique du Port autonome de Dakar. Il dispose également, en tant que
de besoin, pour l'exercice de ses attributions, de la Cellule de Coordinatiorn du
Programme d'Ajustement Sectoriel des Transports (CELCO/PAST) placée sous
l'autorité du Ministre de l'Equipement et des Transports Terrestres, de la
Direction de la Météorologie Nationale placée sous l'autorité du Ministre du
Tourisme et des Transports Aériens, et des laboratoires de recherche
fondamentale et appliquée travaillant dans les domaines de l'océanographie et de
la valorisation des ressources halieutiques.
Le Ministre de l'Environnement et de la Protection de la Nature est aux
termes du décret 93-731 du 07 juin 1993, chargé de préparer et de mettre en
oeuvre la politique arrêtée par le chef de l'Etat dans le domaine de
l'Environnement. A ce titre, il est directement responsable de la lutte contre les
pollutions de toutes natures, (c'est pour cela que le secteur des transports
maritimes le concerne directement), de la lutte contre la désertification, de la
protection des sols, de la protection, de la régénération et de l'exploitation des
forêts et autres espaces boisés, de la protection des espèces animales et végétales
et des milieux naturels.
Le Ministère de l'Urbanisme et de l'Habitat est également concerné par les
transports maritimes, particulièrement en ce qui concerne la définition et la mise
en application des plans d'urbanisme, le respect de ces plans et leur intégration
dans les politiques sectorielles des transports (axes et principales emprises des
transports, desserte des différentes zones d'habitat et d'activités). Le décret 93-
732 du 07juin 1993 fixe les attributions du Ministre de l'Urbanisme et de
l'Habitat.
Les Ministères des Forces Armées et de l'Intérieur participent également
aux activités des transports maritimes grâce au maintien de l'ordre et de la
4'



sécurité sur les domaines des ports maritimes (la Direction de la Marine
Nationale est placée sous la tutelle du Ministère des. Forces Armées). Le décret
93-727 du 07 juin 1993 fixe les attributions du Ministre de l'intérieur tandis que
le décret 93-729 du 07 juin 1993 fixe celles du Ministre des forces armées.
En ce qui concerne le Port Autonome de Dakar, il a désormais le statut de
Société nationale depuis la loi 87-28 du 18 août 1987 en substitution à l'ancien
Etablissement Public à Caractère Industriel et Commercial créé par l'ordonnance
60-09 du 27 août 1960. Le décret 87-1552 du 19 décembre 1987 porte
approbation des statuts de la Société Nationale du Port Autonome de Dakar. Ce
changement de statut juridique avait pour but d donner au Port Autonome de
Dakar les moyens et la souplesse nécessaire à une gestion répondant aux
exigencès industrielles et commerciales actuelles et futures, et de permettre à ses
dirigeants d'assumer sans entrave une politique de gestion efficace et dynamique
dans une option de rentabilité et de compétitivité. C'est ainsi que le Port
autonome de Dakar s'est engagé dans la mise en oeuvre d'un plan de
réorganisation opérationnelle et technique axé autour des points suivants
- le changement de statut d'Etablissement Public à Caractère Industriel et
Commercial à celui de Société Nationale,
- la restructuration des services et la mise en place d'un organigramme
adapté aux objectifs poursuivis et comportant la création de trois directions
couvrant les domaines techniques, financier, gestion et organisation, la
redistribution et le réaménagement des autres services, la réhabilitation et la
modernisation des moyens, des infrastructures et des superstructures, le
développement des activités commerciales, l'amélioration des méthodes de
travail, d'organisation et de gestion. C'est l'article 4 des statuts qui précise l'objet
de la société nationale: " La Société Nationale a pour objet l'exploitation,
l'entretien du Port maritime de Dakar et ses dépendances, la gestion de son
domaine mobilier et immobilief et l'exécution des travaux d'amélioration et
d'extension de ses installations... ". Il s'agit là d'un vaste domaine couvert par le
Port Autonome de Daklar. En effet, font partie du domaine du Port Autonome de
Dakar, les immeubles situés à l'intérieur de la circonscription du Port et dont il a
acquis la propriété. A l'intérieur de sa circonscription, le Port est affectataire en
jouissance des terrains dépendant du domaine de l'Etat, à l'exception de ceux
déjà mis à la disposition des services publics (le code du domaine de l'Etat, loi
76-66 du 02 juillet 1976 et ses textes d'application permettent de mieux
comprendre le régime foncier de l'Etat et les possibilités d'affectation et de
désaffectation ou de location.
La liste des immeubles dépendant du domaine privé de l'Etat et situés à
l'intérieur de la circonscription du Port Autonome de Dakar, affectés en
48



jouissance à cette société nationale, est déterminée par un arrêté du Ministre de
l'Economie des Finances et du Plan, soumis aux formalités de la publicité
foncière. Le Port autonome peut procéder à la concession ou à la location à son
profit, des parcelles du domaine mises à sa disposition par l'Etat. Cependant,
lorsque les amodiations dépassent une durée de 9 ans, les Ministres chargés
respectivement de l'Economie des Finances et du Plan et celui de la Pêche et des
Transports Maritimes doivent donner un avis préalable.
D'autres institutions ont également des relations avec les activités de
transport maritimes et les infrastructures portuaires: c'est le cas notamment de la
Direction de l'Océanographie et des Pêches Maritimes dont l'organisation est
fixée par l'arrêté du 13 octobre 1987, du Projet Protection et Surveillance des
Pêches au Sénégal dont l'organisation est fixée par l'arrêté du 12 octobre 1987.
o Le transport ferroviaire
Deux institutions sont principalement concernées: le Ministère de
l'Equipement et des Transports Terrestres et la Société Nationale des Chemins
de Fer (SNCF). Néanmoins, toutes les autres structures présentées pour le
secteur routier sont en rapport étroit avec le ferroviaire. Il en est de même pour
le secteur fluvio-maritime car les trains ont accès aux ports.
Aux termes du décret 93-742 du 07 juin 1993, le Ministre de l'Equipement
et des transports terrestres est chargé de la planification globale des transports
terrestres et ferroviaires sur l'ensemble du territoire et de la définition des
programmes d'action pour l'amélioration de la capacité et de l'efficacité du
système de transport. Il est également chargé de la mise en oeuvre de la politique
générale du Gouvernement dans le domaine des travaux publics. Ces attributions
lui permettent normalement d'agir sur tout ce qui relève des activités et
infrastructures ferroviaires.
Cependant, c'est la Société Nationale des Chemins de Fer (SNCF) créée
seulement par la loi 89-34 du 12 octobre 1989 qui assure véritablement
l'organisation et l'exploitation du transport ferroviaire sur l'ensemble du territoire
national.
Depuis le 1 er novembre 1989, la SNCF s'est substituée à l'ancienne Régie
des Chemins de Fer du Sénégal en poursuivant les activités anciennement
dévolues à cette dernière. Il y a eu un changement.de statut dans la mesure
l'ancienne structure était tun Etablissement Public à Caractère Industriel et
Commercial Pour l'exercice de sa mission de service public, l'Etat du Sénégal a
transféré à la SNCF la propriété des biens et droits mobiliers de son domaine
privé, ainsi que la gestion physique, comptable et financière des biens et droits
49



e/L - C- -   i.. P-S S J
immobiliers de son domaine lorsqu'ils sont nécessaires à la réalisation de son
objet social. La tutelle de la SNCF est assurée conjointement par le Ministre de
l'Equipement et des Transports Terrestres et par le Ministre de l'Economie des
Finances et du Plan.
o Le transport aérien
Le Ministère du Tourisme et des Transports Aériens est l'institution
principale. Aux termes du décret 93-745 du 7 juin 199, le Ministre du Tourisme
et des Transports Aériens prépare et met en oeuvre la politique arrêtée par le chef
de l'Etat dans les domaines du tourisme et des transports aériens. Il assure le
contrôle du transport aérien et veille à son développement dans la double
perspective de sa compétitivité et de l'accomplissement des missions de service
public. Il est responsable des infrastructures aéroportuaires. Il représente l'Etat
dans les instances internationales techniques du tourisme et des transports
aériens. Il dispose également, en tant que de besoin, pour l'exercice de ses
attributions, de la CELCO/PAST. Le décret 94-601 du 07 juin 1994 porte
organisation du Ministère du tourisme et des transports aériens qui est composé
de:
- la Direction de l'Aviation Civile dont les missions et l'organisation sont
fixées par le décret 94-601 du 7 juin 1994,
- la Direction de la Météorologie Nationale (décret 94-601 précité),
- l'Administration des Activités Aéronautiques Nationales (AANS).
5M



CHAPITRE III
l~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
LA GESTION
ENVIRONNEIMENTALE
ET SOCIALE ACTUELLE
DANS LE SECTEUR DES
TRANSPORTS
,






111.1. SOUS-SECTEUR TRANSPORT ROUTIER
111.1.1. CARACTERISTIOUES DU SOUS-SECTEUR
Les équipements et infrastructures routiers répondent aux besoins des
populations du pays pour s'épanouir sur le plan social, culturel et économique. Cet
épanouissement ne peut être durable sans la prise en compte des aspects
environnementaux dans leur réalisation dont la programmation est faite au niveau
des plans de développement.
`i Infrastructures
Du point de vue juridique, le réseau routier est régi par une classification
définie par la Loi 74-20 du 24 janvier 1974 et son Décret d'application n° 74-
718. Cette classification permet de structurer le réseau autour de deux
composantes majeures:
* Le réseau routier classé dont la gestion est assurée par le Ministère de
l'Equipement et des Transports Terrestre -Direction des Travaux Publics-
cf.Annexe 3.1,fig. 1
* Les voiries urbaines qui assurent les liaisons à l'intérieur des centres
urbains.
Par ailleurs, le réseau routier n'est pas suffisamment relié à celui des pays
voisins limitrophes. Les quelques liaisons existantes sont récentes (vers la
Guinée Bissau, le Mali et la République de Guinée).
A l'exception de la Mauritanie et tout récemment de la Guinée Bissau, la
connexion du réseau national avec celui des pays limitrophes n'est encore
réalisée qu'à travers des routes en terre en très mauvais état. De ce fait, les
re!ations avec ces pays se font dans des conditions difficiles, particulièrement en
saison des pluies. Sous cet angle, le réseau routier constitue une entrave réelle à
l'intégration sous-régionale.
Evolution du réseau
Du point de vue linéaire, ie réseau routier national est estimé en 1996 à
14 576 km (inventaire de la Direction des Travaux Publics). Ce linéaire se
décompose comme suit:
* 4258 km de route bitumée (29.22 % du réseau classé);
52



EaLatio,, ,nwsire     Lu PSEL9-Y
* 7 km de routes pavées (0.05 % du réseau classée);
*  10 311 km de routes non revêtues (70.73 % du réseau classé).
Le tableau ci-dessous donne l'état évolutif du réseau routier de 1960 à
1996.
Réseau routier f1960     j1978         1992        11994        j1996
Routes         907 km   12 976 km      4 046 km     4 235 km     4258 km
bituméesl
Routes pavées  -         t            V             -            t7
Routes    non3 063       f10 893      ]10 234       10 045       10 311
revêtues   l0
Longueur       6 034 km  113 869 km    14 280 km   114 280 km    14 576 km
Totale        {          I                         I
Ce tableau révèle que de 1960 à 19996, les linéaires du réseau classé et
des routes revêtues ont été multipliés respectivement par 2.4 et 4.7. Par contre
depuis 1998, le linéaire total des routes n'a progressé que de 2.5 % tandis que de
1992 à 1996, les routes revêtues n'ont connu qu'un accroissement de près de
5%.
`- Réeartition aéoaravhique nationale du réseau classé
Sur le plan de la couverture du territoire national, il convient de
déplorer la persistance de zones partiellement ou entièrement enclavées,
notamment dans les zones périphériques.
Ces régions auraient pu être desservies si le réseau de pistes avait été plus
développé. Malheureusement, ce réseau qui représente environ 27 % de
l'ensemble de l'infrastructure routière, n'a pas fait l'objet d'une attention
particulière: les efforts ont porté en priorité sur le réseau bitumé.
3



Réseau routier    Longueur totale Routes bitumées       Routes         non |
du réseau                            revêtues  revêtues l
Routes Nationales   3 361 km       2619 km      77.9 %   742km k  1n22.1 %
Routes             1194           1563          47.1%  1631        52.9%
Départementales    _                           l        l         l
Routes            15575           [769          13.8 %   4806      86.2 %
Départementales              _     __ 
Voies Urbaines    1230            |230          100 %    0       X_0_|
Pistes Répertoriées 14216         1_84         2  %      _ _4132  98 %
TOTAL              14 576 km      L4265 km             {10311 km           l
(Source: DTP)
La lecture de ce tableau fait ressortir la représentation des routes
nationales qui constituent 23.1 % du réseau et qui comprennent 61.4 % de routes
revêtues.
Répartition Eéo2raphique ré2ionale
Au niveau national, la densité routière est estimée à 7.41 km/100 km2.
Toutefois, ce chiffre cache une grande disparité entre les différentes régions du
pays. A titre d'exemple, elle est de l'ordre de 55.45 km/100 km2 pour la région
de Dakar contre 4.73 pour la région de St-Louis. Cette disparité est beaucoup
plus marquée pour ce qui est des routes bitumées dont la densité est de 0.78
km/IO0 km2 dans la région de Tambacounda contre 2.17 pour l'ensemble du
territoire national.
54



&ataat^l0n (.I.*ronnw4aZt 1<L pSJJJ S
Régions       Superficie         Réseau total      i      Réseau bitumé
(krn2)l
Longueur    Densité       Longueur   [Densité
(km)         (longueur:100 kmb)  (km)  (longuair/100 km2)
Dakar         550         305          55.45       1291          52.9
Ziguinchor    7339        1126         15.35       1324          4.41
Diourbel      4359        542          12.43       1201          4.61
Saint-Louis   44127      2089         4.73        j671           1.52
Tambacounda 59602         3740         6.27       j467           0.78
Kaolack      1l6010       1435         8.96        1368          2.30
Thiès         6601        961          14.56        469          7.10
Louga         29188       1627         5.57        1592          2.03
Fatick        7935        813          10.24       1365          4.60
Kolda         21011       1939         9.18        1517         12.46
Total        1196 722     14 576       7.41         4265         2.17
national     l           t
`- Réseau routier et population
Au niveau national, le taux de desserte est de 180.5 km de routes classées
pour 100 000 habitants contre 53.65 km de voies bitumées. Les régions de
Dakar, Diourbel, Thiès Fatick et Kaolack ont des taux de desserte inférieur à la
moyenne nationale.
, Etat du réseau routier
A toutes ces insuffisances et limites du réseau national de route, il s'ajoute
une autre contraintes qui atténue considérablement son efficacité: le mauvais
état général de l'infrastructure qui est en partie le résultat d'un entretien
nettement insuffisant.
Sur cette question, les résultats des inventaires annuels sur l'état du
réseau routier indiqtuent que près de 60.2 % (8599 km) du réseau classé sont
dans un état de dégradation relativement avancé, 43.7 % des routes revêtues
présentent des dégradations sur plus de 15 % de leur linéaire et environ 9.4 % du
réseau revêtu (plus de 396 kIm) sont dégradés à plus de 50 %.
55



.&ÉaLiion 6mw,oinrOLfEa   /1L7 19S
> Réseau routier et situation du trafic
L'analyse des données de comptage pour déterminer le niveau
d'utilisation des routes fait ressortir que une forte concentration de l'essentiel du
trafic dans les zones où les activités commerciales et soci-économiques
s'exercent avec intensité et met en évidence les caractéristiques suivantes:
* le réseau bitumé est fortement chargé par rapport au réseau non bitumé;
* il existe de grandes disparités régionales;
les variations mensuelles de trafic sont relativement faibles.
Les résultats des comptages effectués en 1993 par la DTP révèlent les
informations suivantes:
3 Réseau revêtu
-    26 %  du réseau ont un trafic moyen journalier inférieur à 200
véhicules/jour;
-     53 % du réseau ont entre 100 et 400 véhicules/jour. Près d'un tiers du
réseau a un trafic compris entre 200 et 400 véhicules/jour, ce qui constitue
la plus forte tranche;
-     Seulement 6 % ont un trafic supérieur à 2000 véhicules/jour et 2 %
ont un trafic supérieur à 5000 véhicules/jour;
-     Un faible kilométrage (3 1 km) a des trafics journaliers supérieurs à
10 000 véhicules/jour (l'axe de sortie Dakar-Rufisque).
* Réseau non revêtu
-     La totalité des routes non revêtues a entre 0 et 200 véhicules/jour;
- -  63 % du réseau ont entre 100 et 200 véhicules/jour;
* Voirie urbaine
Les centres urbains constittient une organisation spatiale des fonctions
penniettant de répondre aux besoins de l'homme: la valeur de cette organisation
56



6ALi,. Gnt4inL ~L pSS7 J
dépend, dans une large mesure, de la capacité de faciliter les interactions par le
biais de schémas efficaces de développement physique et du mouvement des
biens et des personnes.
La population urbaine représente 40 % de la population nationale.
L'agglomération urbaine de Dakar (qui comprend Dakar, Pikine, Rufisque)
dépasse 1 700 000 habitants contre 200 000 habitants pour la Commune de
Thiès, 187 000 pour Kaolack, 155 000 pour Ziguinchor, 130 000 pour St-Louis,
101 000 pour Mbour, 90 000 pour Diourbe, 65 000 pour Louga, 51 000 pour
Tambacounda. Les autres Communes ont moins de 50 000habitants.
CaractéristiQues de la voirie urbaine
Composante essentielle du patrimoine routier national, la voirie urbaine
assure les liaisons à l'intérieur des Centres urbains et constitue de ce fait le
prolongement et l'exutoire du réseau routier national .
Il existe deux grandes classes de voies urbaines:
e Les rues interurbaines qui servent principalement à la circulation de transit;
. Les rues urbaines ou d'intérêt local qui permettent l'accès aux zones
d'habitations  (résidences)  et  aux  établissements  industriels  ou
commerciaux.
La classification des voies urbaines permet de distinguer les rues locales, à
faible circulation  (généralement réservées aux  habitants du secteur), les
collectrices généralement fréquentées par les transports publics et qui constituent
des voies de desserte, les artères qui sont des voies à circulation intense et les
autoroutes.
La voirie urbaine est constituée:
* de routes sans bordure ni trottoirs qui sont littéralement envahi par le
sable du fait du ruissellement des eaux et du foisonnement des sols
érosion éolienne);
* de routes avec bordures et sans trottoirs qui présente des taux
d'ensablement légèrement inférieur;
* de route avec bordures et trottoirs stabilisés dont l'ensablement est
moindre que les précédentes.
57



-f7e ŽLZore  mat gl PS  JJJ
L'ensablement constitue un réel danger pour le transport routier. En effet,
il réduit très fortement l'emprise de circulation des véhicules qui ont tendance à
converger vers la partie non envahie (l'axe de la route), ce qui provoque souvent
des accidents. En plus, il obstrue les ouvrages d'assainissement et d'évacuation
des eaux pluviales et constitue un obstacle non négligeable lors des travaux de
réfection de la voirie.
D'une manière générale, l'emprise des voies bitumée est de l'ordre de 7
mètres tandis que la largeur de la rue varie de l Om à 30m.
L'essentiel de la voirie urbaine se trouve concentrée dans le Région de
Dakar où le réseau routier comprend trois grands ensembles:
* un réseau classé, à la charge de l'Etat, qui comprend toutes les voies
principales de transit, dans les communes et à travers la presqu'île. Ce
réseau est revêtu et inclut les routes nationales (emprise de 40 m), les
routes régionales (emprise de 30 m), les routes départementales
(emprise de 20 m) ainsi que les voies urbaines à grande circulation à
Daklar et Rufisque. Sa longueur est d'environ 250 km.
* une voirie communale dont le linéaire est estimée à plus de 730 km de
voies bitumées, à emprise variable. A ce chiffre s'ajoute quelques 400
à 500 km de voies non revêtues, en sable le plus souvent, d'emprise
variable, organisées ou non, en trame régulière suivant le type
d'habitat qu'elles desservent.
U un faible réseau de voies privées qui dessert des cités à habitat planifié
(SICAP, HLM, promoteurs privés).
Dans la commune de Dakar; le réseau très dense pour le centre (Plateau)
est composé en grande partie de voies bitumées avec trottoirs revêtues pour la
plupart, alors que la partie nord ( de la Médina à Grand Yoffl est moins dense
avec environ la moitié des voies et des trottoirs non revêtus.
Les autres centres urbains (Pikine, Rufisque, Thiès, Kaolack, St-Louis,
etc.) sont caractérisés par un réseau très maillé, disposant d'un partie centrale
revêtue (les quartiers dits Escale) et d'une importante voirie non revêtue.
Les principaux problèmes de ces réseaux sont:
* Une hétérogénéité de dimensionnement des voies;
58



* Des trottoirs non stabilisés qui font que les voies sont souvent recouvertes
de sable, et parfois disparaissent totalement faute d'un service de
nettoiement correct;
. Un manque d'entretien du réseau qui se traduit par une détérioration
accélérée du revêtement des voies (avec de nombreux nids de poules);
Usa2ers
Les principaux usagers de la voirie urbaine sont les piétons et les
conducteurs de véhicules (particuliers et transport en commun: cars rapides,
taxis, cars SOTRAC), les véhicules de transport de matériaux et de
marchandises (camionnettes, camions gros porteurs), engins (travaux publics,
agricoles, etc.), motocyclettes, vélomoteurs, véhicules à traction animale
(charrettes), voiture à bras ou à traction humaine (pousse-pousse).
En plus de ces usagers classiques, la voirie urbaine subit fortement les
préjudices liées à l'occupation de l'emprise de la voie publiques (trottoirs,
chaussée) avec l'exercice d'activités socio-économiques : étalagistes,
commerçants, restaurateurs, artisans, etc.
Les concessionnaires de réseaux
Dans les établissements humains, la circulation intérieure des personnes et
des biens est fondamentale pour le développement économique et social du
pays. La réponse aux attentes des populations en vue de leur assurer un bien-être
social, économique et spatial commande la mise en place de plusieurs réseaux
dont la gestion constitue une problématique majeure dans la réglementation de
l'occupation de la voie publique et ses dépendances. Ces réseaux varient selon le
niveau de développement des pays et des villes, et des de la situation
géographique. Il s'agit pour l'essentiel des réseaux d'assainissement, (eaux
usées, eaux pluviales), d'eau potable, d'électricité, de téléphone, des chemins de
fer, des tunnels, des réseaux de transmissions de l'armée, etc. L'ensemble de ces
réseaux utilise dans sa grande majorité l'emprise de la voirie urbaine, et la
tendance constitue la construction en souterrain.
Au plan institutionnel, les collectivités locales ont la responsabilité de la
gestion et de l'occupation de la voie publique. Cependant, les institutions
responsables de ces infrastructures (SONES, SDE, ONAS, SONATEL,
SENELEC, Arnée Nationale, Société Nationale des Chemins de Fer du
Sénégal) sont généralement indépendantes et il n'existe pratiquement pas une
organisation de coordination qui détienne, souvent par dévers elle. toutes les
9



p.{vaLiw,, 6,wi,.o,.w,tat lu P87 YJ
informations sur les installations existantes: situation et caractéristiques
techniques, projets à exécuter à court, moyen et long termes.
Pour tous ces acteurs qui interviennent dans la gestion de la voirie
urbaine, la construction ou l'entretien de la voirie a une influence sur leurs
activités. Pour cette raison, la qualité, la durabilité voire les possibilités de
réalisation dépendent de leur participation et de leur collaboration.
Les contraintes de la gestion du cadre de vie urbain devraient se maintenir
en liaison avec l'occupation spontanée des sols et les empiétements illégaux.
Des expériences de coordination ont été initiées dans ce domaine,
notamment dans le cadre de la réhabilitation des voies dénommées collectrices
fréquentées par les transports publics de la Communauté Urbaine de Dakar
(CUD). Les acteurs qui ont pris part à ce projet sont la Direction des Travaux
Publics, le Projet Urbain, la Direction des Services Techniques de la CUD, la
SONES, la SENELEC et la SONATEL. Cette coordination devait permettre de
prendre en compte les éventuels projets que les concessionnaires envisagent
d'exécuter à court, moyen et long terme. La démarche avait pour objectif
d'éviter d'endommager la voirie dès l'achèvement des travaux.
Dans certaines zones d'lhabitation, les espaces initialement prévus pour les
réseaux divers sont généralement très réduits, étroits et sont presque tous
occupés par les populations soit pour exercer des activités commerciales
(cantines, étalages, restaurants, etc.) et artisanales (ateliers de menuiserie,
garages mécaniques, etc.) soit pour des habitations irrégulières. Dans les anciens
quartiers, les aménagements ne sont plus adaptés aux activités urbaines. A titre
d'exemple, on citera la co-existence entre circulation des véhicules et certaines
activités socio-économiques.
Aménaeement urbain, Croissance urbaine et
Planification du transport urbain
Les villes sénégalaises se développent sous les effets combinés de leur
propre croissance naturelle et de l'exode rural. Sur une population de 8 500 000
habitants (]996), la population urbaine est estimée à 45% (soit 3 600 000), dont
2 000 000 pour la seule agglomération dakaroise (soit 55%  de la population
urbaine)
Une telle situation a entrainé uni déséquilibre notoire entre la région de
Daklar, longtemps privilégiée par les investissements publics et privés, et le reste
du pays. Cette tendance risque de s'accentuer si des mesures de redressement ne
60



6vaLdi0o  c,i,.owmntnat i t) SCJi9s
sont pas prises car en l'an 2021, le Sénégal connaîtra un taux d'urbanisation de
56,4% alors que Dakar aura un taux de 97%.
A l'indépendance le Sénégal a hérité d'une armature urbaine certes modeste
mais suffisante pour susciter d'intenses courants migratoires alimentés par les
zones rurales. Les infrastructures et les équipements, notamment routiers, mis en
place sous la colonisation commençaient à se détériorer sous la pression de la
demande. C'est dans le domaine de l'habitat urbain que la dégradation du cadre de
vie était le plus perceptible, du fait de l'inexistence quasi complète de plans
indiquant les conditions de la croissance future.
En plus la lenteur d'exécution des lotissements à usage résidentiel devait
favoriser l'implantation de quartiers spontanés dépourvus d'infrastructures les plus
élémentaires, particulièrement le réseau routier. Ces mauvaises conditions
d'habitat en général, dont Dakar offrait certainement l'image la plus saisissante
avec ses nombreux bidonvilles surpeuplés, étaient grosses de risques pour
l'environnement et la santé des populations concernées.
A ce legs difficile a assumer, il convient d'ajouter les déséquilibres de
l'annature urbaine et leurs incidences sur les conditions de la polarisation de
l'espace national pour apprécier l'importance et l'urgence des défis lancés aux
nouvelles autorités nationales.
L'instrument privilégié utilisé par les pouvoirs publics pour parvenir à
l'aménagement urbain a été la planification: plans d'urbanisme conçus le plus
souvent au niveau central.
Si dans leur conception les plans d'urbanisme constituent de merveilleux
outils techniques d'aménagement, dans la pratique on se rend compte que leur
mise en oeuvre se lheurte à de nombreuses contraintes d'ordre politiques,
économiques, sociales et environnementales. On retiendra surtout l'absence de
maîtrise de la gestion foncière et le problème lié aux statut des réserves foncières.
Cette situation conduit généralement à des limites objectives dans le
processus de planification et une application insuffisante des plans et règlements
d'urbanisme. Dans ce contexte singulier, la planification des secteurs d'activités,
notamment des transports routiers, constitue un défi majeur.
61



dçara«ezgvome^ZL æ/9S3L9J
Problématique de la planification et des infrastructures urbaines
L'accroissement démographique rapide au Sénégal a rendu
inopérationnelle la plupart des politiques et plans conçus préalablement. Dans le
mêrne temps, il a accéléré le développement incontrôlé des villes. Malgré les
politiques et stratégies mises en oeuvre pour satisfaire la demande en logements
et parcelles viabilisées, les pouvoirs publics éprouvent des difficultés énonnes
pour faire face, dans les délais, aux nombreuses sollicitations formulées en la
matière.
Cet accroissement des besoins de toutes natures, sans commune mesure
avec les moyens disponibles, crée une rupture dans la capacité d'accueil des
infrastructures existantes, notamment en matière de transport, de et réseaux
divers.
Devant les difficultés qu'éprouvent l'Etat et les Collectivités à satisfaire les
demandes ainsi exprimées, les populations s'installent sans droit ni titre, le plus
souvent dans des zones impropres à 1'liabitation. Il en résulte une prolifération de
quartiers irréguliers qui représentent, selon les villes, 25 à 45% de l'habitat total.
Ces occupations irrégulières précèdent les programmes d'urbanisation, mettant
ainsi l'administration devant le fait accompli. Dans ces cas de figures, les services
de base (eau potable, assainissement, voiries, électricité) ne sont généralement pas
fournis. De leur coté, les occupants "illégaux" sont peu enclins à investir dans des
propriétés pour lesquelles ils n'ont aucun titre. Ces dysfonctionnements urbains
génèrent par la suite des quartiers insalubres, à faible niveau de vie et qui
constituent un condensé des principaux défis de l'environnement urbain.
Par ailleurs, la concentration de commerces, d'administrations et de services
dans les centres villes pose de sérieux problèmes trafic et de transport, d'espaces
verts, d'occupation et d'encombretnent irréguliers. Cette situation est à la base de
l'accroissement des déclhets de toutes sortes qui constituent une des causes
majeures de salissure en milieu urbain dont le récepteur privilégié constitue la
voirie urbaine.
Enfin, le noin respect des dispositions des plans et schémas d'urbanisme
favorise la cohabitation des parcelles d'habitation avec les zones industrielles.
Cette cohabitatioin pose de sérieux problèmes de sécurité, de pollution et de
nuisance, en particulier l'absence de traitement des rejets solides, liquides et
gazeux provenant des ilndustries, la manipulation et le transport de produits
dangereux tels que les hydrocarbures et les substances chimiques.
62



&'a/aLfon Cwi.o~.nEvat Je l /3 V7SI J.
En définitive, les contraintes identifiées dans ce domaine portent sur:
* la maîtrise foncière et les occupations irrégulières;
* la planification urbaine, la viabilisation et l'équipement des terrains urbain;
* les difficultés de coordination dans le secteur urbain.
Face au rythme élevé de croissance urbaine, l'environnement va requérir
des ressources financières et des solutions techniques pour faire face aux besoins
multiples en infrastructures et équipement, notamment l'assainissement et les
systèmes de transports.
Problématique du stationnement urbain
Le déficit d'emplois que connaissent les quartiers périphériques des cités
urbaines explique en partie la forte migration quotidienne de la banlieue vers les
centre-villes.
L'exemple de la Commune de Dakar constitue une illustration parfaite de
cette situation qui n'est certes pas étrangère aux graves problèmes de circulation
et de stationnement que connaît le secteur du Plateau.
Une voiture est en circulation en moyenne pendant 3% de sa durée de vie
et en stationnement pendant 97% de cette durée. La simple possession de
véhicules se traduit par une forte demande de la fourniture de lieux de stockage
à proximité des résidences et des principales activités quotidiennes. Ainsi, le
nombre de places de stationnement en demande est directement lié au taux de
Inotorisation.
L'augmentationi considérable du parc automobile que connaît la région de
Dakar se traduit par une augmentation plus que proportionnelle des places de
stationnement car en plus d'un espace de stationnement car en plus d'un espace
de stationnement à la résidence, il en faut un au lieu de travail, un au près du
magasin, des lieux de loisir et de divertissement.
Dans le cadre de l'élaboration du Plan de Circulation de Dakar, la DTP a
commandité une étude sur le stationnement au Plateau. Cette étude reposé
principalement sur la détermination des facteurs suivants:
les caractéristiques physiques des rues
63



g 4.lo,, 6 eÆonrungmRiZt a/ pIE<C
* le trafic;
* les activités qui ont lieu sur les rues.
Les caractéristiques physiques de la rue et le trafic permettent d'apprécier
et de moduler l'offre tandis que les activités de la rue permettent de d'estimer la
demande de courte durée.
Les conclusions de cette étude ont permis d'identifier certains facteurs qui
incitent les automobilistes à utiliser leur voiture et à se stationner le plus près
possible de leur lieu de destination, même dans les espaces où le stationnement
est interdit.
a le manque d'organisation législative rigoureuse en matière de
stationnement;
* la mauvaise répartition offie-demande en espace de stationnement dans
les différentes zones du Plateau;
*  le faible niveau de tolérance de marche de l'automobiliste.
La mise en oeuvre du Plan de Circulation suggère l'interdiction de
stationner sur tous les axes pénétrants et sortants ainsi que sur les artères
prévues pour l'aménagement de voies réservées aux transports collectifs. Il
propose également de ne permettre le stationnement que seul sur un côté pour
les rues secondaires qui représentent une géométrie gênante pour la fluidité du
trafic.
Assainissement de l'environnement urbain
En offiant un cadre d'exercice à plusieurs activités socio-économiques, les
villes représentent des centres de création de richesse qui constituent des
opportunités en terne de croissance économique. En plus, elles sont des lieux de
résidence et de travail de la majorité des populations. Toutefois, ces opportunités
économiques sont fortement compromises par la très forte pression exercée sur
l'écosystème urbain.
Cette pression qui résulte du rythme élevé de la démographie, de
l'urbanisation  excessive  et de  l'accroissement des  activités  industrielles,
commerciales et artisanales a exacerbé le déséquilibre entre les besoins de
développement et la préservation de l'environnement urbain dont les principales
causes de la dégradation concement pour l'essentiel l'absence de maîtrise de la
64



zLeaasafon 6gzrn,wm.t a P5S.7(  9
planification urbaine, la rupture des capacités de charge des infrastructures et
la déficience des systèmes de gestion des déchets urbains.
L'entassement des hommes sur un faible espace et la multiplication de leurs
activités provoquent en particulier l'insalubrité d e la voie publique qui se trouve
tout naturellement devenir le réceptacle d'une quantité d'immondices de toutes
provenances: détritus abandonnés, balayures, suies, excréta d'animaux
domestiques et même humains. Des germes putrides et pathogènes se trouvent
ainsi mélangés à la poussière provenant de l'usure des revêtements et des
immondices broyés par la circulation, terrain de culture éminemment favorable à
la propagation de maladies.
Problématilue de la gestion des eaux usées
Les réseaux d'évacuation des eaux usées concernent 14 % de la population
urbaine du Sénégal. En outre, 12% des villes disposent de " service efficace et
bien géré ", tandis que la perception des problèmes vécus par les populations était
qualifiée de " grave dans 28 % des cas". La faiblesse de la couverture territoriale
des réseaux d'égout et du taux de raccordement est fortement accentuée par
l'insécurité foncière qui résulte de l'habitat irrégulier et le coût élevé des
branchements à l'égout.
L'évacuation des eaux ménagères (lavages et eaux de cuisine) se fait en
majorité sur la voie publique, contribuant énormément à la détérioration de
l'environnement et à la dégradation de la chaussée. En milieu urbain, une enquête
menée par 1'UNICEF révèle que 80 % des ménages (dont 60 % en inilieu urbain)
rejettent leurs eaux ménagères dans la nature, principalement sur la voie publique.
Problématique de la gestion des eaux pluviales
L'urbanisation excessive des zones d'habitation a entrainé une
augmentation des surfaces durcies consécutives aux programmes de construction
et de réfection de routes et de stabilisation (pavage) de trottoirs. Ces actions ont eu
comme conséquence d'accroître les surfaces imperméabilisées, réduisant ainsi
très fortement la capacité d'infiltration des eauLx de ruissellement. Cette situation a
été à l'origine de nombreux cas d'inondation, exacerbée par l'insuffisance (sous-
dimensionnement, extension limitée, etc.), le mauvais fonctionnement
(ensablement, etc.) voire l'inexistence des réseaux de collecte et d'évacuation des
eaux de pluie.
65



Problématique de la eestion des déchets solides
Les déficiences de gestion des déchets solides concernent la plupart des
villes sénégalaises. En effet, moins de 5 % des villes connaissent un service
considéré comme ` bien géré ", tandis que 30 % des villes vivent de graves
problèmes d'évacuation hygiénique des déchets. En milieu urbain, seulement 76%
des déchets solides sont évacués selon des pratiques compatibles avec la
préservation de l'environnement (dont 12 % au niveau des dépôts relais, 6%
incinérés et 58% par un ramassage public ou privé), 5% sont enfouis et 19% sont
évacués vers les dépôts sauvages.
L'analyse des différentes formes de gestions classiques des déchets solides
fait ressortir un état de déficience avec à l'origine une série de causes qui
s'articulent autour de l'irrégularité de la collecte, de l'insuffisance de la couverture
temitoriale, de l'inadaptation du matériel de ramassage à la typologie de l'habitat,
de l'inexistence d'un système de traitement efficace et de la non implication des
populations.
La couverture territoriale incomplète et l'inadaptation du matériel de
collecte concernent particulièrement les zones d'habitation non planifiée où
l'absence d'infrastructures d'accès rend difficiles les initiatives de nettoiement
d'une manière générale. Au niveau de la Communauté Urbaine de Dakar (CUD),
la collecte journalière ne représente que 75% des déchets produits dont le poids
est d'environ 1200 tonnes Ijour.
Pour ce qui est du traitement et de l'élimination des déchets solides, les
décharges sauvages tendent à devenir la règle dans tous les centres urbains, au
détriment des systèmes classiques (usines d'incinération, décharges contrôlées,
etc.).
Pour le cas de la CUD, les ordures collectées sont trnsportées directement
à la décharge de Mbeubeuiss pour y être entassées sans aucun traitement. A défaut,
les populations trouvent des solutions alternatives (enfouissement, rejets au
niveau des plages, incinération à l'air libre, etc.).
o, TRANSPORTS ET ACTIVITES DE TRANSPORT
ROUTIER ET URBAIN
Le transport routier dispose d'un réseau long de 14000 km, dont près de
4000 km bitumés. Une des caractéristiques de ce réseau est sa convergence vers
66



&,a/M4Lon Cnv,ronvm.niat As 9 SJ
Dakar, phénomène qui trouve son explication dans le poids économique de la
capitale par rapport au reste du pays.
Parc automobile
Le parc automobile est mal connu. L'effectif immatriculé en 1996 est estimé
à 111 000 véhicules dont plus de 80% sont immatriculés dans la région de
Dakar. Il est essentiellement composés de:
* de plus de 66 % de voitures particulières;
• de 12 %/O de camionnettes;
*. 8 % d'autocars;
O le reste étant constitué de camions, tracteurs et autres.
Le parc automobiles est caractérisé par un fort taux de vétusté et l'âge
moyen serait de 6 ans pour les véhicules particuliers, de 10 ans pour les voitures
de transports de voyageurs et de 15 ans pour les véhicules de transports de
marchandise.
Ce phénomène de vieillissement du parc, particulièrement déplorable pour
les véhicules utilitaires, a été accentué par la libéralisation de l'importation de
voitures d'occasion qui n'est plus soumise à l'autorisation préalable.
Transport de marchandise et de voyaeeurs
Le transport de marchandises et de voyageurs par route est une activité
entièrement assurée par des privées. Son organisation reste très pragmatique,
l'activité se limitant aux parties du territoire national où il existe de réelles
possibilités de trafic et où l'état du réseau routier permet une circulation à des
conditions acceptables.
Le dynamisme de ce secteur a fortement contribué au développement du
trafic routier au dépend des autres modes. La particularité du système de
transport de marchandise et de personnes réside dans son caractère informel qui
se traduit par une faible organisation et un manque notoire de transparence.
Le service est assw-é par des opérateurs qui appliquent rarement les règles
les plus simples de gestion (absence de statistiques, pas de comptabilité, etc.).
67



faSo *fOAwsPonW4aL JPJ-S>ZL9
Dans ces conditions, il est difficile de suivre l'évolution du secteur. De même, le
type de matériel utilisé ne répond pas souvent aux attentes des opérateurs ni aux
exigences en matière de normes relatives aux conditions de transports de
produits périssables.
Le parc de transport de marchandises, bien qu'âgé, est en croissance
régulière. Il est composé de près parfois vétustes (13 ans d'âge moyen) tandis
que le parc des gros porteurs est dans une situation relativement satisfaisante,
tant du point de vue de l'état que de la capacité de transport offerte.
Pour le transport collectif des voyageurs, il n'existe pas de toujours de
lignes interurbaines directes à part celles reliant chaque point du territoire à
Dakar. Il s'ensuit des surcoûts importants pour les voyageurs se rendant d'une
région, notarnment périphérique, à une autre. Le transport interurbain est assuré
par essentiellement par des taxis du type «504 », des mini-cars et des cars type
« mercedes ».
Transport urbain
Le transport urbain n'est organisé que dans très peu de villes. A Dakar où
l'activité économique et la taille de la population rendent nécessaire un système
de transport assez développé, les déplacements collectifs sont assurés par des
opérateurs privés (cars « rapides », taxis urbains et taxis banlieue) et un
opérateur public (la Société des Transports en Commun du Cap-Vert -
SOTRAC ) qui a connu une baisse de ses activités ces trois dernières années.
Les difficultés liées aux insuffisances de la structure urbaine (voirie
réduite, etc.) constituent des.contraintes majeures à son développement.
L'intervention des cars rapides dont le nombre est très mal connu se fait
cependant de manière assez anarchique, ce qui empêche d'évaluer leur
contribution dans le fonctionnement et l'amélioration du système. Le caractère
informel de son exploitation accentue la mauvaise image que l'on se fait de ce
mode de transport aux plans de la pollution, de l'insécurité et des nuisances. Par
ailleurs, le phénomène de vétusté des véhicules est particulièrement ressenti à ce
niveau.
Pour ce qui concerne l'agglomération dakaroise, la part des cars rapides
dans l'évacuation du trafic urbain s'accroît de façon constitue. Selon certaines
statistiques, ce mode de transport assurerait quelque 66 % du trafic contre 32 %
pour la SOTRAC.
68



,f'aiion    m*.nLz Lu P S2JL9
Toutefois, malgré leur apport à l'enlèvement du trafic à Dakar, le
problème de sécurité à bord de ces cars ainsi que les pollutions et nuisances
qu'ils génèrent se posent avec acuité telle que sa résolution suppose un
renouvellement de la majorité du parc.
Dans les capitales régionales, coexistent en général des taxis collectifs,
des cars et des calèches. La ville de Kaolack se singularise avec la circulation
massive de vélo-moteurs. Dans les autres centres urbains de l'intérieur, on note
une prédominance des calèches comme moyens de déplacement. En dehors de
ces moyens motorisés ou tractés, la marche occupe une place centrale dans
l'ensemble des déplacements. A titre d'exemple, un déplacement sur deux se fait
par ce biais à Dakar. Cette proportion est beaucoup plus importante pour le reste
des villes. Cependant, ce mode n'est pas suffisamment pris en compte dans les
politiques de transports urbains.
Les opérateurs privés sont confrontés au problème de la sécurité à bord
des véhicules, malgré l'importance de leur contribution à l'enlèvement du trafic
à Dakar. Parmi les facteurs qui limitent l'efficacité de leur intervention, on peut
noter la vétusté dù parc, le mode d'exploitation anarchique, l'insuffisance et la
mauvaise exploitation des gares'routières, les limites dans la formation des
personnels roulants, le non respect de la réglementation et des dispositions du
code de le route ainsi que les difficultés de faire appliquer les sanctions.
De même, il existe un parc relativement important de véhicules
particuliers qui pose un problème de pollution et de nuisance pour
l'environnement.
, ROUTES RURALES ET PISTES DE PRODUCTION
Les routes rurales et les pistes de productions constituent les composantes
essentielles du réseau routier non classé. Elles ont été, pour la grande majorité,
construites par la DTP dans le cadre de l'exécution de projets spécifiques à
durée limitée, notamment pour le compte de sociétés nationales de
développement agricoles (SODEFITEX, SAED, etc.). D'autres constituaient des
composantes de programmes intégrés de développement rural financés par les
partenaires au développement. L'avènement de la AGETIP a permis de
renforcer les programmes de construction de pistes en avec la DTP ou les
Communautés rurales concernées.
La longueur et les caractéristiques techniques de ce type de réseau.
notamment concernant l'état, les niveaux de dégradation, le trafic, restent mal
connus. Toutefois, il évident que les pistes construites et utilisées par les
69



&GLh.Iw iOne L Ps721
sociétés nationales de développement agricoles supportent un trafic
En définitive, le secteur des transports routiers est fortement soumis à des
contraintes qui atténuent l'efficacité du système et qui s'articulent autour des
axes suivants:
* l'insuffisance de l'articulation et la connexion du réseau avec ceux de
la sous-région;
* la dégradation poussée de l'infrastructure routière suite à un entretien
inadéquat;
* l'insuffisance des pistes pour desservir les zones de production;
* la persistance des zones enclavées;
* la vétusté du parc automobile posant les problèmes de nuisances et de
sécurité routière;
O la mauvaise organisation du système de transport, notamment en
matière de transport urbain (surtout à Dakar) et inter-urbain.
111-1.2. MESURES ET APPLICATIONS ENVIRONNEMENTALES
> Mesures Eénérales
Au niveau national,, les politiques jusqu'ici définies et mises en oeuvre
dans le secteur des transports routiers tentent d'intégrer, à des degrés divers, la
dimension environnementales. Cette prise en compte des préoccupations
environnementales a été renforcée notamment dans le cadre des activités des
deux projets majeurs que sont le Programme d'Ajustement structurel des
Transports (PAST) et du Programme de Réforme du Transport Urbain au
Sénégal.
Concernant le PAST, l'intégration de la dimension environnementale
occupe une place centrale dans ses orientations stratégiques, notamment dans les
aspects relatifs à l'amélioration des infiastructures routières (réhabilitation du
réseau existant), de la circulation et de la sécurité routière ainsi qu'aux études
d'impact sur l'environnement.                 -
Associée à la politique d'aménagement du territoire, la planification des
transports routiers n'a pas toujours intégré les préoccupations d'ordre
environnementale dans sa stratégie.
70



C«aLœLo /6^-nn' ,Ja/L ~L PSZÏ9J
Quelques constats fondamentaux montrent que le souci de rendre les
transports écologiques n'était pas toujoursprésent dans les programmes de
développement:
*  L'habitat, les entreprises industrielles et commerciales ainsi que les
équipements de distributions n'ont pas fait l'objet d'une politique de
décentralisation qui permette de réduire les distances de transport.
* L'absence d'une politique d'amélioration de l'attractivité des transports
urbains « propres » tels que la marche à pied, la bicyclette, l'autobus, le
chemin de fer urbain, etc..
* Les insuffisance de la maîtrise du transport des marchandises par les gros
porteurs  dans  les  centre  villes  (l'absence   d'équipements  et
d'infrastructures)..
Dans les zones à fortes concentrations, les effets négatifs des transports
routiers sont ressentis directement. Du fait de leur croissance rapide, les grands
centres urbains sont dès à présent chroniquement chargés. Si l'on considère la
situation d'ensemble de manière réaliste, il est presque impossible de créer
l'infrastructure nécessaire à la demande potentielle de transports individuels
motorisés dans la mesure ou ceci détruirait d'importantes fonctions urbaines.
Sous cet angle, la planification doit s'orienter aux besoins et donner la
préférence aux modes de transport pour lesquels il n'existe aucune alternative à
l'utilisation de véhicules.
La complexité de la problématique du transport urbain et les exigences
que requiert la mise en place d'un système de gestion durable ont amené les
pouvoirs publics à mettre en place le Conseil Exécutif des Transports de Dakar
(CETUD) qui est un établissement public à caractère professionnel, chargé de la
mise en oeuvre et du suivi de l'application de la politique sectorielle des
transports publics définie par l'Etat pour la région de Dakar. Les attributions du
CETUD sont centrées sur des propositions à formuler et qui portent sur les
activités suivantes:
*  La détermination des lignes à desservir et de leurs modalités techniques
d'application;
* La passation de conventions avec les transporteurs agréés et le contrôle de
l'exécution des contrats
71



6aLaLon /jfti  r     L PS}
* La tarification des transports;
* L'identification des contraintes de service public et la détennination des
compensation;
* Les études, la formation, l'information et la promotion des transports urbains
de la région de Dakar;
* La coordination entre les différents modes de transport;
* L'amélioration des infrastructures, de la circulation et de la sécurité routière;
* L'amélioration de l'état et de la qualité du parc automobile pour contribuer à
la lutte contre la pollution atmosphérique par l'émission des gaz à effet de
serre.
Le CETUD est aussi consulté sur les projets urbains ayant une incidence
sur les transports publics et sur la détermination des quotas d'autorisation de
transport public dans le périmètre urbain de Dakar.
' Plan de Circulation de Dakar
Ce plan a été conçu pour améliorer de beaucoup la circulation du Plateau
qui souffre de plusieurs étranglements et de favoriser les déplacements des
véhicules de la SOTRAC. Il vise les objectifs suivants:
•  Conserver une bonne accessibilité pour les voitures particulières;
* Améliorer le fonctionnement du réseau et résorber les secteurs les plus
encombrés par la création de sens uniques simplifiant les principaux
carrefours;
* Favoriser la desserte par transport s collectifs en créant un réseau de voies
réservées, seules capables d'améliorer la vitesse commerciale et la
régularité des véhicules.
Le Plan de Circulation de Dakar repose sur la mise en valeur d'axes
routiers distincts pour l'entrée et la sortie du Plateau. Ce plan propose la mise en
sens unique de ces axes, en y réservant des couloirs pour le transport en
commun. Les voies réservées facilitent la circulation des bus, cars rapides et des
taxis aux heures de pointes.
72



Caion Cen%enLaf. <L pPS§-S9U
D'autres actions du Plan portent sur la signalisation verticale et
horizontale, le réaménagement de certains carrefours, l'amélioration de la
gestion des feux de circulation aux grands carrefours, la réalisation de deux
gares d'échange pour le transport collectif auxquelles on juxtaposerait des aires
de stationnement pour limiter l'accès des véhicules au Plateau. Ces gares
d'échange concernent l'îlot Petersen et la Camp Lat-Dior.
Toutefois, la réalisation de ces aménagements, aussi adéquats qu'ils
soient, n'a pas suffi à améliorer de façon durable la circulation au Plateau. En
effet, les problèmes fondamentaux de la circulation sur le Plateau sont aussi au
stationnemen. anarchique et à l'intégration des divers modes de transport. C'est
pourquoi l'organisation du stationnement constitue une composante essentielle
du Plan de Circulation de Dakar.
Dans le cadre de la mise en oeuvre du programme de réforme des transports
urbains, le CETUD a pour mandat, entre autres, de:
• organiser l'espace urbain en tenant compte des contraintes liées au
transport;
• veiller à l'amélioration de la qualité du parc automobile pour contribuer à
la lutte contre la pollution sonore et atmosphérique;
• encourager et soutenir les programmes de maintenance des
infrastructures;
* renforcer les initiatives d'amélioration de la circulation et de renforcement
de la sécurité routière;
* promouvoir des actions de formation et d'information du public.
Parmi les autres mesures adoptées en vue de contribuer à la protection de
l'environnement, on retiendra:
a les efforts entrepnrs en vue de réhabiliter les infrastructures, notamment le
réseau existant:
* l'adoption de mesures imposant une limite d'âge pour les véhicules
importés et l'application des dispositions du code de la route qui
soumettent tous. les véhicules à des visites teclniques périodiques.
73



L.L PS2±9
> Applications des études d'impacts
Au titre des initiatives à renforcer, on notera la systématisation progréssive
des études d'impact avant et après l'exécution des projets. C'est notamment le cas
pour la route Dialokoto-Kédougou, la 2- phase de la VDN (8 km), la route
Diouloulou-Bignona (52 km) et Sokone-Karang (42 km).
Les projets d'élargissement de l'autoroute (Fass Mbao-Diamniadio, 31 km)
et la route Tamba-Kidira-Bakel (250 km) font l'objet d'études en cours.
Les principales contraintes rencontrées concernent pour l'essentiel l'absence
ou l'insuffisance de mise en oeuvre de mesures de mitigations et
d'accompagnement proposées par ces différentes études pour réduire de manière
sensible les dommages causés sur les ressources naturelles.
CAS DES RECENTES ETUDES D'IMPACTS MENEES DANS LE SOUS-
SECTEIJR ROUTIER ET URBAIN
o Route Kolda-Dianamalari-Carrefours R22
Dans le cadre de ce projet, une étude environnementale a été
commanditée pour permettre d'identifier les différentes perturbations que vont
engendrer ce projet sur le milieu initial, les effets prévisibles positifs et négatifs
et proposer des mesures de mitigation permettant de minimiser les impacts
négatifs et procéder à l'évaluation financière des dépenses correspondantes.
* L'étude a été structurée autour des points suivants:
a Description des caractéristiques écoclimatiques (climat, géomorphologie,
hydrographie, hydrogéologie, pédologie, végétation, faune, etc.);
* Descnrption des caractéristiques socio-économiques;
. Identification des impacts du projet sur l'environnement (sur les sols,
l'hydrographie, les écosystèines et le milieu humain);
* Propositions de mesures de mitigation
* Conclusions de l'étude
Les Impacts négatifs attendus portent sur les points suivant:
74



6vgtuatiOa 6oaéaL L PS<7JJ
* Risque d'engorgement et d'hydromorphie temporaires des sols pendant la
saison des pluies;
* Compartimentation des écosystèmes;
* Ouverture de carrières pour le prélèvement de gravillons;
* Recrudescence du déboisement, avec l'anrivée d'une population
additionnelle;
e Risque d'accident de circulation;
* Gêne pendant les travaux.
* Les mesures d'atténuation sont centrées autour des points suivants:
* Prévoir dans le cahier de charge de la réhabilitation des espaces endommagé
et le réaménagement`dans de bonnes conditions des carrières exploitées;
3 Prévoir des panneaux de signalisation et de limitation de vitesse;
v Mener des programmes d'accompagnement de reboisement pour compenser
les déboisements effectués sur l'emprise;
a Mettre en place un programme de lutte contre la déforestation;
i Renforcer et équiper les équipes de surveillance et multiplier les postes de
contrôle;
* Prévenir les risques d'accident par la mise en place de panneaux de
signalisation le long de l'axe;
* Accorder aux zones dépressionnaires une attention particulière pendant les
travaux;
* Accorder une attention particulière à. la traversée de certains écosystèmes
spécifiques (vallées, dépressions et bas-fonds présents le long de l'axe) et la
réhabilitation des terrains emblavés.
75



&ezZa44in 'r.wuvRm..dgt L' PS.SY9
o Proiet d'élargissement de l'Autoroute Patte d'Oie-Fass Mbao
Le projet d'élargissement de la route nationale NI (Patte d'Oie-Fass MBAO)
porte sur environ 16 km et consistait à élargir la route pour aboutir à une plate-
forme de 18.40m comprenant deux chaussées de voies chacune (2X2x3.5m), un
terre plein central de 1.4m muni d'un séparateur en New Jersey et d'un dispositif
d'éclairage, de deux accotements de 1.5m.
Les travaux ont causé la destruction de vingt périmètres maraîchers,
l'abattage et le dessouchage de quelques 900 filaos et arbustes, le déplacement de
la conduite principale d'alimentation en eau de Dakar, l'emprunt abusif de
matériaux dans les carrières de sable, de dune et de laténrte.
L'étude d'impact qui a été commanditée après la réalisation des travaux a
pour objectif de mieux appréhender les évolutions en matière de développement
économique, social et environnemental après la mise en service de
l'infrastructure et d'identifier les mesure d'accompagnement pour valoriser les
impacts positifs et minimiser les effets négatifs.
Les ter-mes de référence de l'étude portent sur les points suivants:
- Environnement
Il s'agira de déterminer les principaux avantages et inconvénients sur les
milieux suivants:
* Physiques (assainissement avec le fonctionnement actuel des collecteurs
d'eau usées et pluviales, bruits et pollution de l'air avec l'augmentation du
trafic et l'urbanisation, déboisement des arbres d'alignement);
* Biotique (pertes de la couverture végétale au niveau des zones d'emprunt
ou de carrière exploitées pendant la réalisation des travaux et des
nouvelles zones d'habitat créées ou favorisées par l'état de la route et la
facilité d'accès);
* Milieu humain (tendances actuelles de l'habitat dans les zones traversées
par le projet, impact du projet sur la santé des populations, le bien-être des
usagers après la réalisation des travaux ét les nouveaux points de conflits
constatés);
76



AL PS7JJ
E* Economique et social
L'impact économique et social sera analysé à travers:
* le flux des avantages représenté par le gain sur les coûts d'entretien et de
fonctionnement, le gain de temps des passagers, l'estimation de la valeur
résiduelle des chaussées en fin de projet, la détermination de l'influence
particulière et positive du projet sur les entreprises;
* Le flux des désagréments et les mesures d'accompagnement, en insistant sur
le nombre et l'ampleur des accidents avant et après les travaux, la santé des
populations riveraines, le comportement des usagers et le déplacements des
piétons, l'évolution du trafic, les encombrements au niveau des carrefours,
les malfaçons constatés sur la route, les occupations illégales le long de l'axe
routier.
111-1.3 INVESTISSEMENTS EN COURS ET PREVUS
Les programmes d'investissement routiers sont essentiellement axés sur la
réhabilitation et l'entretien périodique et visent trois objectifs majeurs:
* Freiner le processus de dégradation accélérée des routes non revêtues;
* Réaliser à temps l'entretien des routes revêtues actuellement dans un état
moyen;
* Parachever l'effort de réhabilitation des routes commencées durant le PAST.
Pour ce qui concerne les activités de réhabilitation, elles sont centrées
autour des axes points suivants:
* Renforcement d'environ 600 km de routes bitumées qui sont actuellement en
mauvais état;
* Entretien périodique d'environ 600 km de routes bitumées qui sont
actuellement dans un état de dégradation moyen;
* Rechargement d'environ 400 km par an de routes en terre;
77



d 7La1iLo.¢6w .rnwn&s Lu pSJJ
* Réhabilitation et consolidation d'une partie des ouvrages d'art.
Les travaux d'entretien courant portent en priorité sur le réseau routier en
bon état. Le linéaire de l'entretien courant passera de 5000 km au début du PST
Il (3000 km de routes bitumées et 2000 km de routes en terre) à 8200 km (4200
km de routes bitumées et 4000 km de routes en terre) en fin du PST II, soit une
moyenne de 6600 km par an.
Le  programme  de  construction  de  routes  neuves  va  concerner
essentiellement, dans un premier temps, les routes servant de liaison avec les
pays limitrophes. Il porte sur 148 km et comprend les tronçons suivants:
* Médina Gounasse - frontière de GuiDée pour 70 km de la route
Tambacounda-Labé reliant le Sénégal à la Guinée;
* Saraya-frontière du Mali pour 48 km de la route Dakar-Bamako reliant le
Sénégal au Mali;
* Dédhiou-Tanaff-frontière de Guinée Bissau pour 30 km de la route Farim-
Sédhiou reliant le Sénégal à la Guinée.Bissau.
78



1
1



6aiL7^ &nemAat L PSJJJ
111 - 2. SOUS-SECTEUR TRANSPORT FLUVIO-MARITIME
111 - 2. 1 CARACTERISTIOUES DU SOUS-SECTEUR FLUVIO-
MARITIME
Les évolutions du développement économique et des transports maritimes
sont parallèles. Au Sénégal, le transport maritime assure, une part très
importante des échanges (95 % en volume). Ce trafic maritime se répartit
approximativement de la manière suivante:
a) pétrole: 50 %
b ) vracs solides (minerais ,céréales ...): 25 %
c ) transport fractionné: 25 %
o LES INFRASTRUCTURES PORTUAIRES NATIONALES
Avec une façade maritime de plus de 700km, le Sénégal dispose:
- d'un port maritime en eau profonde polyvalent (commerce, pêche, guerre ) à
Dakar ayant le statut de Société Nationale depuis 1987 après avoir été un
Etablissement Public à Caractère Industriel et Commercial (E.P.I.C);
- de trois ports secondaires à Saint-louis, Kaolack et Ziguinchor; qui dépendent
de la Direction de la Marine Marchande (DMM) du Ministère de la Pêche et des
Transports Maritimes;
- de deux ports privés à Diorhane et à Lyndiane (Kaolack);
- de plusieurs quais de pêche et centres de mareyage dont les principaux sont
situés à Saint-louis, Dakar, Ziguinchor, Rufisque, Cayar et Joal;
*: LE PORT DE DAKAR
Le port de Dakar, construit dans la rade naturelle de Dakar, bien protégé
des houles de l'Atlantique par la presqu'île du Cap Vert et l'île de Gorée, jouit
d'une situation géographique exceptionnelle qui en fait un des ports les plus
importants d'Afrique(cf.Annexe 3. 2, fig.2)
** les conditions naturelles y sont douces:
* conditions météorologiques
- les vents : La vitesse moyenne mensuelle la plus élevée des
vitesses maximales instantanées, est comprise entre 10 et 15 i/s.
79



6A*/a4zo 6n*,iE.*    L Ps7JJ
les conditions nautiques:
- les marées de type semi - diurne, on observe à Dakar un marnage
de 1.20 m pour les marées de vive eau (de 0.40 m à 1.60 m ), de 0.60 m
pour celles de morte eau (de 0.70 m à 1.30 m ) et 1.60 m entre les
PBMVE (0.20 m ) et les PHMVE (1.80 m );
- Deux types de houles existent sur les côtes du Sénégal, elles sont
de direction WNW et SW.
Des calculs de diffraction faits avec deux directions NW et W et 2
périodes, 8 et 14 secondes, ont montré que l'agitation résiduelle dans le golfe de
Gorée ne dépassait pas 5 % de l'agitation au large qui a une amplitude
maximum de 5 m. Ceci explique que la baie de Gorée soit mentionnée dans les
Instructions Nautiques comme la baie la mieux protégée de toute la côte
Atlantique d'Afrique.
- Courants côtiers : il existe dans la baie de Gorée un courant
général qui tourne dans le sens trigonométrique et dont l'intensité
maximum de 0.50 m/s est influencée par les vents, les marées, les houles
et les différences de température des masses d'eau.
- Transports littoraux : des réserves, des divergences existent quant
aux mouvements de sable dans la baie de Dakar et ce en dépit des faibles
courants précités. Les dernières études faites sur le site de Bargny ont
montré que les courants restaient très faibles et que s'il y avait quelques
mouvements au bord du rivage, il paraissait peu vraisemblable que l'on
risque un déplacement de sable par fonds moyens.
** les accès
accès nautiques: Ouvrant à l'est et donc déjà protégé contre les
houles de l'Atlantique par la presqu'île du cap Vert, le port est clos
par une digue Nord de 2080 m et une digue sud de 500 m. La passe
d'entrée de direction sensiblement Nord - Sud, a une largeur de 250 m.
Les navires se présentent à la passe draguée à -11.00 m en contournant
Gorée par le. Sud et l'Est en passant ensuite au nord de la bouée
lumineuse marquant l'épave du navire « TACOMA «
** accès routiers
80



6ua/at.oft 6r0n.m*nIaL 1L PS9iJJ
Les installations du port de Dakar sont desservies par trois grands axes
routiers que sont le Boulevard de la Libération, le boulevard du Centenaire de la
Commune et l'Avenue Félix Eboué qui les séparent de la ville.Cet ensemble est
mal relié à l'Autoroute.
Cinq entrées principales permettent d'accéder au port: une entrée pour la
zone Nord ,deux pour la zone sud (môle let môle 3), une pour l'arsenal
militaire, une pour la zone de pêche. Il existe de plus des accès secondaires
desservant des activités particulières (Dakar Marine, Arsenal de la base
française ,parc de balisage, installations de Fougerolle, terminal de la liaison
Dakar Gorée, ... )
* * accès ferroviaires
Les terre-pleins et hangars des zones Nord et Sud sont desservis par un
réseau d'une vingtaine de kilomètres de voies ferrées.
I* Installations
Les caractéristiques générales du Port de Dakar découlent des diverses
fonctions qu'il a été amené à remplir depuis sa création en 1867. Conçu comme
un port de guerre et disposant d'une vaste rade, le port a vu se développer au
cours des années les installations destinées à l'escale des navires de commerce
nécessitant essentiellement des longueurs d'accostage sans terre-pleins
importants, ces installations trouvèrent leur place à l'abri des digues du port.
Les besoins en terre-pleins se faisant peu sentir, rien ne s'opposait au
développement de la ville aux abords immédiats du port, situation que l'on
retrouve dans la plupart des anciens ports européens.
Aujourd'hui, le port de Dakar, avec une superficie de l'ordre de 177 ha,
un plan d'eau de 117 ha environ et une longueur de quais (fondés de -6.00m  à
-12.OOm ) de 10 km, se caractérise par:
- des infrastructures généralement constituées de môles étroits souvent
encombrés de bâtiments ou de hangars implantés trop près des quais et ne
permettant pas une évolution aisée des engins de manutention;
- dés terre-pleins de seconde zone pratiquement inexistants conduisant à
un encombrement des môles et plus particulièrement des zones bord à quai;
81



6'uatatio,n 6vu.no ^l .L  P S7j9
- un découpage du port en deux zones commerciales distinctes (les zones
Nord et Sud) séparées par la sociéLé de réparation navale Dakar Marine,
l'arsenal et la zone de pêche;
- un plan d'eau proche de la saturation depuis la construction du môle de
pêche et du terminal à conteneurs en zone Nord,
- le resserrement de la ville sur le port conduisant à des difficultés
circulation et d'évacuation des marchandises.
En 1997, le trafic s'est établi à 6.168.000 tonnes, caractérisé par la
prédominance des produits en vrac (solide et liquide ), et une forte poussée du
trafic conteneurs.
Au débarquement en 1997 (4 02. 241 tonnes), le trafic de vrac reste
dominé par les produits pétroliers (hydrocarbures raffinés (628. 000 tonnes), le
pétrole brut (770. 632 tonnes) et le soufre des ICS (308. 000 tonnes).
A l'embarquement en 1997 (2 .105. 864 tonnes), le trafic de vrac reste
dominé par les phosphates (652. 000 tonnes) et l'anapulgite (82.537 tonnes).
Le trafic navires en 1997 est de 2.459 unités réparties comme suit:
NAVIRES  NOMBRE TONNAGES %                       %
ESCALES              _  ESCALES TONNAGES
Tankers       279        2147589       11,35     34,82
Minéraliers   59         1039364      2,40       16,85
Cargos       429         1237206       17,45     20,06
Porte        429         658512        17,45     10,68
conteneurs.                            _
Rouliers      214        250181        8,70      4,06
Autres , pêche 1049      835253        42,65     13,53
Total  .     2459        6168105       100,00    100,00
*:e LES PORTS SECONDAIRES
** LE PORT DE KAOLACK
Le port de Kaolack- est situé sur la rive droite du fleuve Saloum à environ
66 Imilles de l'embouchure.
82



&atf;e4 Cn~i.wm.nt1 L p_SSJJ
Ce port a connu un trafic florissant jusqu'aux années 1970 avant de
commencer à baisser très sensiblement. En 1997, 96.000 tonnes ont été chargées
aux ports de Kaolack dont 74.000tonnes de sel et 12 .700 tonnes d'huile.
Le port privé de Lyndiane appartenant à la SONACOS est destiné au
chargement des tourteaux et de l'huile et le port privé de Diorhane des Salins du
Sine-Saloum est destiné à l'embarquement du sel.
Ces deux ports privés continuent par contre à fonctionner avec des années
plus ou moins fastes du trafic, compte tenu de la profondeur de la passe à
Sangomar . Le fleuve dans son ensemble reste navigable de Djifer à Kaolack
pour des navires d'un tirant d'eau de 3,50m à 4,50m selon la marée.
**Accès - navigabilité
L'embouchure de la pointe de Sangomar est située à 65 milles au S-SE de
Dakar. Elle subit l'effet important du courant de marée co-responsable du
mouvement des bancs de sable qui parsèment l'estuaire et qui sont à l'origine de
l'inconstance des fonds.
La navigation sur le Saloum est particulièrement délicate. Les fonds à
13,00mn et -9,OOm de Djifer à Kaolack varient entre -9,OOm et -5,OOm de
Foundiougne à Kaolack, excepté au droit des seuils.
* *Infrastructures
Le port de Kaolack comprend un quai à - 6,00m en blocs de béton de
630 m et des terre-pleins d'une superficie d'environ 15 ha Des travaux
d'entretien et de réhabilitation de cette infrastructure (magasins, cales, mur de
clôture,... ) sont en cours d'exécution.
Les ports de Lyndianie et de Diorhane comprennent respectivement 3
wharfs et un wharf.
** LE PORT DE SAINT-LOUIS
Saint -Louis est un port fluvial qui a joué dans le passé un rôle important
concernant le trafic Sénégal-Europe d'une part afin d'asurer une pénétration
européenne, et Sénégal-Mauritanie-Mali d'autre part . pour permettre les
échanges entre les pavs limitrophes,



6,aLLo fi, nei onn.lale L~ p]r9
L'accès au port de Saint-louis situé sur le fleuve Sénégal n'est possible
que pour les navires de faible tirant d'eau. Cet accès à l'embouchure se fait par
le passage de la barre à Gandiole.
Depuis quelques années, les navires de charge fréquentent de moins en
moins le port de Saint-louis  et à l'heure actuelle  le trafic maritime est
pratiquement inexistant.
**Accès navigabilité
L'accès du fleuve Sénégal se fait par la barre (de -2.00m à -4.50m) à
Gandiole dont le balisage est léger et mobile.
* * Infrastructures
Le port de Saint-louis comprend trois quais:
• Le Quai de pêche en T de 141 m à - 4.80m construit en 1980;
• Deux Quais de commerce sur le grand bras du fleuve Sénégal:
* Un quai (le quai Angers ) de 800 m de rive au sud du pont Faidherbe,
aujourd'hui pratiquement inexploitable en raison de son envasement excessif
consécutif aux déversements d'ordures;
• Un quai de rive (le quai Roume) de 550 m au nord de ce pont exploitable à -
2.00m environ à cause des problèmes ci-dessus cités.
** LE PORT DE ZIGUINCHOR
Le fleuve Casamance est le plus profond fleuve du Sénégal et le port de
Ziguinchor est le plus fonctionnel des ports secondaires. Il a contribué à la
pénétration coloniale et des missionnaires.
La navigation maritime s'arrête à Ziguinchor, le reste du cours d'eau est
fréquenté par les remorqueurs et chalands de faibles tirants d'eau pour le
transport des graines d'arachide entre les différents points de collecte.
Un trafic annuel d'environ 40.000 tonnes composé essentiellenient
d'arachides, d'huile et de tourteaux transite principalement à l'embarquement
par le port.
**Accès - navigabilité
84



&aLaLo, 6u$,'ot.Em5L PMS7±9
La barre d'entrée (-3.70 m) de la Casamance, se situe à 34 milles de
Ziguinchor entre l'ouest de Djogue et l'extrémité sud de l'île Nikine.
** Infrastructures
Elles se composent d'un quai de 340 m fondé à -4.OOm et de terre-pleins
de 22.000m2.
*QUAIS DE PECHE ET CENTRES DE MAREYAGE
En dehors de Dakar, Saint-louis et Ziguinchor où  il  existe une
infrastructure pour les bateaux de pêche; Rufisque, Joal et Cayar disposent
d'une infrastructure très légère destinée à la pêche artisanale.
111-2.2 LES POLITIOUES ENVIRONNEMENTALES ET LEURS
APPLICATIONS
-i PORT DE DAKAR
Lors de l'actualisation en 1997 du Schéma Directeur de Restructuration et
de Développement du Port de Dakar étudié en 1989, il a été pour la première
fois introduites des études sur les différentes formes de pollution portuaire et la
définition d'un plan de lutte.
Les propositions de mesures pour améliorer l'environnement portuaire
contenues dans le rapport approuvé du Consultant ne sont toujours pas
exploitées par l'autorité portuaire.
Auparavant, en 1989, le BUREAU DE RECHERCHES GEOLOGIQUES
ET MINIERES (B.R.G.M) avait entrepris un "PROJET D'ETUDE DE
REHABILITATION, DE PROTECTION ET D'AAMENAGEMENT DES
BAIES DE DAKAR", projet SEN/87/02, pour le compte de la Direction de
l'Environnement, le Programme des Nations Unies pour le Développement
(P.N.U.D) et l'Organisation Maritime Internationale (O.M.1).
Cette étude avait entre autres objectifs: l'évaluation des possibilités
techniques et économiques d'assainissement et de traitement des eaux usées
domestiques et industrielles et d'élimination des7 ordures.
Le port qui n'a reçu aucune suite de ce projet d'étude, n'avait été contacté
qu au démarrage de l'étude en vue de la participation souhaitée de ses services.
85



&aLataloa £Cng*uw.at Lu PS27J'S9
Le rapport final a été déposé, mais le projet est arrêté faute de moyens.
O Dispositions Institutionnelles:
Par décision n° 774/PAD/DG du 25 février 1998, a été créé un Service des
Etudes Générales et de la Protection de l'EnvironInement (article 10), rattaché à
la Division des Etudes et du Développement (DED) de la Direction des
Services Techniques et du Développement (DST).
Avant cette création, les attributions du SEGPE étaient confiées au Service
Etudes de la Division des Etudes et des Travaux Neufs de la Direction des
Services Techniques et du Développement.
Le SEGPE administré par un Ingénieur des Travaux Publics, est chargé:
* de réaliser par ses moyens propres ou par contrat le cas échéant:
- les études du schéma directeur du Port, ainsi que son actualisation en
fonction des transports et des techniques,
- les études de faisabilité des projets de développement,
- les études d'impact des projets de développement sur
l'environnement;
. de définir des politiques environnementales appropriées dans le domaine
portuaire en harmonie avec la politique nationale y afférente quand elle
existe;
• d'apporter les solutions appropriées aux pollutions rencontrées dans le
domaine portuaire.
*: LES PORTS SECONDAIRES
Les investissements anciens et en cours n'ont intégré aucune étude sur
l'environnement.
*: LES OUAIS DE PECHE ET CENTRES DE MAREYAGE
Aucune étude d'impact sur l'environnement n'a été menée dans ce
secteur très important lors de la réalisation des investissements.
O MOYENS EXISTANTS DE LUTTE CONTRE LA POLLUTION
Des mesures de lutte contre les pollutions de l'environnement du secteur
existent, il s'agit de mesures d'ordre général et de mesures particulières:
86



* Mesures d'ordre général
Au niveau national
- La loi 83-05 du 28 janvier 1983 pôrtant code de l'environnement
(installations fixes et mobiles ), dont le décret d'application n'a pas été pris.
Cette loi traitait en particulier:
-`de la pollution des eaux (protection qualitative des eaux, pollution de la mer
par les navires);
- de la pollution de l'air et des odeurs incommodantes;
- de la pollution sonore.
- Un plan national d'intervention d'urgence contre la pollution marine en
cas de situation critique existe. Il est publié par le Ministère de l'Environnement
et de la Protection de l'Environnement. Cependant, en cas de nécessité, sa mise
en oeuvre risque de poser problème par manque de moyens.
Au niveau international
Au niveau international, relativement à la prévention de la lutte contre la
pollution marine accidentelle par les hydrocarbures deux systèmes sont mis en
place:
- le système de responsabilité civile établi par les conventions
internationales qui implique essentiellement les Etats ; et
- le système d'accord dit volontariste conclu par les pétroliers qui
regroupe:
LA CONVENTION DE BRUXELLES (destinée à prévenir ou
à réduire les dommages par les pollutions, elle a été signée le
29 novembre 1969 sous l'égide de l'O.M.I),
* L'ACCORD TOVALOP (signé le 07 janvier 1969 pour
compléter la Convention de Bruxelles, il est ouvert aux
propriétaires de navires-citernes),
87



CZaLrrt4on Cniion tJ'L PsUJ
* LE FIPOL (ce fonds international d'indemnisation pour les
dommages dus à la pollution par les hydrocarbures a été créé en
1978),
* LE PLAN CRISTAL (signé le 14 janvier 1971 par les
Pétroliers, il couvre les déversements causant des dommages
aux territoires des Etats n'ayant pas adhéré au FIPOL),
* MARPOL 73 (la Convention MARPOL de 1973 et son
protocole de 1978 élaborée lors d'une conférence de l'O.M.I,
est entrée en vigueur le 02 octobre 1983 pour les hydrocarbures
et le 06 avril 1987 pour les produits nocifs.
L'objet de cette convention est de prévenir les rejets opérationnels
d'hydrocarbures, de produits chimiques, des eaux polluées et des ordures
susceptibles d'intervenir dans l'exploitation normale des navires
Le Sénégal a ratifié toutes les conventions relatives à la sauvegarde de la
vie humaine en mer et récemment les conventions et accords ayant trait aux
pollutions marines par les hydrocarbures et les produits chimiques.
* Mesures particulières
Au niveau de la gestion des infrastructures de transports (ports), il existe
des Règlements d'Exploitation et des Cahiers de Charges passés par les usagers.
Ces documents prennent en compte les pollutions potentielles lors des
opérations de manutention et de stockages qu'ils limitent voir suppriment.
Au Port Autonome de Dakar, il existe une vedette équipée de barrage
flottant pour lutter contre la pollution accidentelle du plan d'eau par les
hydrocarbures.
111-2.3 PROJETS D'INVESTISSEMENTS
o LE PORT DE DAKAR
**court et moyen termes (cf. Annexes 3. 3. fig. 3)
Les investissements de court et moyen termes comprennent
I - le regroupement des installations de chargement des phosphates de Thiès
(poste 718) et de Taiba (poste 52) au poste 52 et ce dans un souci de
rationalisation (projet prévu en 1999);
88



P-.aL L. i    ow, w.dL d  PS2T7&
Il - le transfert des huiliers du poste 61 au poste 51 pour dédier le Terminal à
Conteneurs exclusivement au trafic conteneurs (projet prévu en 1999);
III - la réalisation de la route de contournement (projet prévu en 1998) pour
permettre l'exploitation optimum des terre-pléins réalisés en phasel d'extension
du terminal à conteneurs (T.A.C) et préparer le prolongement du quai principal
de ce dernier jusqu'au môle 8;
IV - l'extension du Terminal à Conteneurs jusqu'au môle 8;
V- la construction de la Plate-forme de Distribution Dakar-Port (prévue en
2000-2001 ) en cinquième zone portuaire;
Vl- la construction d'wu terminal céréalier (prévue en 2000-2001) au môle 4 du
port.
** Long terme (cf. Annexes 3. 3, fig. 3)
Pour le long terme sont programmés:
1 - le développement à l'extérieur du port au nord de la jetée Nord, la
construction d'un terminal multipurpose et full à terme (horizon 2015 ); et
Il - pour le très long terme l'extension des infrastructures (digues, quais, terre-
pleins, réseaux... ) se fera progressivement vers la pointe de Bel Air en gagnant
vers la mer.
3 LE PORT DE KAOLACK
Le rapport de l'étude sur la définition de la vocation des ports secondaires,
notamment celui de Kaolack, réalisé en mai 1998, a défini les principales
recommandations suivantes:
I - Au titre de la vocation du Port
La vocation à donner au port de Kaolack est celui d'un Port de services
domestiques qui se spécialiserait pour:
L'expédition de produits agricoles industriels (arachide, coton et autres) par
lots homogènes soit par de petits vraquiers de 3000 tjb maximum ou en
transbordement par complément de chargement à Dakar par de petits
caboteurs (péniches/barges, etc.);
89



La réception et la redistribution (plate forme de redistribution) de cargaisons
(notamment riz, matériaux de constructions, produits pétroliers, etc.)
destinées aux régions du centre du pays.
Il - Au titre des conditions d'accès et de navigabilité
Compte tenu de la vocation qui est proposée au Port de Kaolack, le
dragage de la passe de Sangomar et du Saloum ne s'impose plus comme une
opération déterminante pour la relance des activités du Port de Kaolack.
L'assistance d'accès (balisage lumineux, installation d'un système de
télésurveillance et l'utilisation de pilotes de rivières) peut suffire.
LA MODERNISATION DE LA DESSERTE MARITIME DAKAR -
ZIGUINCHOR
Cette étude réalisée en mai 1998 procède d'une priorité de désenclaver la
région sud du pays en la reliant à la capitale.
Les investissements prévus dans ce cadre sont:
* Le renforcement de la capacité d'emport pour satisfaire les besoins actuels et
futurs(2006);
* l'amélioration des conditions de navigation sur le fleuve et dans les ports
d'escale
- Aménagement de la passe médiane (sondages hydrographiques du
chenal. de Casamance et opérations de dragages d'entretien,
aménagement des épis à l'endroit des seuils pour arrêter l'ensablement
des berges et du lit de la rivière);
* Création d'un appontement de réception du navire à Karabane, qui
nécessitera le dragage d'un chenal d'accès de 350 mètres de long;
- Sondages des fonds à effectuer à Dakar et à Ziguinchor pour
déterminer l'envasement au niveau des postes d'accostage, définir les
volumes de vase à curer et les opérations de dragage nécessaires de
remise de côtes des postes à quai
- Balisage de nuit du chenal optimal à l'entrée de l'embouchure et au
niveau des seuils de la rivière
90



=vu fu4io,z 6 faDn~,a L PS2JL.J
dans le but de moderniser la desserte les installations de réception suivantes
sont proposées:
à Dakar:
aménagement d'une gare maritime a passagers et marchandises sur le
site de l'actuel débarcadère du «m/S JOOLA », qui sera étendue sur le
terre-plein actuellement occupé par COTRAMER et le terre-plein
derrière le hangar ex- SENTRAM-
- Aménagement d'un poste à quai pour navire et le déplacement de
l'évitage dans la même zone que l'accès aux postesl2 et 13.
*à Ziguinchor:
Aménagement d'une gare maritime à passagers et marchandises sur le
terre-plein actuel et l'extension du poste à quai actuel par la création
d'un quai de rive pour recevoir la rampe arrière du navire.
à Karabane:
- aménagement d'un appontement sur la rive, d'un ponton flottant de
chargement et de déchargement etc.
L LES OUAIS DE PECHE ET CENTRES DE MAREYAGE
Il existe d'importants programmes de court et moyen termes
d'investissements pour la modernisation du secteur de la pêche.
91






Ct.LL.on 6La».a A< pS27jJ
111 - 3. SOUS-SECTEUR TRANSPORT FEROVIAIRE
III - 3. 1 CARACTERISTIOUES DU SOUS-SECTEUR FERROVIAIRE
o DESCRIPTION DU SECTEUR
» LES INFRASTRUCTURES
Le transport ferroviaire a toujours occupé une place importante dans
l'activité économique et sociale de Sénégal. Il doit néanmoins actuellement
concilier des objectifs de service public et des objectifs de rentabilité
commerciale. Le transport ferroviaire constitue le mode privilégié pour le
transport de masse et offre des possibilités de compétitivité pour les longues
distances.
Le réseau de voie ferrée du Sénégal comprend deux lignes principales de
voie unique, qui se recoupent à Thiès, la capitale ferroviaire et se prolongent en
une double voie jusqu'à Dakar (cf Annexe 3. 4, Fig. 4).
La ligne de chemin desservant le Nord, reliant l'ancienne capitale du
Sénégal durant la période coloniale, St-Louis, au Port de Dakar, a été construite
entre 1882 et 1885. Elle est longue de 193 km entre Thiès et Saint-Louis.
La seconde ligne principale relie Thiès à Kidira en passant par
Guwinguinéo et Tamba. Elle est longue de 644 km et se prolonge en territoire
Malien jusqu'à Bamako. La ligne de chemins de fer reliant les deux pays est
longue de plus de 1200 km de voie ferrée à écartement métrique.
A ces lignes principales de voie ferrée, se raccordent les embranchements
de voies ci-après:
- L'embranchement de voie reliant Guinguinéo à Kaolack.
- L'embranchement de voie reliant Diourbel à Touba.
- Lembranchement de voie reliant PKI3 à Mbao.
On note également l'existence des embranchements de voie privés ci-
après:
92



&vaLtao e.W j2l/$44.l.lat  LS  9JJ
- L'embranchement de voie du site des phosphates d'Allou-
Kagne;
- L'embranchement de voie des phosphates de Lam-Lam;
- L'embranchement de voie des phosphates de Taiba ( ICS);
- L'embranchement de voie de la SODEFITEX à Tambacounda;
- L'embranchement de voie CIED à Dakar.
La ligne de Chemin de fer Louga - Linguère est supprimée. La voie est
déposée et les bâtiments sont mis à la disposition du service de la gendarmerie
nationale.
La voie, dont le rôle est de supporter et de guider le matériel roulant, est
constituée de deux files de rail reposant sur un plancher, qui transmet les efforts
statiques et dynamiques à la plate-forme par l'intermédiaire d'une couche de
ballast. Les différents constituants de la voie sont:
- Le rail,
- Le plancher;
- Le ballast
Ces constituants reposent sur la plate-forme dont la construction doit être
adaptée au type de trafic à supporter. En ce qui concerne le Sénégal, il devrait
être normalement constitué, suivant les normes de l'UIC de:
- Corps en latérite ou en sable ou sablo - argileux,
- Sous-couche en latérite ou vieux ballast compacté de O,15m
d'épaisseur au minimum,
- Largeur de la plate-forme: 4,50m (niveau supérieur de la sous-
couche).
Le domaine public mis à disposition pour l'exploitation ferroviaire tient
compte des contraintes de sécurité et des espaces nécessaires aux servitudes des
gares, des entrepôts et des ateliers. De ce fait, l'activité ferroviaire s'étend sur
des espaces suffisamment larges. Des ouvrages sont construits le long de la voie
pour assurer le ruissellemiienit des eaux de pluies et les traversées des routes.
9



6'zalaL<o tfn<  A~ PS 7Ji
A titre indicatif les emprises de quelques gares s'établissent ainsi qu'il
suit:
* Grande rare de Dakar: elle a grossièrement la forme de trapèze
avec: grande base = 970m, petite base = 250m et hauteur - 280 m.
* Gare de Hann: la largeur des emprises est égale à 40m.
* Thiaroye: en gare, les emprises s'étendent sur une longueur de 400m
et une largeur de 1 00m, tandis qu'à la sortie les emprises s'étendent sur
20 mètres.
* Gare de Bar2ny : Longueur des emprises = 480m, largeur = 80m.
A l'entrée de la gare, côté Dakar, cette largeur est égale à 48m,
tandis qu'à la sortie et en campagne la largeur des empnrses est égale à 25
mètres.
- Gare de Bambey: les emprises sont longues de 800m, larges de 200m
en gare et de 30m en campagne.
a Gare de Diourbel: les emprises sont longues de 795m et larges de
290,35m.
3 Gare de Tamba: les emprises sont larges de 300m en gare et de 14
mètres en campagne.
L'étendue des emprises en gares principales, est liée aux servitudes liées à
l'exploitationi ferroviaire (voies de triage, hangars et entrepôts, logements et
bureaux ... ).
La matérialisation des limites d'emprises reste à généraliser, et à séparer
des haies des habitations et marchés en villes, pour assurer une meilleure
sécurité des équipements et des personnes
o ROLE DU SECTEUR DANS LE DEVELOPPEMENT ECONOMIOUE
DU SENEGAL
Le chemin de fer du Sénégal, est transformé en Société Nationale depuis
1989, en remplacement de la Regie des Chemins de Fer. Ses droits et devoirs
sont inscrits dans le cahier des charges, approuvé par décret N°90.493 du 09 mai
1990.
94



C«aLadio,  ogv^oedat Lu pS7JJ
La Société Nationale est liée à l'Etat par un contrat-plan dans le quel est
inscrit les axes de développements en vue d'améliorer les conditions de
transport des usagers et de diminuer le coût social du transport pour la
collectivité.
L'évolution des trafics réalisés par le Chemin de Fer du Sénégal se
présente conmme suit sur les dernières années repères:
Année             Marchandises         |         Voyageurs
National   International    National     International
1970         1.479.000      228.000       2.795.000       46.000
1980        1.319.559       229.177       783.631         37.118
1995         987.881        442.722       6.221.837       50.481
Le trafic national de marchandises est en grande partie composé de
phosphates et ses dérivés. Tandis que le trafic de marchandises à l'international
est composé de produits vivriers, des biens de consommations courantes et des
intrants industriels.
Les tableaux en annexe indiquent les détails des produits transportés
(cf.Annexes 4.1, Tableau 1 & 4. 2, Tableau 2). Certains de ces produits, en
particulier ceux à l'exportation vers le Mali sont d'une valeur commerciale si
pauvre, que seul le transport ferroviaire peut assurer leur promotion.
Le transport ferroviaire est appelé à jouer un rôle important dans le
développement économique et social du Sénégal dans les prochaines années.
Les importants défis à relever par le chemin de fer sont en rapport avec:
- Le développement des échanges sous régionaux sur l'axe Dakar-Bamako
avec l'intégration économique Ouest-africaine;
- Le développement de l'exploitation et de la transformation des
phosphates avec, d'une part de la fusion ICS-TAIBA et d'autre part, de la
relance de l'exploitation des phosphates de Thiès. L'exploitation des phosphates
de Matam et des mines de fer de Tambacounda pourrait démarrer dans les
prochaines années.
95



- La réorganisation du transport urbain à Dakar avec une épine dorsale
constituée par l'axe ferroviaire Dakar-Rufisque, relayé par les cars à partir des
gares.
Face à ces défis, la sécurisation de l'exploitation ferroviaire conditionne
l'atteint des objectifs.
Les voyageurs de la banlieue de Dakar composent la plupart de ce trafic
au niveau national, qui devrait connaître un développement important dans le
cadre du programme de développement des transports urbains de Dakar.
Les perspectives de trafic pour les prochaines années sont:
Année                Marchandises                 Voyageurs
National     International National      International
1998          1.970.000    514.000       5.506.000      60.000
1999         2.178.000     530.000       6.661.000      80.000
2000         2.302.000     555.000       7.321.000      105.000
Ces projections sont étroitement liées à l'exécution des réformes
institutionnelles et du programme d'investissement à la fois du PST Il et des
projets des transports urbains.
111-3.2 LA PRISE EN COMPTE DES MESURES DE SECURITE ET
DES ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX DANS LE SOUS-SECTEUR
FERROVIAIRE
Jusque - là parent pauvre du secteur des infrastructures de transport, les
aspects environnementaux n'ont jamais été abordés dans les programmes
d'investissement, hormis quelques mesures de sécurité, qui sont beaucoup plus
liées à la productivité économique classique, qu'au souci de préservation de
l'environnement physique et social.
En vue de réduire les bruits dus au roulement des matériels, le respect
depuis peu de temps, des normes de maintenance et des cycles d'entretien a
atténué notablement leurs effets en attendant l'introduction des nouvelles
technologies ferroviaires.
Dans le triple objectif de lutter contre les nuisances dues aux bruits, des
dépenses relatives à l'entretien des infrastructures, du matériel roulant et
l'insécurité des circulations, la SNCS adapte depuis plusieurs années l'annement
96



647ULt4   CJ..44t A PS7±9
de ses voies aux techniques et technologies nouvelles (voir schéma armement de
la voie - SNCS).
C'est ainsi que la voie est renouvelée de Dakar à Tambacounda. Des rails
plus lourds, soudés de gare à gare et posés sur des traverses en béton à raison de
1500 unités au Km constituent l'essentiel de l'artnement.
La voie est ballastée avec un ballast de très bonne qualité constitué par du
basalte concassé avec une granulométrie régulière et épurée.
Par la soudure des rails, les joints sont suppnrmés entraînant un roulement
plus confortable pour le voyageur et plus sûr pour toutes les circulations.
Pour la fluidité du trafic en général et la sécurité des circulations, la SNCS
a installé sur le parcours de Dakar à Thiès un système de signalisation lumineux
qui repose sur un câble de communication enterré le long de la voie ferrée.
Les feux de brousse souvent enregistrés au-delà de Kaffrine vers la
frontière avec le Mali sont le fait d'interventions extérieures au Chemin de Fer
et constituent une menace très grave pour les circulations ferroviaires surtout en
ce qui concerne des rames comportant des citernes d'hydrocarbures. Les
dispositifs et règlements mis en oeuvre par le Département de l'Environnement
ont engendré une réduction des foyers. La SNCS entretien avec les services
locaux des Eaux et forêts une concertation régulière et une conjonction de leurs
efforts chaque fois que cela est nécessaire pour confronter l'efficacité des
politiques mises en oeuvre.
111-3.3 PROGRAMMES D'INVESTISSEMENTS
Depuis les années 1990, l'Etat du Sénégal, avec l'appui des partenaires au
développement, a entrepris un vaste de programme de réhabilitation des
infrastructures de transport, accompagné de réformes institutionnelles.
Au niveau du sous secteur ferroviaire, Le PAST a permis d'améliorer le
parc de locomotive et de voitures voyageurs pour le développement du transport
international avec la Mali et le trafic de voyageurs de la banlieue (Petit Train
Bleu ). Des renouvellements de voie ont été effectués au niveau des gares de
Dakar, Hann, Bel Air, Tllies et la voie principale entre Koungheul et
Tambacounda.
97



t{ZvX44t d.Ju PSE}1
S INVESTISSEMENTS PRE VUS DANS LE CADRE DU PST Il
Dans le cadre du PSTII, les programmes de réhabilitation et de
renouvellement seront poursuivis.
Ils concernent essentiellement:
- le renouvellement de la voie ferrée entre Tambacounda et
Kidira,
- la réhabilitation de la voie et des ouvrages d'art entre Dakar et
Tambacounda, et
-   la réhabilitation des télécommunications et la signalisation
ferroviatre.
Avec le programme de développement des transports urbains au niveau de
Dakar, il est prévu d'améliorer les dessertes des trains PTB en renforçant le
transport combiné rail-route.
Les projets ci-après sollt inscrits au PST Il:
98



&a(ati 6nvi,o,w ^ 4aA LP3S)JJ
No                    DESIGNATIONS                          COtUTS
(en milliers de
F cfa
.,
Renouvellement de voie Tamba/Kidira               17 437 500
GI  Construction de la 3e voie HannlThiaroye             1 070 000
G2  Renouvellement de voie Thiès/Tivaouane              2 592 000
|G3  Acquisition d'une grue de relevage de 80 tonnes      700 000
G4  Réhabilitation de la voie Dakar/Tamba               3 056 000
!G    Aménagement de la gare de Kidira                    400 000
G6  Acquisition et réhabilitation d'engins de voie       1 497 278
G7  Signalisation Thiès, Dakar et Bel-Air               2 000 000
| G8  Bloc radio informatique Thiès/Kidira                 1 000 000
G9  Adaptation du frein à air sur wagon du pool international   2 000 000
!GIO  Pesage au défilé à Thiès, Guinguinéo et Kidira      200 000
GI I Acquisition de 100 wagons porte-conteneurs          4 000 000
I G12  Réhabilitation des ateliers de Thiès                 560 000
G13  Réhabilitation du réseau  téléphonique souterraim  et   300 000
G14  changement des centraux de Thiès et Dakar
Clôtures et passerelles                              500 000
G15  Adaptation et réversibilité sur 4 voitures cabines    300 000
G16  Adaptation frein et statodyne                         350 000
G17  Aménagement des gares du PTB                           70 000
G18  Aménagement de faisceaux en gare de Fass Mbao         172 000
G19
Gr 9                    PART SNCS                        5 521 917
I_____                      TOTAL                        38 204 778
A ces investissements physiques, il faut ajouter les coûts de
restructuration de l'entreprise et de développement des ressources humaines.
Les financements font actueliement l'objet de recherche de financement
auprès des bailleurs de fonds, partenaires au développement du Sénégal. La
contribution des pouvoirs publics reste très importante avec l'exonération
douanière et fiscale et la prise en charge de 60% du coût des investissements.
Les emprunts auprès des bailleurs de fonds sont faits à l'Etat et ensuite
rétrocédés à la SNCS. L'Etat rembourse à l'emprunteur aux échéances de
l'accord de crédit, et se fait rembourser ensuite par la SNCS suivant les
conditions de rétrocession.
La participation de la SNCS concerne la contrepartie des financements
extérieurs et la réalisation de travaux annexes liés aux différents projets.
99



6«a a son in7sto^n,w.a1L psiL 7
> L'EXPLOITATION DES PHOSPHATES DE SEMME ET DES MINES
DE FER DU SENEGAL ORIENTAL
A plus ou moins long terme, le transport par chemin de fer pourrait
connaître un développement important avec la mise en exploitation des mines de
phosphates de SEMME, près de Matam et des mines de fer du Sénégal Oriental
(MIFERSO).
Toutefois, la présente étude ne prend pas en compte l'impact de ces
projets miniers qui nécessiteront une étude environnementale spécifique, compte
tenu de leur spécificité et de leur taille.
Le projet des mines de phosphates de Semmé connaît actuellement un
regain d'intérêt avec les déplacements à Dakar et sur le site de partenaires
indiens qui manifestent une détermination, jamais ressentie, selon les autonrtés.
Ces partenaires envisagent de signer avec l'Etat du Sénégal, un protocole
leur offrant une concession pour l'exploitation de ce phosphate presque
immédiatement puisqu'ils comptent démarrer l'extraction dès l'an 2000.
Auparavant, ils comptent assurer le financement pour l'acquisition des
locomotives, des wagons et participer de façon déterminante à la construction de
la voie ferrée de Tambacounda à la mine, longue d'environ 185 km
Cette ligne nouvelle a fait l'objet d'une étude sommaire du point de vue
du tracé à notre reconnaissance. Il reste entendu que les études détaillées sur le
plan technique, devraient donc être démarrées dans les plus brefs délais afin de
cerner au mieux les aspects techniques et les répercussions sur les réserves de
matériaux et les moyens à mettre en oeuvre.
L'installation de l'exploitation de 'la mine induira la naissance de
nouvelles cités et le développement des villages le long du chemin de fer avec
l'hébergement du personnel de l'usine d'extraction, des ouvriers de maintenance
des infrastructures et du matériel, et de la conduite des trains.
C'est dire que les impacts environnementaux sont à prendre en
considération et qu'une étude pluridisciplinaire s'impose, d'autant plus que les
volets énergie électrique, approvisionnement en eau sont intégrés au projet.
Cette intégration aura tne autre incidence dans le contexte de cette région
du Sénégal.
100



&vatalboM 6w*ron,OaawL du PS279J
Il va de soit que la réserve de minerais estimée sommairement à 40
millions de tonnes pour une exploitation annuelle de l'ordre de 3 millions de
tonnes amènera la SNCS et les collectivités traversées par la voie ferrée à
réexaminer les conditions de vie dans le voisinage immédiat du chemin' de fer
ainsi que les croisements aux différents niveaux rails / routes et les traversées de
voie des populations riveraines et des animaux.
101



Ôvam.4J cnL PS'S7
111 - 4. SOUS-SECTEUR TRANSPORT AERIEN
III - 4. 1 CARACTERISTIOUES DU SOUS SECTEUR
Le sous secteur aérien est géré par le Ministre du Tourisme et des
Transports Aériens, conformément au décret 93-723 du 7 juin 1993 portant
répartition des services de l'Etat et contrôle des établissements publics, des
sociétés nationales et des sociétés à participation publique.
Les structures suivantes composent le sous secteur:
* 'a Direction de l'Aviation Civile.
$ La Direction de la Météorologie Nationale.
* L'ASECNA:
- Représentation au Sénégal;
- Administration des Activités Aéronautiques Nationales du
Sénégal;
* Air Sénégal.
O DOMAINES D'INTERVENTION
L'activité aéronautique au Sénégal couvre cinq (05) grands domaines:
- la réglementation;
- le contrôle de la navigation aérienne;
- la météorologie aéronautique;
- la gestion des aéroports;
- le transport aérien;
LA REGLEMENTATION
L-a réglementation relève de la puissance publique et, est assurée par la
Direction de l'Aviation Civile (D.A.C) dont la mission principale est d'étudier,
102



CuavaLein 6ovipo_ at A PS7JJ
de promouvoir, de réglementer et de contrôler toutes les activités pouvant
concourir au développement de l'aviation civile.
LE CONTROLE DE LA NAVIGATION AERIENNE
Il englobe toutes les activités qui concourent au guidage des aéronefs et au
contrôle de la circulation aérienne incluant l'information météorologique aussi
bien pour la circulation en croisière que pour l'approche et l'atterrissage des
avions.
Cette activité soumise à des règles et normes internationales, est confiée à
l'ASECNA ( qui regroupe 15 états Africains et la France ) et est exercée par:
- la Représentation de 1'ASECNA au Sénégal pour l'Aéroport
International Léopold Sédar SENGHOR dans le cadre de la
convention de Dakar portant création de l'Agence (article 02);
- l'Administration des Activités Aéronautiques Nationales du
Sénégal dans le cadre de l'article 10 de la même convention
pour les aéroports secondaires dont quatre disposent d'une tour
de contrôle (Cap-Skirring, Saint-Louis, Tambacounda et
Ziguinchor).
* LA METEOROLOGIE AERONAUTIOUE
Elle couvre l'ensemble des prestations de recueil, traitement et diffusion
des informations météorologiques réglementaires et nécessaires au contrôle
aérien, aux compagnies aériennes et au pilote.
* LA GESTION DES AEROPORTS
Elle couvre toutes les activités de gestion et d'organisation des plates-
formes aéroportuaires (exploitation commerciale, maintenance des équipements
terminaux etc. ).
* TRANSPORT AERIEN:
- Transport aérien international: dans le cadre du traité de Yaoundé dont le
Sénégal est signataire, c'est Air Afrique qui assure à peu près un tiers de notre
trafic international grâce au porte feuille de droits que le Sénégal lui apporte.
- Transport aérien national : le Sénégal dispose d'une compagnie aérienne, la
SONATRA Air-Sénégal qui, de par sa mission fondamentale d'appui au
103



développement national, est contrôlée majoritairement par l'état pour assurer les
vols intérieurs et de voisinage dans le cadre actuel du même traité de Yaoundé.
D'autres objectifs ponctuels ont été assignés à la SONATRA dans le cadre
d'un contrat plan signé en 1990. Les objectifs visés consistent à:
- répondre de façon convenable à la demande de trafic en général et du
trafic touristique en particulier,
- exploiter des services aériens convenables à l'intérieur du territoiré
Sénégalais,
- participer au développement des échanges et de la coopération sous
régionale en exploitant des vols de voisinage,
- participer à la politique de désenclavement des régions de Saint-Louis,
Kolda et Tambacounda,
- s'acquitter de cette mission tout en veillant à s'assurer la rentabilité et le
développement de la société.
a PLACE ET ROLE DANS LE DEVELOPPEMENT
ECONOMIOUE DU SENEGAL
Dans les pays industrialisés le transport aérien constitue une véritable
industrie qui participe en tant que telle, au développement économique.
Il n'en est pas de même au Sénégal certes, mais indirectement, il a servi à
l'essor du tourisme qui est devenu après la pêche, la 2eme source économiqué du
Sénégal. Une multitude d'emplois sont crées à partir de prestations de service
(ASECNA, Compagnies. Aériennes, Transit, Pétroliers, commissariat alimentaire
etc.). De plus, il est maintenant reconnu que l'existence d'un aéroport représente
une bonne opportunité pour mettre en place une grande variété d'activités
annexes telles que cafés, magasins de produits hors taxes, vente de produits de
l'artisanat local, transport formel ou informel etc. En particulier un aéroport
représente l'un des plus importants pourvoyeurs d'emplois qualifiés ou non
qualifiés.
Pour l'aspect social, il est universellement admis que la manière la plus
sûre pour désenclaver une localité, une région ou un pays, c'est de lui assurer des
moyens de commtunications fiables et durables.
104



&~LLO  6E    4  i« PrSZJ
Comme pour le transport routier et ferroviaire et, à un degré moindre
maritime, le transport aérien a, très tôt, contribué au désenclavement des régions
périphériques.
Ce moyen de transport est également très utilisé pour les évacuations
sanitaires.
Il demeure, malgré la cherté des prix, appliqués au Sénégal, le moyen de
transport le plus sûre.
o RAYONNEMENT
Aux missions spécifiques et précises qui déterminent la vie de ce secteur
vient s'ajouter le fait que Dakar est devenue une véritable capitale d'activités
aéronautiques.
En effet, outre les nombreuses compagnies aériennes internationales qui
ont ouvert des agences à Dakar, le Sénégal a signé un accord de siège avec les
organisations internationales ci-après:
- ASECNA ( Direction Générale),
- OACI ( Bureau pour l'Afrique Occidentale et Centrale),
- CAFAC ( Secrétariat),
- IATA (direction Technique Régionale),
- SITA ( représentation régionale),
- FAA ( représentation régionale ).
Sur un autre plan, celui de la navigation aérienne, la Communauté
Aéronautique internationale a confié au Sénégal la gestion d'un vaste espace
aérien couvrant une partie de l'atlantique Sud ( FIR DAKAR OCEANIQUE), et
plusieurs Etats de l'Afrique occidentale ( FIR DAKAR TERRESTRE).
Enfin, le Sénégal est membre de l'OACI, il est également membre de
son Conseil à Montréal ou un Technicien de la D.A.C siège en permanence et
ce, pour le compte de l'Afrique de l'Ouest qui, à chaque Assemblée Générale
renouvelle sa confiance au Sénégal
105



CvaL.Lo,. 6nLt tnJ L Ps9J
3 ATOUTS
L'activité aéronautique au Sénégal est très ancienne. Saint-Louis et Dakar
ont été des points de transit ou de destination à l'époque des pionniers de'
l'Aviation. Cela procède historiquement de la position géographique de notre
pays et, par la suite, de l'organisation de nos services aéronautiques qui ont su,
durant la colonisation et après celle-ci, donner des prestations assurant la
sécurité des opérations aériennes tant en l'air qu'au sol.
Cela a nécessité
- la mise en oeuvre d'infrastructures, d'équipements et de service
de navigation aérienne adéquat avec le personnel compétent et
efficace;
- l'installation de compagnies aériennes bien organisées;
- la mise en place de prestataires de service indispensables à
l'activité de transport aérien ( pétroliers, commissariats etc...
En outre des études récentes menées par le Ministère de l'Economie
des Finances et du Plan d'une part et la D.A.C d'autre part, montrent toutes la
compétivité de Dakar dans la sous région tant du point de vue tarifs appliqués
aux frets d'exportations, que du point de vue redevances.
u FAIBLESSE
Il faut tout d'abord regretter l'insuffisance du niveau de trafic
(population dont le pouvoir d'achat permet l'accès au transport aérien, activités
économiques, tourisme de loisirs ou d'affaires).
La non libéralisation des droits de trafic favorable au développement du
tourisme et aux exportations maraîchères ne répond plus à l'aire du temps.
Les contraintes et difficultés résident dans la modicité des moyens
matériels et humains de la D.A.C pour faire face à ses obligations de veiller à
l'application et au respect des standards fixés par la communauté aéronautique
internationale pour garantir la sécurité, la fiabilité et le développement de toutes
les activités relevants de l'Aviation Civile.
106



D LES INFRASTRUCTURES AEROPORTUAIRES NATIONALES
Le Sénégal dispose d'un réseau de 14 Aéroports ouverts à la circulation
aérienne publique (CAP):
* L'Aéroport International Léopold Sédar SENGHOR,
* Les Aéroports contrôlés (ou aéroports de l" catégorie) de Ziguinchor, Cap-
Skirring ( aéroport touristique ), de Saint-Louis et Tambacounda;
* Et les 09 aérodromes faisant l'objet d'inspections périodiques et classés
catégorie 2 que sont: Kaolack, Linguère, Richard Toll, Podor, Matam,
Bakel, Simenti, Kédougou et Kolda.
Il existe par ailleurs une trentaine d'aérodromes à usage privé dont la
plupart se trouve implanté dans les régions de Saint-Louis et de Tambacounda.
Ces aérodromes privés sont soumis à une inspection d'homologation des
autorités de l'Aviation Civile avant leur ouverture. Leur entretien incombe aux
propriétaires.
> AEROPORT INTERNATIONAL LEOPOLD SEDAR SENGHOR
DESCRIPTION
L'une des plus importantes places aéroportuaires en Afrique de l'Ouest,
l'Aéroport Léopold Sédar SENGHOR a enregistré près d'un million de
passagers, 31532 mouvements d'avions et 21062 tonnes de fret en 1997, ce qui
le place au I ' rang des Aéroports des Etats membres de 1'ASECNA pour le
trafic passagers, et 2h` derrière Libreville pour les mouvements d'avions.
L'aéroport est mixte. Il compte des infrastructures civiles et militaires d'où
son trafic composite. Il accueille une trentaine de compagnies régulières et sa
sécurité relève des compétences de l'Agence pour la Sécurité de la Navigation
Aérienne en Afrique et à Madagascar (ASECNA) à travers un contrat particulier
signé entre cette dernière et le Sénégal. Cependant la Direction de l'Aviation
Civile reste l'organe responsable de toute activité liée à l'Aviation Civile devant
le gouvemement et le peuple Sénégalais par le biais de son Ministère chargé de
l'Aviation Civile.
L'Aéroport International Léopold Sédar SENGHOR a connu d'importants
investissements ces demières années ; il demeure la porte de l'Afrique de l'Ouest
et un passage essentiel entre l'Europe, l'Afrique et les Amériques.
107



_5JXLtson 6vtoa ~L PJJJ
Historique et Evolution
Pour l'histoire de cet aéroport, il faut noter que le choix de la plaine de
Yoff pour l'implantation d'un aéroport transatlantique à usage militaire en
remplacement de la base de Ouakam a eu lieu en 1944. Trois ans plus tard la
piste Est-Ouest (12-30) de 2000m/55m a été construite.
En 1949, des baraquements militaires ont été construits en aérogare et les
premiers avions à réaction atterrissent en 1953 après la mise en place de la
troisième piste (18-36) longue de 2900m/60m de large. Cette piste sera allongée
en 1974 pour recevoir les gros porteur de type Boeing 747.
En 1984 deux salles d'embarquement pour passagers ont été aménagées.
En 1993 des extensions notamment la zone d'enregistrement ont commencé. Ces
extensions se poursuivent en cette année 1998.
Depuis sa création, l'Aéroport ne cesse de se transformer et de s'agrandir
à l'image de l'évolution de son trafic.
Caractéristiques
L'Aéroport International Léopold Sédar SENGHOR couvre une superficie
de 800 hectares délimitée par une clôture de 16km de long équipée d'un retour
défensif
Il est doté des principales installations décrites sommairement ci-après:
- des équipements de navigation aérienneVOR, DME, ILS etc.) adaptés et
conformes aux normes et pratiques recommandées de l'Organisation de
l'Aviation Civile internationale ( OACI),
- une piste principale ( 18-36 ) orientée Nord-Sud de 3490mJ45m,
- une piste ( 12-30 ) orientée Est-Ouest de 2410m/60m qui sert actuellement de
parking supplémentaire pour les avions moyens et gros porteurs,
- une piste ( 03-21 ) orientée Nord-Sud initialement longue de 2030m/55m et
renforcée sur I 500m/30m pour les besoins de l'aviation générale,
- une aire de stationnement de 14 positions dont 5 positions parkings de nuit
d'une superficie de 61600m2,
- un aérogare passagers de 20500m2,
108



&/,aLLo VZu'worn,*m*4a/L P-S§9Jj
- un pavillon Présidentiel et Salon d'honneur,
- une aérogare réservée a l'opération pèlerinage à la Mecque,
- un service sécurité incendie et de sauvetage,
- un bloc technique,
- un centre de maintenance avions,
- une zone militaire dotée d'un parking avions, de hangars etc.,
- un réseau d'assainissement composé de deux hémisphères pour la collecte
des eaux de ruissellement et d'un système d'égouts,
- des hangars fret et de transit,
- des installations frigorifiques pour les produits agricoles et halieutiques,
- des Commissariats des compagnies aériennes,
- un catéring,
- un système d'avitaillement carburant.
En dehors du transport aérien, des activités commerciales se développent
aussi à l'aéroport avec la présence:
- des boutiques sous douanes, un parking payant,
- un hôtel, une cafétéria, des bars, des agences de locations, des boutiques
d'antiquités, une banque, un télécentre, etc.
> AERODROMES SECONDAIRES
Le Sénégal possède treize (13 ) aérodromes secondaires classés en deux
catégories.
* AERODROMES DE CATEGORIE 1
109



6foLatio f6nvliftL duP7JJ
Ils sont au nombre de quatre (Cap-Skirring, Saint-Louis, Tambacounda et
Ziguinchor ) et sont tous dirigés par un Commandant d'Aéroport qui représente
par ailleurs la D.A.C en plus de 1'ASECNA dont il est le Délégué.
Ces aérodromes sont ouverts de 07 heures à 19 heures, du lundi au
samedi. Et sur demande les dimanches et jours fériés.
En dehors de Cap-Skirring, ils n'ont aucune activité économique digne
d'intérêt. Cependant la vie professionnelle y est animée avec le personnel de
l'ASECNA (une vingtaine par aérodrome ).
AERODROMES SECONDAIRES DE CATEGORIE 1
** AERODROME DE CAP-SKIRRING
- Localisation: Région de Ziguinchor, département d'Oussouye
- Date de construction et de mise en service 1968
Aménagements progressifs jusqu'à la réalisation d'une piste en revêtement
bitumimeux et d'un ensemble bloc technique/aérogare en 1974 - 1975.
Les principales activités de l'aéroport tournent autour du tourisme qui
engendre des revenus indirects avec les vendeurs d'objets d'art, les transporteurs,
les guides, restaurateurs, locataires etc.
On y a enregistré 617 mouvements d'avions et 20666 passagers.
Caractéristiques principales:
- Dimensions de la piste: 1450 x 30 (-bon état)
- Portance de la piste après la rénovation des chaussées aéronautiques
en 1991 correspond à un PCN 45 : Avion de référence Airbus A320,
B737, MD 83 etc...
- Aires de stationnement: 11223 m2 bitumée 8 positions pour HS748,
Twin otter et aviation générale.
- Aérogare passagers ( état moyen)
- Bloc technique avec tour de contrôle ( état moyen)
- Bâtiment technique : centrale - local balisé (état moyen)
- Abri sécurité incendie ( état moyen)
- Balisage nocturne ( bon état )
- Dispositif et avitaillement en carburant: 2 cuves de 30.000 litres
chacune
110



- Clôture de sécurité.
** AERODROME DE SAINT-LOUIS
Localisation: Région de Saint-Louis I département de Dagana
Date de construction des installations à usage civil et militaire 1957.
Début prometteur de quelques vols charters avec Nouvelles
Frontières et un Tour Opérator Espagnol. C'est ainsi qu'on a enregistré
1297 mouvements d'avions et 1714 passagers. Les divers aménagements
réalisés ont pennis de disposer actuellement des installations suivantes
Caractéristiques principales
- Dimensions de la piste: 1900 m x 45 en revêtement bitumineux
restauré en 1995
- Portance: après travaux de restauration PCN40 pour avions
Airbus A320, B737 ou MD 83.
- Aires de stationnement: 1500m2 en chaussée rigide dalle en
béton ( mauvais état ).
- Aérogare passagers avec salon d'honneur ( bon état)
- Bloc Technique avec tour de contrôle ( état moyen)
- Local sécurité incendie ( mauvais état)
- Dispositif avitaillement carburant: 100.000 litres
- Centrale électrique ( mauvais état)
- Hangar avion ( état moyen)
- Balisage lumineux électrique ( bon état de fonctionnement)
- Clôture de sécurité périmètre aéroportuaire ( état moyen)
** AEROPORT DE TAMBACOUNDA
Localisation : Région de Tamba / Département de Tamba.
Construction en 1955 à usage civil et militaire. Réaménagement en 1975
pour l'utilisation de la Caravelle présidentielle d'alors
Très peu de trafic. Trafic saisonnier en Janvier et Février, ( ouverture
chasse ) et rallye Paris Dakar.
Caractéristiques des installations actuelles:
- dimensions piste: 20Q0mn2 en revêtement bitumineux ( état
moyen )
f11



C7aL4o,. 6,wioonuat L APS[L9J
- Aires de stationnement: 5500m2 en revêtement bitumineux (état
moyen )
- aérogare avec salon d'honneur ( bon état)
- bloc Technique avec tour de contrôle ( état moyen)
- bâtiment sécurité incendie ( mauvais état )
- bâtiment centrale électrique (-mauvais état)
- Local balise VOR ( état moyen )
- balisage lumineux électrique ( ne fonctionne pas)
- clôture sécurité périmètre aéroportuaire ( état moyen)
** AEROPORT DE ZIGUINCHOR
Localisation : Région de Ziguinchor I Département de Ziguinchor
Construction en 1947 pour des besoins militaires et civil. Après plusieurs
aménagements relatifs aux chaussées aéronautiques et aux bâtiments, l'aéroport
de Ziguinchor est le second aéroport du Sénégal pour les mouvements d'avions
et le 3e  pour le nombre de passagers.
Il a été enregistré 1726 mouvements d'avions et 22128 passagers
Il assure des vols internationaux vers la Guinée Bissau et la Gambie.
L'activité économique liée à l'existence de l'aéroport est insignifiante.
Caractéristiques principales:
- dimension piste: 1550 m x 30 avec un PA( prolongement d'arrêt)
de 60m. Revêtement bitumineux. Aires aéronautiques entièrement
renouvelées en 1991
- voie de circulation 40m x 25m
- Aires de stationnement 7850 m2, 5 positions pour HS748 Twin
OTTER et aviation générale. Revêtement bitumineuX
- aérogare passagers (état moyen)
- pavillon d'honneur ( bon état )
- bloc technique avec tour de contrôle ( bon état)
- locaux balise ( état moyen )
- bâtiment de sécurité incendie ( état moyen)
- balisage lumineux électrique ( ne fonctionne pas)
- centrale électrique ( mauvais état )
- clôture de sécurité du périmètre aéroportuaire (mauvais état -
beaucoup de brèches)
112



&ULaLOft 6,,oa.we4at A PS7JJS
* AERODROMES DE CATEGORIE 2
Bakel, Kaolack, Kédougou, Kolda, Linguére, Matam, Podor, Richard Toll
et Simenti. Ces aérodromes ne sont pas contrôlés. Ils font tout juste l'objet
d'inspections périodiques. -Un responsable, en général l'agent météo de la station,
assure le fonctionnement de la plate forme. Il est en contact permanent avec ses
supérieurs hiérarchiques à qui il rend compte.
Ces aérodromes ne connaissent aucune activité en dehors de celle de
l'agent météo.
** AERODROME DE BAKEL
Localisation: Région de Tamba / département de Bakel
Construit en 1945 ; terrain d'aviation militaire d'abord ensuite civil et
militaire en 1960.
Aucun trafic régulier. Actif avec l'armée, les ONG et les particuliers.
Aucune activité économique.
Caractéristiques:
- Piste de 1750m x 30 refaite en 1970
- Chaussée en latérite, surface de l'air en revêtement biturnineux, type
monocouche avec vieillissement du liant, présence de graviation de
latérite roulant.
- Aire de stationnement de 5000m2 ( mauvais état) latérite
- Voie de circulation en latérite
- Force portante DC 4 - Susceptible de recevoir les avions de type
FOKKER 27 de l'Armée Sénégalaise.
- Balisage diurnes : équerres d'angles, marques latérales et
d'identification
- Balisage nocturne: goosenecks
- Abri à usage d'aérogare désaffecté
- Clôture de sécurité - néant
** AERODROME DE KAOLACK
Localisation : Région de Kaolack I département de Kaolack
Construction en 1942 ; terrain d'aviation militaire au moment de sa
constrLlctjon. Civil et militaire ensuite.
113



&SaLon4,..nw,dat 'L P19J
Aucun trafic régulier. Souvent utilisé par l'aéroclub
Aucune activité économique. Situé à proximité de la ville
Particularité: une partie de la piste est située dans la Région de Fatick
Caractéristiques principales
- Piste de 1600m x 30 , couche de base en latérite. Revêtement
bitumineux sur bande axiale de l Sm de large avec des raquettes
d'extrémité 1 00 x 30m - (état moyen)
- Force portante DC 4 susceptible de recevoir FOKKER R 27
- Aire de stationnement avec revêtement bitumineux de 6825m2
- Voie de circulation de 100 m x 20
- Hangar abri avion
- Balisage diurne: marque axiale et d'identification
- Balisage nocturne : goosenecks
- Clôture de sécurité néant.
**AERODROME DE KEDOUGOU
Localisation : Région de Tambacounda / département de Kédougou
Construction en 1963 usage civil et militaire et pour besoins sociaux
(désenclavement - évacuation sanitaire)
Aucun trafic régulier. Actif pendant la saison de chasse. Aucune activité
économique.
Caractéristiques
- Piste I 800m x 45 chaussée en latérite avec revêtement bitumineux sur
bande axiale 15 m et sur les raquettes d'extrémité 50m x 45. Avec le
vieillissement du liant, présence de gravillons roulants en surface.
- Force portante DC 4 susceptible de recevoir FOKKER 27
- Aire de stationnement 5000m2 ( état moyen )
- Balisage diurne: équerres d'angles, marques latérales et
d'identification
- Balisage nocturne : goosenecks
- Abri à usage d'aérogare passagers ( état moyen)
- Clôture de sécurité - néant
114



&vaiLçion i,ssok*n1mata d; P SSJ
** AERODROME DE KOLDA
Localisation : Région de Kolda J département de kolda
Construction d'un nouvel aérodrome en 1992 à la suite de l'érection d'un
pylône sur l'axe de piste de l'ancien aérodrome construit en 1956. Pas de trafic
régulier. Actif pendant la saison de chasse.
Caractéristiques
- Piste de 1500m x 30, chaussée en latérite avec revêtement bitumineux
de la bande centrale 1 5m ( bon état)
- Force portante FOKKER 27
- Aire de stationnement 100m x 50 en bitumineux ( bon état)
- Aérogare passagers ( bon état )
- Balisage diume: équerres d'angles, marque latérales et
d'identification
- Balisage nocturne: gooseneck.
- Clôture de sécurité : ( bon état)
$* AERODROME DE LINGUERE
Localisation: Région de Louga I départemnent de Linguère
Construction en 1955 : terrain d'aviation militaire d'abord, civil et
militaire ensuite.
Pas de trafic régulier. Actif avec ONG.
Caractéristiques
- Piste de 1390 x 30. chaussée en latérite
- Aire de stationnement 1 00m x 25 ( en mauvais état)
- Clôture de sécurité : néant
*t AERODROME DE MATAM - OUROSSOGUl
Localisation : Région de Saint-Louis I département de Matam
Construction en 1956. Terrain d'aviation à usage civil et pour des raisons
sociales sanitaires. Utilisation militaire.
Pas dc trafic régulier. Aucune activité économique.
115



Clôture de sécurité. Gène le développement de la ville. Un autre site
est recherché en ce moment.
Caractéristiques principales
- Piste 1 660m x 30 en gravillon de latérite
- Force portante DC 4 susceptible de recevoir FOKKER 27
- Aire de stationnement et voie de circulation ( état moyen)
- Abri aérogare désaffecté
- Balisage diurne: équerres d'angles, marques latérales et
d'identification
- Balisage lumineux, goosenecks
** AERODROMIE DE PODOR
Localisation : Région de Saint-Louis J département de Podor
Construction en 1954 dans le cadre de la mission d'aménagement du
Sénégal à caractère économique. Réaménagement en 1975 et en
1987 par le génie militaire, allongement de 200m, rechargement et
reprofilage.
Aucune activité économique.
caractéristiques principales:
- Piste de 1 500m x 30 chaussée en latérite
- Force portante: FOKKER 27
- Aire de stationnement 80m x 40
- Voie de circulation 35 x 15
- Balisage diurne : équerres d'angles, marque latérales et
d'identification
- Balisagé lumineux : Goosenecks
- Abri à usage d'aérogare : bureau et magasin ( état moyen)
- Clôture de sécurité ( en bon état )
** AERODROME DE RICHARD TOLL
Localisation : Région de Saint-Louis / département de Richard Toll
116



a 2/J.
Construction en 1957 Aérodrome de dégagement pour Saint-Louis dans le
cadre de la mission d'aménagement du Sénégal. Caractère économique.
Pas de trafic régulier, mais souvent utilisé par vols privés.
Caractéristiques principales
- Piste de 1 550m x 35, chaussée aéronautique en latérite
- Force portante DC 4 susceptible de recevoir FOKKER 27
- Aire de stationnement I 00m x 50
- Voie de circulation 1 23m x 27
- Balisage diurne: équerres d'angles, marques latérales et
d'identification
- Balisage nocturne: goosenecks
- Clôture de sécurité: en bon état
** AERODROME DE SIMENTI
Localisation : Région de Tambacounda i département de Kédougou
Construction en 1964 : terrain d'aviation civil à vocation touristique.
Aérodrome ouvert de Décembre à Juin. Pas de trafic régulier. Actif
pendant période de chasse
Caractéristiques principales
- Piste de 1600m x 30, chaussée aéronautique en latérite (mauvais état)
- Aire de stationnement  I 5m x 70
- Voie de circulation 80m x 15
- Balisage diurne: équerres d'angles et bandes latérales
- Balisage nocturne : goosenecks
- Bâtiment à usage d'aérogare et de bureau météo.
AERODROMES PRIVES
Pour le développement de leurs activités, certains privés ou ONG ont fait
réaliser, à leurs frais des terrains ou plate formes. Ces pistes d'atterrissage ne
sont ouvertes à la circulation aérienne qu'après inspection technique des services
compétents de l'aviation civile. Si les normes de sécurité sont satisfaites, lesdits
services homologuent alors ces pistes privées, en général pour la saison sèche
uniquement. Après la saison des pluies, des travaux de restauration sont
entrepris et les services compétents effectuent à nouveau l'inspection technique
devant aboutir à 1'lhomologation.
117



&,aLat4en Cz.uæd. o A,,4 p~ P7S2±
Des terrain privés sont implantés un peu partout au Sénégal. Mais les plus
souvent inspectés sont Sabodala et Médina Bafé ( région de Tamba ) Djoudj
(Saint-Louis) Tonguia (Kolda) Saly Portudal ( Thies ) Abené (ziguinchor).
Ne sont listées que les pistes qui font souvent l'objet d'inspection
technique.
** PISTE DE DJOUDJ
Localisation: Région de Saint-Louis / Département de Dagana
Activités: tourisme - Transfert de passagers
Propriétaire: Hôtel AI Afifa Dakar
Caractéristiques : Piste 1600 x 30 en terre compactée
** PISTE DE SALY
Localisation: Région de Thies Département de Mbour
Activités : transfert - vol delta plan - saut parachutisme
Propriétaire : Monsieur Serge KUENLIN ( ressortissant Suisse)
Caractéristiques : piste de 650 x 30 m en latérite
** PISTE DE SABODALA ( Falombo)
Localisation: Région de Tambacounda / Département Kédougou
Activités: tranfert personnel de la société exploitation d'or
Propriétaire: Société EEXIMCOR Afrique Dakar
Caractéristiques: 1250/30 - I 5m centraux bitumé - bitume plus
revêtement bituminé.
** PISTE DE MEDINA BAFE
Localisation: Région de Tambacounda f Département de Kédougou
Activités : transport denrées - transfert évacuation sanitaire
Propriétaire : Mission Evangélique ( américaine)
Caractéristique: 1200 x 30 en latérite
*$ PISTE DE TONGUIA
Localisation: Région de Kolda J Département de Vélingara
Activités : transfert denrées - transfert évacuation sanitaire
Propriétaire : Mission Evangéliste ( américaine )
Caractéristiques: 800 x 25 en limon sablonneux
118



/ Ldwn (24, me,donadf duz p7±9 
o FLOTTE
Le Sénégal reçoit toute sorte d'avions civils et militaires allant du PA 28
au B 747 ou AN 12, du plus bruyant au moins bruyant. 80 avions par jour
survolent le territoire et 87 avions atterrissent ou décollent par jour du seul
Aéroport International Léopold Sédar SENGHOR.
Un pointage réalisé à partir des vols programmés durant la saison 30
octobre 1995 - 25 Mars 1996 donne les résultats suivants:
- Type A (B747, DC 0 - MD )                 : 12,2 
- TypeB (A-300,A310)                       . 35,2%
- Type C(DC8,B707,B727,DC9-MD80   :19,0%
- Type D ( B737, A 320 )                     14, 5 %
- Type E ( F 27, HS 748)                    :11, 5
- Type F ( DHC 6 et plus petits)          :7, 6 %
Il y a lieu de signaler que les vols non programmés tels que les vols
militaires ou occasionnels ne sont pas pris en compte eu égard à la non
disponibilité des donnés requises
La flotte des aéroports est ainsi composée d'avions du type Boeing,
Airbus, Mac Donald Douglas, Antanov, HS, Ilushine, ATR, Piper, Dash,
FOKKER, Jet etc. Certains avions sont vieux et très bruyants. C'est le cas des B
707 et DC 8 qui sont toujours en circulation sur nos aéroports.
Cependant la flotte d'Air Sénégal est composée de deux avions, un Twin
Otter et un DASH 8 -l 00 en location.
o CAPACITES
.L'Aéroport International Léopold Sédar SENGHOR accueille en ce
moment 87 mouvements (arrivée ou départ ) par jour. L'Aéroport de Saint-Louis
enregistre quant à lui 2 mouvements journaliers, ziguinchor enregistre environ 5,
Cap-Skirring 1.
u TRAFIC AERIEN
Le réseau intérieur : le réseau intérieur est desservi par la compagnie Air
Sénéaal et se caractérise par une infrastructture moindre qualité
119



uaLrn~ 6.o.nem.lazt uJ pc71y
La compagnie nationale Air Sénégal desservait régulièrement la
Casamance, Tambacounda et Saint-Louis. Pour des raisons de rentabilité, elle a
abandonné ces destinations pour ne conserver que la Casamance.
Tous les autres aérodromes secondaires sont fréquentés par des vols
privés suivant les saisons.
le réseau International peut être résumé ainsi
- 12 destinations en Europe
- 38 en Afrique
- 4 aux Etats - Unis
- 3 en Afrique du Sud
- 3 en Asie
111-4.2 APPLICATIONS DES POLITIQUES ENVIRONNEMENTALES
ET DES MESURES DE SECURITES
o Politinues et mesures d'ordre eénéral
- la Lé2islation
Législation nationale: l'environnement n'est pas pris en considération
par la loi n° 87-02 du 2 janvier 1987 portant code de l'Aviation Civile.
Législation internationale: l'environnement fait partie des préoccupations
de l'OACI, «La protection de l'environnement » est le titre de l'annexe 16 à la
Convention relative à l'Aviation Civile Internationale. Cette annexe comprend
2 volumes:
Le volume I Bruits des aéronefs, et
Le volume Il Emission des moteurs d'aviation.
En plus de cette annexe 16, l'OACI a publié le manuel de planification
d'Aéroport ( Doc 9184 ) qui, dans sa 2e partie, traite de «l'utilisation des terrains
et réglementation de l'environnement» .
En outre, la convention relative à l'aviation civile internationale
(Convention de Chicago ) dont le Sénégal est l'un des Etats signataires, prend en
charge, et ce de manière spécifique, la protection de l'environnement (Annexe
16, vol I et vol Il Document 9184 - 2mem partie ) il n'en reste pas moins qu'une
politique environnemenitale nationale devrait être définie dans le secteur
120



eaat&o,. 6wg,onnnwlat J4 {. S.7Ji
aéronautique, compte tenu des imperfections enregistrées au niveau des
infrastructures nationales.
- les mesures de sécurité
Une commission des servitudes de l'aérôport Léopold Sédar SENGHOR
composée outre de la D.A.C, des Activités Nationales, de la Représentation de
l'ASECNA a été créée pour donner son avis technique bien sûr en toute
connaissance de cause sur les questions liées notamment à la sécurité de la
navigation aérienne et en particulier au respect des servitudes aéronautiques.
Voilà pourquoi, cette  commission doit absolument être saisie avant toute
construction aux alentours de l'aéroport.
- les mesures de ré2lementation écologigue
Des mesures antipollution, applicables à l'aéroport et à ses environs, sont
recomnmandées à la fois pour sa bonne exploitation et pour la protection de son
environnement. Ces mesures sont d'ordre légal dans certains cas et d'ordre
pratique dans d'autres. Certains visent à diminuer les effets sonores sur la
population et sur le milieu physique.
- ATTENUATION DU BRUIT
*Avant de pouvoir être mis en service, un aéronef doit recevoir au
préalable une certification acoustique de l'Etat d'immatriculation. Au Sénégal
cette certification n'est pas encore délivrée. En outre, les Etats et les
administrations imposent souvent des restrictions locales concernant des
aéroports particuliers, des types d'avion ou des catégories d'exploitation
spécifiques. Exemple: l'imposition d'un couvre-feu sur de nombreux aéroports
et, sur d'autres, I'interdiction d'exploiter certains types d'avion en raison de leur
niveau de bruit, ou l'obligation de suivre une trajectoire prédéterminée.
D'une manière générale, ces restrictions sollt à éviter autant que possible
car elles entraînent une sous utilisation des installations aéroportuaires et
limitent de façon inopportune le développement du transport aérien.
*Pour répondre à la demande de moteurs d'avions moins bruyants, les
constructeurs ont entrepris des recherches qui, malgré leurs coûts élevés, ont
permis de réduire considérablement le bruit des moteurs d'aéronefs. Aussi, les
avions de transport de gros tonnage tels que les B 747, les DC 10, les L 1 011 et
les A300B sont-ils beaucoup  plus silencieux que les avions des générations
précédentes tels que les B 707. DC 8.
121



6a/«Xai.on f  af1a/*  p~ k{SP`7JJ
*Les restrictions acoustiques ont entraîné l'introduction de procédures
d'exploitation visant à réduire les niveaux de bruit dans les zones avoisinantes.
Le choix de trajectoires d'approche et de décollage spécifiques et l'adoption de
régimes de moteurs maximaux pour certaines phases d'exploitation constituent
des exemples courants de telles procédures surtout à Dakar-Yoff. Les essais de
moteurs, les mouvements d'aéronefs au sol eu certains travaux de construction
aéroportuaires, comme les travaux aux explosifs, peuvent également faire l'objet
d'une réglementation acoustique.
*Outre les solutions précédentes, qui enrayent le bruit à sa source grace à
des procédures et des horaires d'exploitation, on applique également les mesures
suivantes pour réduire les effets du bruit:
a - une planification de l'utilisation des terrains ( ceci consiste à créer des
zones de bruit de différents niveaux aux alentours de l'aéroport dans lesquelles
des constructions sont plus ou moins autorisées suivant leur affectation et en
respectant une certaine norme de construction d'insonorisation);
b - des barrières acoustiques(cf.Annexes 3.6, fig.6 & 3.7,fig.7)
- Les barrières acoustiques représentent une vaste gamme de mesures les
plus diverses, allant de l'emploi des protecteurs d'oreilles pour les personnes
exposées aux bruits intenses à l'insonorisation des bâtiments, en passant par les
méthodes de filtrage des sons.
- Les arbres peuvent servir d'écrans pour certaines zones soumises au bruit
aéroportuaire. Il ressorti d'une étude faite au Japon sur les propriétés
d'insonorisation des zones boisées que des arbres judicieusement plantés
peuvent offrir une protection efficace contre le bruit des points fixes au sol.
Diverses configurations de zones boisées d'insonorisation ont été envisagées
mais, après examen, c'est la configuration représentée par la figure 3-1 qui a été
recommandée. En effet, la pente du talus facilite la plantation, et on pourrait
obtenir un effet très marqué d!insonorisation, même dès le début alors que les
arbres n'ont pas encore atteint leur taille maximale, puisqu'à lui seul le talus a
déjà un effet d'insonorisation suffisant. La figure 3-2 indique l'effet d'absorption
acoustique de différentes espèces d'arbres. Les sons traversant une zone de 100
mètres plantée d'arbres à feuilles persistantes perdront de 25 à 30 B.
- En ce qui concerne la sélection des espèces d'arbres à utiliser pour
constituer une zone boisée d'insonorisation, il conviendrait de choisir des
espèces qui remplissent les conditions suivantes:
122



JfaLtwn 6mnn,o,u~n,4aft 1L P-S'27-
1. elles  conviennent  aux  conditions  climatiques  des
emplacements des aéroports;
2. elles possèdent de bonnes propriétés d'insonorisation (par
exemple, elles ne perdent pas leurs feuilles en hiver, elles
poussent rapidement et acquièrent un feuillage dense, etc.);
3. elles n'entraînent pas de risque aviaire
4. elles sont faciles à entretenir une fois qu'elles ont poussé
(c'est à dire qu'elles sont normalement saines et qu'elles ne
souffrent pas facilement de la maladie ou des insectes nuisibles,
etc.).
- Les bâtiments peuvent être insonorisés pour protéger leurs occupants
contre des niveaux de bruit excessifs.
e POLLUTION ATMOSPHERIQUE
Concernant la pollution atmosphérique, aucune mesure de sécurité n'est
envisagée, du fait que même les avions de la dernière génération émettent des
gaz.
o APPLICATION DES POLITIOUES ET MESURES DE PROTECTION
ENVIRONNEMENTALE ET DE SECURITE
Ces différentes mesures de protection sont surtout appliquées au niveau de
I 'aéroport LSS, qtli en raison de son importance et conformément aux directives
et normes internationales a adopté les mesures suivantes:
* Par rapport à la faune et à la flore des cultures ont été autorisées dans
l'enceinte aéroportuaire justement pour assurer l'équilibre du système et
permettre une meilleure utilisation des terres aéroportuaires. Bien
évidemment cette mesure peut toujours poser des problèmes sociaux et
entraîner une augmentation du péril aviaire.
• Par rapport au péril aviaire : la recrudescence des collusions avions / oiseaux,
avait amené les autorités nationales à mettre sur pied un comité national
spécial de lutte contre le péril aviaire, chargé d'étudier le phénomène et de
proposer toute mesure nécessaire à sa diminution voire son éradication.
123



6vaLraLo E4n.amftia1e Lu PsSJJ
Le comité comprenait outre les responsables d'aéroport, les usagers, les
parcs nationaux (chargés de la protection de la faune et flore ) et l'Université de
Dak-ar pour son expertise dans le domaine des comportements ornithologiques.
Les études menées par l'Université de Dakar avaient d'ailleurs permis
d'étudier les comportements (reproduction, alimentation etc.) des espèces
fréquentant le port aénren de Dakar et de dégager les moyens et méthodes pour
rendre l'aéroport moins attrayant pour ceux-ci. Il est prévu une redynamisation
du comité qui avait connu une baisse d'activités suite à une prolifération de
comités au niveau ministériel.
Il y a également dans ces actions pour réduire le risque aviaire la
modification de l'environnement par l'entreprise d'une vaste campagne de
sensibilisation des populations des villages limitrophes et la saisie des autorités
communales pour l'enlèvement régulier des dépôts d'ordures.
Les techniques d'éffarouclhement:
Le Service Sécurité Incendie de l'Aéroport de Dakar Yoff est doté d'un
vé.hicule 4 x 4 équipé et destiné uniquement à la lutte anti-aviaire et d'un
deuxième (2e) véhicule de type 4 x 4 FLYCO.
Moyens acoustiques
- DEUX (2) générateurs de cris d'oiseaux synthétisés, un (1) par
véhicule FLYCO.
- Deux (2) amplificateurs avec tiroir de modulation de 88 watts de
puissance, un (1) par véhicule FLYCO.
- Quatre (4) hauts parleurs à chambre de compression de 60 watts de
puissance, (deux hauts parleurs par véhicule FLYCO).
- Cinq (5) cassettes enregistrées de cris d'oiseaux cibles, choisies après
une longue étude ornithologique de la Faculté des Sciences de
]'Université de Dakar (UCAD) département biologie animale et de la
direction des Parcs nationaux (Service National ).
- Récemment, une nouvelle ligne de bruiteur à l'image de celle de
ROISSY et ORLY a été installée et se trouve à l'état expérimental.
Moyens pyrotechniques
- Six (6) fusils de chasse calibre 12mm avec cartouches de plomb
124



(6Æa1sa1o, ,pAonn.rnp,.L,t L8 pS'J±9
- Deux (2) pistolets à barillet avec des amorces de 9mm et des fusées
crépitantes, détonnantes et sifflantes.
- Le personnel SSIS par équipe.
Les consignes
Trois (3) visites de piste sont prévues (le matin, le soir et après la relève )
puis, systématiquement avant chaque décollage et chaque atterrissage pour les
avions à réactions et/ou sur demande de la tour.
* Par rapport aux nuisances sonores L'évaluation du bruit dans le cadre de la
planification de l'utilisation des terrains est examinée brièvement.
Des zones rouges, jaunes, vertes sont actuellement établies suivant
l'intensité du bruit des avions par la commission des servitudes aéronautiques de
l'aéroport Léopold Sédar SENGHOR. La zone rouge correspond à la zone de
forte nuisance sonore et toute construction doit obéir une certaine règle. La zone
jaune est une zone de nuisance sonore moyenne et la verte est une zone de
,nuisance sonore faible. Pour des raisons de sécurité, l'avis technique de la
commission s'avère essentiel avant toute construction aux alentours de
' l'aéroport.
* Concernant les Aérodromes secondaires, des projets de mise en place de
comnités locaux de sûreté, chargés de l'élaboration de plans d'urgence pour la
gestion des risques et catastroplhes, sont à l'étude.
Ces aérodromes secondaires sont dits contrôlés du fait que le
Commandant est, de manière générale, un contrôleur de la circulation aérienne
confirmé qui peut, en cas de besoin, assurer les fonctions de contrôle et de
guidage des avions, fonctions exclusivement réservées aux contrôleurs.
Le Commandant veille à tout moment, à l'application des normes et
pratiques recommandées de l'OACI. Il veille donc à la sécurité et à la régularité
du transport aérien et dispose, pour cela, des documents pertinents de l'OACI et
des manuels d'information aéronautique de l'ASECNA.
Les nonnes et pratiques recommandées concernent non seulement les
aspects techniques mais tiennent compte également des aspects socio-
économiques et
environnementatix
125



J?L.v tu        t L p59
a La planification environnementale dans le sous-secteur: cas iarticuliers
des projets de réalisation des aéroports internationaux de ZiEuinchor et
de Saint-Louis
r AEROPORT INTERNATIONAL DE ZIGUINCHOR
D'après les études de faisabilité, réalisées en 1994 par un Bureau d'études,
la région de Ziguinchor est particulièrement sensible du point de vue écologique
en raison de la richesse de sa faune et de sa flore locales. Elle comprend un parc
national et 27 forêts classées (dont celle de Tobor où sera implanté le nouvel
Aéroport ) couvrant une superficie de 116.586ha comme l'indique le tableau ci-
dessous, les forêts et les marécages représentent une partie importante de
l'écologie de la Région. Il s'agit d'un patrimoine de valeur en termes nationaux,
surtout en raison du niveau élevé de dégradation et de désertification dans le
nord du pays, sans mentionner l'attrait de la région pour les touristes.
PROVINCE DE ZIGUINCHOR - REPARTITION ET UTILISATION DES TERRES
(Pour Cent )
CATEGORIE           J BIGNONA  ZIGUINCHOR  OUSSOUYE  BASSE CASAMANCE
Terres Semi-Arides   |
Forêt                    30         33         1    -         29
Savane                   8          7           10             8
Culture, Jachère         24         23          8             22
hautes terres
Sous Total               62         63         33             59
Terres Humides                             ,
Terres arables,basses    13         20          22             15
inondées
Mangroves            l   18         9           28             18
Eaux de Surface      l   7           8          1 7    T       8
Sous Total               38         37    {   67    |          41
Surface Totale ( ha)   529.000    115.300     89.400        734.200
Source: SOMIVAC 1978 - Harza 1984
126



f6vf«afwn 6,v rn..s.m,4aL lu P*7îY
La construction d'un nouvel aéroport dans la région doit se conformer aux
réglementations énoncées dans la législation sur l'environnement datée du 07
janvier 1983 en ce qui concerne ses impacts directs et indirects. L'évaluation de
tous les impacts du projet, tant temporaires que permanents, sur les
environnements physiques et sociaux. Les impacts temporaires concernent
notamment le détournement des installations d'utilité publique, le détournement
et le retard du trafic, la pollution et le bruit.
Les impacts permanents concernant la qualité de l'air et le bruit,
toucheront une population très faible à Tobor.
Une mission de la D.A.C, de l'ASECNA et du Ministère chargé de
l'environnement a été effectuée sur le terrain, à Tobor, en 1988. La surface totale
du site de Tobor est estimée à 866ha. La surface totale à défricher au niveau de
la forêt, pour les besoins de la navigation aérienne a été définitivement arrêtée à
environ 200ha. Sur les 866ha du domaine aéroportuaire, seuls 585ha sont en
forêt classée.
Exception faite aux 200ha qui seront défrichés et décapés, le reste
conservera son couvert forestier.
Par ailleurs, la zone d'emprise pour le développement du nouvel aéroport
a Tobor comprend le terrain qui est actuellement à la frontière de la
Communauté rurale de Niamone, et les hameaux de Kassenkil et Baghagha.
Bien qu'actuellement il n'existait pas d'habitation dans la zone affectée, il y aura
un impact sur ces villages qui sera pris en compte.
Enfin, la liste des matériaux locaux et leur site ont été répertoriés. Les
recommandations du rapport seront tenues en compte dans le plan pour le
développement de l'aéroport.
L'impact de développement proposé pour l'aéroport peut être mesuré en
termes de:
- environnement naturel (tous les éléments de surface, ressources en eaux
souterraines etc).
- aspects sociaux ( population du voisinage de l'implantation et population
affectée indirectement par la pollution ).
- espaces bâtis (villages, habitations etc., et impact sur l'utilisation des
infrastructttres )
127



6:~a&atton 6Xvso*nnai. '. PSIJJ
L'impact de la construction de l'aéroport est envisagé en termes de son
effet sur l'environnement, particulièrement en ce qui concerne l'utilisation de
terres, des ressources en eau, des communications routières, des zones
résidentielles, de la pollution de l'air et de l'eau et de la pollution par le bruit.
Toutefois, les impacts précis sur l'environnement de l'exploitation d'avions par
rapport à des critères acceptés à l'échelle internationale ne peuvent être évalués
qu'en termes de pollutions et de bruit à l'achèvement du projet détaillé.
> AEROPORT INTERNATIONAL DE SAINT-LOUIS
Saint-Louis ne présente pas les mêmes caractéristiques écologiques que
Ziguinchor.
Une étude effectuée par 1'ASECNA ( 1994 ) à la demande du Ministère du
Tourisme et des Transports Aériens sur les implications liées au développement
de l'aéroport de Saint-Louis rend compte de l'environnement immédiat de
l'aéroport.
Le prolongement de la route d'accès aux installations de l'ancien et du
nouvel aéroport conduit au camp militaire Dakar Bango, situé au Nord du
nouvel aéroport.
Le tracé de la route d'accès limite la zone d'extension des installations du
nouvel aéroport, qui pour se développer devra tendre vers l'ancien aéroport.
C'est ce qui explique les besoins de conservation de deux terrains au nom
de l'aéroport et la régularisation de cette affectation dans les livres des services
des domaines de Saint-Louis.
C'est ainsi qu'il a été recensé:
dans l'emprise de l'aéroport:
- des vergers implantés sur les terrains de l'Aéroport et sur un titre foncier privé,
le long de la route d'accès, et sur un autre titre foncier privé dans le
prolongement de l'axe du site. Ces différents vergers gênent la visibilité à partir
de la Tour:
- une pépinière des Eaux et Forêts implantée au Nord Est de la piste et à la
limite du domaine des militaires.
en dehors de l'emprise actuelle:
128



d}aL.o,.t vi,0..#>.ita L P7±9
l'implantation d'une ligne électrique à environ 1200m du seuil 36 dans le
prolongement de l'axe de la nouvelle piste. Cette ligne constitue un obstacle
pour l'exploitation actuelle et devra être balisée.
- la présence dans les prolongements Nord et Sud de la piste:
- Au seuil Nord la rivière Kassak à 700m environ et une zone de
marécages contiguë de part et d'autre, et à 4km, le Fleuve Sénégal frontière
commune avec la Mauritanie.
- Au seuil Sud, au-delà de la Route Nationale, s'étend une zone inondable
qui, est comprise dans la zone de refoulement des eaux de la Société Nationale
des Eaux.
Selon l'étude, l'emplacement de l'aéroport est tel qu'il peut permettre sans
beaucoup de gêne, un développement à court terme du site.
En effet, du coté Ouest, l'aéroport est séparé de la ville par des zones
marécageuses et un cours d'eau empêchant une poussée démographique.
Du coté Est, à 4kin, se situe l'Université Gaston BERGER.
Le développement de la ville est prévu, dans le schéma du plan directeur
disponible auprès des services de l'Urbanisme et de l'Habitat, au Sud de
l'Aéroport et le long de la déviation d'environ 3000m de la Route Nationale 1,
qui prend en compte l'allongement de la piste.
Le tracé de cette route sera implanté dans le prolongement de l'axe de
piste à enViron 1 200m de la route actuelle.
Le seul problème toujours selon l'étude demeure, du coté Nord, la
proximité de la frontière avec la Mauritanie.
111- 4.3 INVESTISSEMENTS
o AERODROMES SECONDAIRES
Ces investissements concernent la conception, l'achat, la concrétisation et
l'exploitation des installations ayant pour objet la sécurité aéroportuaire, la
transmission des messages, les guidages des aéronefs, le contrôle de la
circulation aérien et les informations en vol.
129



6:al«tJ.7omi L pSY±9
- EOUIPEMENTS DE BLOCS TECHNIOUES
Meubles de tour au Cap-Skirring, Saint-Louis, Tambacounda et
Ziguinchor.
Les meubles en service, sont tous vétustes et datent d'environ 20 ans.
Leur entretien est plutôt contraignant.
Par ailleurs, en ce qui conceme Cap-Skirring, sa Tour de contrôle va être
surélevée pour permettre une vision totale et complète de la piste.
2 - RADIOPHARES POUR APPROCHE ET ATTERRISSAGE
Il sera procédé au renouvellement des radiophares des aérodromes de
Saint-Louis, Tamba, Kaolack et Bakel . Aucun impact sur l'environnement.
3 - ALIMENTATION ELECTRIOUE ET BALISAGE
CaD-Skirrin
- Alimentation sans coupure et accumulateurs
- Réfection automatisme central
- Protection foudre
- PAPI ( aide à l'atterrissage)
Aucun impact sur l'environnement à l'exception du PAPI qui sera
installé au seuil de piste avec le câblage nécessaire ( tranche, retournement du
sol etc.)
Zifuinchor
- Alimentation sans coupure et accumulateurs
- Réfection automatisme central
- Réfection équipement MT et BT
- Protection foudre
- PAPI
Aucun Impact à l'exception du PAPI
Saint-Louis
- Equipemenit BT
- Protection foudre
130



vLaLoM 6n4,i,oM4*mania* L PS57?±
PAPI
- Allongement de la piste et déviation de la route nationale
Modification écosystème - présence engins - goudron
Tambacounda
- Protection foudre
- Réhabilitation de la piste et des aires de stationnement
- PAPI
Modification écosystème
Kédougou
- Réhabilitation de la piste
- Remplacement groupe électrogène
Modification écosystème
Kolda
- Remplacement groupe électrogène
L'actuel groupe électrogène se trouve sur le site de l'ancien aéroport. Il
s'agira donc de construire une nouvelle centrale sur le site actuel qui n'est pas
encore alimenté. Il faudra pour cela tirer le courant sur 2 km environ avec les
supports nécessaires (.poteaux, fils ). L'environnement va donc changer.
Autres aérodromes de l'intérieur
Feux de balisage portatifs électrogènes (goosenecks)
Abri de stockage spécial du fait des produits inflammables
o INVESTISSEMENTS PREVUS DANS LE CADRE DU DEUXIEME
PROGRAMME SECTORIEL DES TRANSPORTS ( PST II)
A - AEROPORT INTERNATIONAL LEOPOLD SEDAR SENGHOR
A- 1 REHABILITATION DE LA PISTE PRNCINPALE 18/36
131



Description Technique: travaux de renforcement de la piste avec mise
en oeuvre de tapis de béton bitumineux. Bande antisouffles. Rechargement et
reprofilage des accotements. Reconstitution des fils d'eau et ouvrages
d'assainissement.
A- 2 REHABILITATION AIRES DE STATIONNEMENT ET BRETELLES
Description Technique: travaux de renforcement des aires de
stationnement et de la bretelle de la piste principale avec mise en oeuvre de tapis
de béton bitumineux et rechargement et reprofilage des accotements et
reconstitution de l'assainissement.
A- 3 REAMENAGEMENT ET RENFORCEMENT PARKING DE NUIT
Description Techniaue: travaux de renforcement, après démolition et
renforcement des chaussées en béton bitumineux avec traitement des
revêtements aux produits antikérosène.
A- 4 COMPLEXE FRIGORIFIQUE EN GARE DE FRET AERIEN
Description Techniuue: réalisation de:
- 1 chambre de fumigation
- I chambre froide pour stockage sur palettes
- 5 chambres froides
A- 5 EXTENSION ET MODERNISATION DE L'AEROGARE ET DE
LA ZONE TERMINALE
Description  TechniQue:   augmentation des capacités d'accueil de
l'aérogare. Amélioration des conditions de traitement des flux. Réaména-gement
et reconfiguration des voies de dessertes et de la voirie d'accès. Développement
des activités commerciales dans l'aérogare et annexes
(Parking payant).
A- 6 RENOVATION DES HANGARS ET BATIMENTS
COMMERCIAUX
Description Technique : dépose des couvertures et bardages. Réfection
des charpentes et ossatures métalliques. Remplacement des couvertures.
Rénovation des locaux et agencements.
132



&aL"o,. £Zv.mt L P-S2jj
A- 7 ALLONGEMENT PISTE 03/21
Description Technique : travaux de levés topographiques. Reflachage
des points bas. Renforcement selon épaisseur. Reconstitution du profil. Balisage.
Assainissement sur les accotements.
A- 8 UNITE FRIGORIFIQUE PRECHARGEMENT AVION
Description TechniQue: réalisation d'une chambre froide spéciale de
grande capacité située en zone coté piste, à proximité des avions prêts pour le
chargement dans la continuité de la chaîne.
B - AERODROMES SECONDAIRES
B- 1 CONSTRUCTION DE L'AEROPORT INTERNATIONAL DE
ZIGUINCHOR ( TOBOR
Description Technique: L'aéroport projeté devra accueillir des avions
gros porteurs de type B 747 avec:
- piste de 2800m x 45 avec PA. Aire de stationnement
- aérogare. Bloc Technique. Service sécurité incendie. Zone de
logements. Dépôt carburant. Centrale électrique. Chaussée routière
pour la desserte et VRD.
B -2 ALLONGEMENT DE LA PISTE DE L'AEROPORT DE
SAINT-LOUIS ET DEVIATION DE LA ROUTE NATIONALE
Description Technique: allongement de 300m vers le seuil Sud avec
prolongement d'arrêt de 60m à chaque seuil. Renforcement. Déviation Route
Nationale.
133



CHAPITRE IV
IMPACTS
ENVIRONNE MENTAUX
ET SOCIAUX DU
SECTEUR DES
TRANSPORTS
134



IV.1.1. EVALUATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
LIES AUX INFRASTRUCTURES ET ACTIVITES
DE TRANSPORT ROUTIER
o Construction de routes
La construction d'une voie routière entre deux localités découle d'un
objectif technico-économique dont la réalisation peut soulever deux types de
problèmes: d'une part; la nécessité de prendre en compte les obstacles non
déplaçables (naturels ou imposés par les contraintes de circulation), d'autre part
celle de contourner les zones sensibles à protéger. Parmi ces dernières on peut
citer: les zones de végétation et de faune recelant des espèces rares ou menacées,
les sites naturels protégés, les zones agricoles et les biotopes particuliers.
*: ImDact sur les ressources en sols
Les travaux de construction d'une route peuvent avoir des effets néfastes
sur la structure, la composition chimique et biologique des sols. Il s'agit
notamment des zones d'emprise du tracé (lors du débroussaillage et du décapage
de la couche végétale), des zones d'emprunt (carrières de sables, de latérite, de
gravillons, etc.) et des lieux de dépôt (stockage) des matériaux et des produits.
Au niveau de l'agriculture, le choix de l'emprise de la route et des zones
d'emprunt peut entraîner des pertes de terres fortement favorables aux cultures.
Au total, les contraintes sur les sols qui résultent des travaux routiers sont
centrées autour des points suivants:
* instabilité.
* érosion
* imperméabilisation
* contamination chimique par métaux lourds
* perte de fertilité
*: Impact sur les ressources en eaux
La construction d'une route peut altérer la qualité des eaux souterraines et
de surface qui peuvent être polluées par des produits à base d'hydrocarbure
provenant des zones d'entretien et de stationnement des engins motorisés du
chantier ainsi que par les matières fines issues de l'érosion des sols et des
terrassements.
135



Elle peut aussi porter atteinte à l'équilibre du régime hydrique (perturbation de
l'écoulement de surface et des nappes) lorsqu'il s'agit de détourner un cours d'eau
ou un chemin de ruissellement pour éviter qu'il ne croise le tracé de la route. En
plus, l'utilisation des points d'eau avoisinants comme source d'approvisionnement
pour le chantier peut affecter le potentiel de la ressource si on sait que les travaux
de construction nécessitent de fortes consommations en eau, surtout pour le
compactage.
* Impact sur l'air et le milieu environnant
Les actions d'exploitation de carrières, de terrassement, et de transports et
déchargement de matériaux entraînent une augmentation de la concentration des
poussières (sables, latérite, etc.) dans l'atmosphère. L'effet est se présente avec
beaucoup plus d'acuité au niveau des zones habitées et particulièrement en
milieu urbain.
4' Impact sur la végétation et la faune
La route occasionne un effet de coupure sur le paysage et l'écosystème
qu'il traverse, entrainant ainsi des modifications du microclimat préjudiciables
aux systèmes existants et pouvant même les détruire. En effet, la route constitue
une barrière qui perturbe les fonctions utilitaires des espaces naturelles
(mouvements migratoires, etc.).
<. Impacts sur l'esthétique des pavsages
D'une manière générale, les effets négatifs portent sur l'altération des
caractéristiques morphologiques et visuelles (structures des composantes du
paysage) due aux travaux de terrassement, aux ouvertures de carrières, aux
dépôts de matériaux et de produits le long du tracé et à la création d'habitations
temporaires pour les employés des chantiers situés en zone rurale.
*: Impacts sur les établissements humains
La réalisation d'une route entraîne des nuisances relatives à la santé des
populations surtout riveraines, à leur sécurité, à leur déplacement et au bruit. Les
préoccupations portent sur:
. les risques d'accidents (surtout eae milieu urbain) liés à la proximité du
clhantier.
*  les risques de maladie (notamment respiratoires) du fait de l'augmentation de
la concentration des poussières dans l'air (sables, latérites, gravier, produits à
base d'hydrocarbure, etc.).
136



*  les risques de développement et de transmission de maladies (conditions
précaires d'hygiène et d'alimentation dans le chantier: absence de sanitaires,
installations de gargottes, etc.).
* La perturbation du cycle traditionnel de vie des riverains par le bruit du
matériel de chantier.
* Le déguerpissement des populations se trouvant sur l'axe du tracé.
o  Entretien de routes
En plus de sa condamnation à terme au plan technique, une route non
entretenue pose également des problèmes environnement dont les plus essentiels
concernent:
* La pollution de l'air et nuisances respiratoires par l'envol des poussières
latéritiques sur les routes non revêtues
* La stagnation des eaux usées et de déchets solides (sables) dan les nids de
poules et autres trous résultant de la dégradation des routes
-  L'émission de polluants et pollution sonore
-  La pollution due à l'érosion de la route
Les travaux d'entretien routier comprennent l'entretien courant,
l'entretien périodique et la réhabilitation. Alors qu'ils représentent l'essentiel
des programmes d'activités de travaux routiers, les activités d'entretien routier
font l'objet de peu d'attention du point de vue impact sur l'environnement,
contrairement aux travaux de construction. Les nuisances sur l'environnement
sont certes plus faibles que ceux liés à la construction mais le caractère répétitif
de ces opérations entraîne des effets d'accumulation et d'amplification pour
certains des dommages causés (notamment les zones d'emprunt, etc.). Les
impacts négatifs qui découlent des travaux d'entretien concernent:
*  la dégradation des sols, des eaux et de la végétation par l'ouverture de
carrière d'emprunt et le stockage des matériaux et produits d'entretien
*  la perturbation de la vie faunique par le bruit des engins (en milieu rural).
* l'insécurité et les nuisances (pollution sonore, etc.) liées à la présence du
chantier en milieu urbain.
*  La transformation du site du chantier, à la fin des travaux, en dépotoir de
déchets avec le stockage et l'abandon sur place des matériels hors d'usage et
des matériaux d'entretie.n et les.résidus démolition.
137



CvL".         P-S,7 p;y
o Activités de transports routiers (impacts dus à l'exploitation de la route)
La présence d'une infrastructure routière et surtout le trafic qu'elle génère
ont nécessairement des incidences négatives sur les ressources naturelles et
l'environnement ; ainsi que des risques d'accidents corporels (cf.Annexe
4,Tableau4.3). Ces nuisances écologiques et poliutions liées aux transports
routiers proviennent en majeure partie de la circulation automobile (voitures
particulières, poids lourds, et autobus, vélomoteurs, voitures hippomobiles, etc.).
*: Circulation et fonctionnement du parc automobile
Le trafic routier induit des effets négatifs sur les sols et les eaux
notamment par la contamination par les métaux lourds provenant des gaz
d'échappement (pollution chronique) ou suite à des déversements accidentels
(pollution accidentelle), les résidus d'usure de pneus et les huiles issues de fuite,
ainsi que par des modifications physiques des sols (pistes rurales) par vibration,
surtout si le trafic des poids lourds est important et si le terrain est instable.
Les effets sur l'atmosphère concernent principalement des émissions de
polluants dans l'air, notamment le dioxyde de soufre, les oxydes d'azote, les
hydrocarbures, le monoxyde de carbone, le plomb. Généralement ces rejets de
polluants atmosphériques sont dus à l'utilisation de mauvais carburants, à la
vétusté du parc et à un défaut d'entretien adéquat, aux embouteillages et à
l'encombrement du trafic en milieu urbain (augmentation des émissions,
réduction des rendements énergétiques). Il en est de même pour ce qui de la
pollution sonore et des nuisances (bruit des moteurs, Klaxon).
-* Activités d'entretien et de réparation des véhicules et de
ventes de pièces détachées
Au niveau des ateliers, garages d'entretien et de réparation et stations
services, les activités génèrent des nuisances certaines sur l'environnement dont
les plus significatifs portent sur:
*  la dégradation du milieu environnant avec l'installation anarclique des
garages artisanaux générateurs de déchets de toutes sortes
a la pollution du milieu par les rejets systématiques de déchets solides et
liquides issus des activités des garages sur la voie publique: huiles usées,
hvdrocarbures et composés organiques au plomb, boues contenant des
produits toxiques issus d'activités de galvanisation (chirome trivalent, zinc,
nickel, cobalt ou métaux lourds)
138



* pollution de l'environnement et du cadre de vie par des rejets des produits de
vidange et de lavage dans la nature (huiles usées, graisse, produits
d'hydrocarbures et de composés organiques au plomb, pièces défectueuses,
eaux de galvanisation, etc.)
. l'insécurité et l'insalubrité du milieu liées à la réparation des véhicules en
panne sur la voie publique (déversement d'huiles, etc.)
* La vente de pièces détachées constituent également des causes majeures de
salissures en milieu urbain avec l'étalage sur la voie publique de moteurs,
châssis et autres produits en pièces détachées, pneumatique, etc.(difficultés
de nettoyer la voie publique).
*: Elimination des véhicules usaeés
L'abandon des carcasses de véhicules hors d'usage porte aussi atteinte à
l'environnement du milieu au regard des pollutions qu'ils génèrent (notamment
par les acides de batteries, d'huiles usées et d'hydrocarbure). Ces  rejets
anarchiques favorisent la transformation des sites en vénrtables dépotoirs de
déchets de toutes sortes et participent à la dévalorisation de ces terrains. Au plan
visuel, les carcasses de véhicules contribuent à la dégradation du paysage. Elles
servent aussi d'abris aux animaux et deviennent généralement des lieux propices
de prolifération des vecteurs de maladies.
<* Les activités de transport de personnes
Elles sont sources de pollution sonore (bruit et vibrations) causée par les
véhicules le long des axes routiers et dans les villes (cars, taxi, autobus, etc.).
En milieu rural, ces bruits effraient les animaux sauvages.
*e Transoort de marchandise et produits daneereux
Les effets négatifs du transport des marchandises s'accentuent
notamment avec l'insécurité liée au transport de substances (carburant, produits
toxiques, etc.), les risques de pollution du milieu en cas d'accident, le blocage
de la circulation urbaine lors des opérations de chargement et déchargement de
marchandises et des produits, les risques de transmission de maladies lors des
déplacements. Le transport de matériaux de construction (sable, latérite, etc.)
occasionne'souvent des déversements en cours de transfert, entraîne une forte
salissure de la voirie.
,139



*: Le transport de déchets ménazers et des eaux de vidan2e
Ce type de transport se singularise par les déversements des ordures, des
fuites et pertes d'eaux vannes en cours de collecte et d'évacuation vers les lieux
de décharge et par la pollution du milieu causée par les rejets non traités.
* Le transport hippomobile (charrettes à cheval ou à âne)
IL est le plus souvent source d'encombrement de la voie publique
(ralentissement du trafic) en milieu urbain. Il entraîne aussi la salissure de la
voie publique et installe l'insécurité sur la voie publique
* le stationnement en zone urbaine
Il amplifie les impacts de la pollution de l'air et de la dégradation de
l'apparence générale du centre urbain, favorise le rétrécissement de la voie de
circulation, réduit la visibilité, restreint les mouvements des piétons, accroît les
risques d'accidents, obstrue et encombrement les accès aux habitations et
diminue l'attrait des centres urbains.
-.- la 2estion des réseaux des sociétés concessionnaires
L'absence de concertation et de coordination se traduit, lors de la mise en
oeuvre des projets respectifs, par la transformation du cadre de vie en un perpétuel
chantier de construction. Cette situation constitue une des causes essentielles de
détérioration de la voirie urbaine. En plus, les ouvertures permanentes qui
s'opèrent sur la voirie font rarement l'objet d'une réfection appropriée selon les
règles de l'art. Le décors offert par ces étemels travaux de réfections, dont les
résidus et autres produits de démolition sont généralement laissés sur place, milite
peu en faveur de la sauvegarde de l'environnement et incite la plupart du temps à
la transformation des lieux en dépotoirs de déchets solides et liquides.
*:l a planification des infrastructures
La concentration de commerces, d'administrations et de services
dans les centres villes pose de sérieux problèmes trafic et de transport, d'espaces
verts, d'occupation et d'encombrement irréguliers. Cette situation est à la base de
l'accroissement des déchets de toutes sortes qui constituent une des causes
majeures de salissure en milieu urbain dont le récepteur privilégié constitue la
voirie urbaine.
Enfin, le non-respect des dispositions des plans et schémas
d'urbanisme favorise la cohabitation des parcelles d'habitation avec les zones
14()



industrielles. Cette cohabitation pose de sérieux problèmes de sécunrté, de
pollution et de nuisance, en particulier l'absence de traitement des rejets solides,
liquides et gazeux provenant des industries, la manipulation et le transport de
produits dangereux tels que les hydrocarbures et les substances chimiques.
*: Interaction avec d'autres domaines d'activités
La circulation routière est directement liée à la construction des routes
dont le tracé influe dans une large mesure sur d'importants paramètres de
nuisances (morcellement des espaces naturels et localités, vitesse de roulage et
émissions de gaz d'échappement, risques d'accidents, etc.). A i'inverse, la
nature et l'intensité du trafic motivent l'ampleur des futurs travaux de
réparation, d'élargissement ou de construction neuve. Aussi, la réduction des
nuisances provoquée par la circulation routière passe nécessairement par
l'harmonisation de ces deux domaines.
Les transports routiers constitue un important volet de l'aménagement
national, régional et urbain car des mesures de planification appropriées
permettent de minimiser a priori aussi bien les contraintes liées aux exigences du
système que ses conséquences.
Il existe également des interactions avec le secteur de la planification du
secteur de l'énergie car le transport routier contribue pour une part essentielle à
la consommation énergétique globale du pays.
*. Assainissement et s!estion des déchets
Les insuffisances et autres défaillances régulièrement constatées dans
la gestion et l'exploitation des réseaux d'égout ont des conséquences néfastes non
seulement sur l'environnement mais aussi sur l'état et la qualité de la voirie
urbaine. En effet, les fuites d'eaux usées, du fait de leur caractère fortement
chargé, accélèrent le processus de dégradation du réseau routier quand elles
s'écoulent ou stagnent sur la voirie.
Les produits de curage et d'entretien des canaux à ciel ouvert et des
réseaux d'égout sont généralement entreposés sur la voie publique. Cette situation
entraîne la transformation de la voirie en dépotoirs d'ordures ménagères, crée des
nuisances pour le milieu environnant et favorise la prolifération des vecteurs de
maladies.
L'absence d'infrastructures de drainage et l'occupation quasi
systématique des zones nono aecllficandi par les populations défavorisées exposent
celles-ci aux rigueurs des inondations et aux pathologies d'origine hydrique.
141



Dans de tels cas de figure, le réseau routier urbain s'assimile comme
un collecteur (canal à ciel ouvert) si la pente permet un ruissellement correct des
eaux. Cette situation entraîne de fortes probabilités d'érosion de la route (surface
de roulement). Dans d'autres cas, la voirie joue le rôle de bassin de stockage et de
rétention des eaux de ruissellement, ce qui risque d'endommager la structure de la
route (revêtement, fondation, etc.) avec les infiltrations d'eau.
La gestion des déchets solides est fortement tributaire de la qualité et
l'étendue de la voirie urbaine. En effet, le taux de desserte des véhicules de
collecte repose fondamentalement de l'accessibilité des zones résidentielles. Par
ailleurs, le nettoiement de la voie publique (balayage, désensablement, ramassage
d'objets encombrants), prestation qui incombe aux Collectivités locales,
s'effectue très rarement à l'exception de certaines grandes artères de Dakar. Cette
situation entrave la bonne marche du trafic routier avec la réduction des aires ou
emprises de circulation. Elle entraîne aussi la transformation de la voirie en
dépotoirs de déchets.
E* Ecuipements marchands et collectifs
Les équipements marchands (marchés, gares routières, abattoirs
municipaux, etc.) constituent des lieux d'exercice d'activités génératrices de
déchets solides et liquides ainsi que du bruit. A cela s'ajoute l'occupation de la voie
publique ainsi que l'absence de limites définies, d'heures d'ouverture et de
fermeture des marchés dont la presque totalité connaît des extensions démesurées
et toujours continues et dont l'une des conséquences demeure le blocage
systématique du transport et de la circulation des personnes.
142






IV. 1.2. TABLEAU DE SYNTHESE DES IMPACTS
ENVIRONNEMENTAUX LIES AUX INFRASTRUCTURES ET
ACTIVITES DE TRANSPORT ROUTIER
Grupe           Acthités                  - Impacts environnementaux et sociaux                                           Catégorie
d'activités    spécifiques                                                                                                d'ln pact
t    Destnrction etou p'turbtiaon d'habitats naturels pour la faune et la flore et des   Maeur i
Gestion du   Construction de                    zones de végétaion (foréts classées, parcs, réserves. forês dLu domrnaune protégé
reau  rouenoreêet terroirs agrcole recelant des especes endémiques. rares ou menacées)
réseau          routes non revetues
routier         (pistes en milieu         *    Déforesaucin e ocepation des surfaces de terre par les inraeu=res pour les   Majeur
rural)                        besoinc du trcé et de l'emprie des routes à construire et des pistes de deviation
permettant de poursuivre le trafic
Des* ltruction de terrains agricoies dc grande valeur                           Majeur
D*   hssaillage et décapage de la couche  egetalc (érosion et modification de la  Majeur
surucutre du sol)
Deséquilibre du régime hydrauliqie (détourncmeint chemin d'eaux de        Majeur
ruissellement)
*    Pollution de l'air par l'envol des poussières de sable et de latérite sur les pistes    Mincu
de déviation
*    Extraction de nmaéraux (exploitation abusive de camreres de laterite, basalte.  Majeur
sable, etc.)
*    Dégradation de l'aspect esthétique du paysage (quand délai trop long. remblai    Mineur
trop élevé, treé discontinu)
I*    Iffet de co&auwre (séparation> sur les écosystèmes et modification du micro-  Majeur
clinat (la route constitue une barriere qui perturbe les foncions utilitaires des
espace
|     D Ieruction  ou prabtion dabitanatturels pour la faunc et la llor et des   Majeur
Consiruction de                zoncs de végéttion (fors classées, parcs, réscrv'es, 'orês du domaine protegé
routes revêtues en             et terroirs agricole recelant des especes cndemiques. meres ou menacées)
milieus rural
*    Déforestaion et occuipation des surfacers dc terre par les tnfrastruaures pour les   Majeur
besoins du tracé et de l'emprise des routes à construire et des pistes de déviaàon
permetnt dc poursuivre le trfic
*    Destruction de tesatins aricoes de grnde valeur                               jeu
Majeur
*    Debroussaillage et décapage de la éouche vegetac (érosion et modification de la
strucutue du sol)
Majeur
*    Desequilibre du régime hydraulique (déturmement chemin d'eaux de
ruissellement)
.    Pollution de lair par l'envol des poussiéres de sable ct de latérite sur les pistesi
de de.ation
*    Extacion de maténaux (exploitation abusive de carrières de latéritc basalte.
sablc de.) 
,    Ahandou de dcchts (décombrcs et déblai véhiculcs hors service, rejet d'huilc.
|     etcj        eMin
*    De-gradation de l'aspect csthétique du paysage (quand délai trop long. remblai
trop élev'é trcé discontinu)
!.    Ellet dc csupure(séparation) sur les écosystèmes et modification du micro-
climat (la route constitue une barrière qui perturte les fonctions utiltaircs des
e spaces naturels)
equee" IWUTCI'4
143



| Conatnrction de         *   Poliation sonore (buit ) par les véhicules et engins de convuctJon     |Iajer
routes revêtues en    *   Pollutions et nuisances du mil ieu en  omiemrert dus a La présence du charnier   Majeur
milieu urbain                (liraon des accs, n&an=nent pour ks services de collecte d'ordures.
degradation des réseaux d'eau, d'assainissement, etagtiion dcs eaux pluviales,
non évacuation des déblais stransformation du site en depotoir)
.    Nuisances occasionnces par l'envol des poussières latéritiques de la strucbre de  Maje4r
la route avant finiton
*   Pollution du ailieu env,uonnat et nuisances dues aux s,g.tions des eaux  Majeur
usees et pluviales
*    Pollution du rnilieu par le stockage des matériaux d les residus de preparanon    Mineur
des émulsions bitumîneuses
a   Deguerpissement. démoinion d'habttations et réduction des voies pictonnes  Majeur
|Rchabilitation et    | .   Dçégadation des sols. des eaux et de La végétahion par le stockage des natériaux  Majeur
cntretien de routes  |.   Pollution sonore par le bruit des engtns                                  Mineur
nou rvêtues
(pistes)                *   Stockage des produits de démolition                                     Mlineiir
*   Abandon de matériel hors d'usage                                        Minaer
Réhabilitation et                                EN MILIEU RURAL
entretien de routes
revêtues
*   Pollution du milieu pa les résidus de la préparation des émulsions hitumineuses  Majeur
*   Dégradation des sois, des eaux et de la végétation par le stocage des matériaux  Majeur
et produits d'entrtien
*   Pollution onore (bruit ) par ks véhicules et engins de constnîcsion     Mineur
*   Stockac des résidus de démolition et de réhabilitation                  Mfineur
*   Perudbation de la vie faunique (bruit des véhicules qui effraie Ics animaux)  Majeur
EN MILIEU U URBIN|
.   Pollution du nilieu par les résidus d, La prépaation des émulsions      MaJur
llitumiijewus|s
majeur
*   Salissure du milieu environiman par Ic stockage des produits d'entretien
majeur
j   Pollution sonore (bruit ) par les véhiules ci engins
*   Exacerbation dc l'insécurté des lieux de travail
|   D|gradation du milieu environnant par les résidus de travaux dc demolition ct    MaJ
d, réhabilitasion (gréasion de dépotoir d'ordures)
'GCs dans ledeplacement des populaeiom et l'acc's aux services (colscte  |taJetr
_rdures etc .)
'44



rL>^                     p-S'7j. P
I                                                                       *1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Etat de dégradation 1          Pollution de l'air et nuiinces respiatoires par l'envol des poussières     Nlajear
du réseau routier    j         laténtiques sur les routes non revécues
Stagnation des eaux usées et de déchees solides (sables) dan les nids de poules et  Majeer
a aun'es trous reéltant de la degradaion des routes
Gestion des   Réparation des                    D * égraion du tilieu environnare avec 'installbtion anarchuque des garages  Majeur
movens de    véhicules (ateliers                arisanaux générateurs de dechets de toutes sortes
transport        et garaes                      Pollution du milieu par les rqets ystémnatiqucs de déchets solidcs ci liquides
routier         mécaniques,                    issus des ativités des gaages sur la voie publique huiles usees, hydrocarbures   Majeur
ateliers de                    et composés organiques au plomb, boues cntenant des produits toxiques issus
vulganisation)                d'activités de galvarusation (chrome trivalem. zinc. nickel coh,lt ou métaux.
lourds)
*    bnsecunté et insalubrité du milieu liées à la réparation des véhicules en panne  Majeur
sur la voie publique (déversement d'huiles, etc.)
Fabrication/vente              Pollution et dégradalion du cadre de vie urbain aveclétala   ur la voie  Majeur
des pieces            ~publique de  moteurs  clissais  et  autres produits en  piéces détachees.
des pièces                    pneunzatque, etc. (difficutéis voire imnpossibibte de nertover la voie pubiloueJ
détachées (neunes
et d'occasion)
Fonctionnement du   *    Pollution de l'ar, pollution sonore, nuisances (huit des moteurs. Klaxon, gtmaâ Meur
d'échappemecnt. etc.) dues à la véustée du parc automrobile. aux embouteillages
parc automobile               et i l'encombremnt du trafic eni milieu uwtain
(circulation )
*    tejet de polluants asmospheriques dus i l'utilaation dc mnauvais carburants. i la   M&Je-r
vétuste du par à un défaut d'entretien adéquat (augmentation des émissions.
réduction des rendenmnts énergetzques)
*    pollution des sols et des eaux par les fuites d'huile de moteurs etc.      Mincur
Entretien (stations   .    poUution de l'envirornement et du cadre de vie par des rejets des produits de  Majeur
vidange et de lavage dans la nature (huiles usées, paisse. produuts
serice, garages                d'hydrocarhures et de comnposés organiques au plomb. pièces défectueuses, eaux
d'entretien)                   de galvamnsation, etc.)
Elimiaation des          .    rejet awarchique de carcasses de véhicules dans la nature et transfomnation des Majeur
véhicules u%agés               sites dc rejet en dépotoirs de déchets
(déchares                 .    degdaton du pzge (pollution visuelle)                                      Majeur
d'automobiles)
*    abris d'animaux et lieux de prolifération des vecteurs                     Mineur
*    Pollution dés mils et du milieu par les acides de batenes. d'huiles usecs et  Mineur
d'lydrucarnurt issues dcs carcasses dc véhicuics abandonneées
Gestion des gares         .    Polluton e nuisances du milieu dues à l absenc de nettoiement regulier     Majeur
|     routières                     ~~~~~~~(balayagec collectc des ordurcs. deversemen d' aux usées péril fécal, rn uuis
_           __                 I      _____
145



es,z,,,jw,.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~e   MajeurP$ J
Transport    Transport de                       B Bous etsvibralions causés harles véhicules le lOng des axes router el dmJer
routier et       personnes                      villes (cars, taxi autobus, ec.)
activités de                              |     Polluants atmosphériques (gaz d'échappmezlt nmonoxyde et dioxyde de         Majeur
transports                                      carbonc, hvdrocarburs, oxydes d'azotes. plomb et autres métaux lourds))
.    Pollution sol et nappe phréuique par les résidus d'usure de pneus et les builes    Mineur
issues de fune dc moteurs
Encombrement dc la circulation uriinc                                      M*âjC
Transport de                   Inseesjtfle liée au transport de suba-taes (carburt, produits toxiques, etc.)  Majeur
marchandists e            *    Risques de pollution du milieu en cas d'accident                             bAjeur
produits divers          *          Blocage de la circulation urbaine lors des opérations de chargement et  Uar
dchbargement de marchandises et des produits
Transport de                   De* iNtgradaion du milieu par les déversements des ordures en cours de collecte et   Mnjeur
d      ihes(orde              d'évacuation vers les lieux de décharge
déchets (ordurecs       i
ménagères, eaux de |           Pollution du miiieu par les rcets non traies d'huiles usés et autres produits de    Majeur
vidanges des fosses            sidange de véhicuies
sceptiques, huiles
de %idange, etc.)
Transport                 a   Eneombrement dek la voie publique <ralentisemnern)                          Mineur
hypomobile
*    Salissure de la voie publiquc                                              Mineur
lnsc.'urc sur la voie publiquc                                                 Majeur
Stationnement             *    Exceration des impacts de l 'air et du bruit des svhicules en ioTssil      Majeur
a    Deégradtion dc l'apparence génere  du centre urbain                            Jr
*   Rtreciasenent de la voie de circulasion                                     Majeur
Réducuion de la visibilité                                                 Majeur
Restriction des mouvements des piétons                                     Majeur
a    Accroissement des nisques d'accidents                                      Majeur
*    Oliuruetion/encombremsent des acces aux habitations                        M*JUi'
E    Diminution de l'attrait des cemres urbains                                 Mineur
Enironne
ment du          Réseaux des               *    Dégradasion de la route et du rilieu envstonnant par les travaux de cossuLcion   Majeur
transpor-t  concessionnaire-jet de réfection dles différents réseaukx enierre
transport        concessionnaires         I 
routier
urbain                                                                 la
| Assainissement des   * '     lI>et-eioration du milicu par l'écoulemen eawo la stagntion des eaux usées  Majeur
! eaux                          d'egout ou pluviaies sur la veine urboune                            
Dépôts des déchets   *   Salissure de la voine urbaine qui est considérée comme un récepucle natilrel      Majeur
dles dechets solides
r SOlIdS                 I *    Rcstcrtioni dc l'emprise de L:irsulati,%n de la voine urbaine par l'eisablemiue | Majeur
Activités                 *    légradaîion de la voiri et de l'en-ironnemnnt urbains par les d'ativiîés    majeur
artaisaalicset comnscrciules
é | economiquetcs sur la   .     c(cupation des tronoirs de circulatiOn. ks aires de stainîîem ct réducion    N ati r
voie publique                  de l'emprise de la voie publique
146



IV.I. 3. AUTRES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUXX
INDIRECTS NEGATIFS
r GESTION DU RESEAU ROUTIER
La construction et la réfection des routes soulèvent des problèmes dont
certains ont été évoqués par les populations lors des enquêtes de terrain. Il s'agit
de manière succincte de:
*. L'expropriation et le déguerpissement
Il a été relevé un seul cas dcexpropriation, c'est celui consécutif à
l'élargissement de l'avenue Blaise DIAGNE au niveau du quartier de la Médina
à Dakar. Il est vrai que les victimes ont été indemnisées par l'Etat sur la base des
barèmes proposés par le cadastre. Or ces barèmes sont largement minorés car ils
ne correspondent pas aux coûts réels des terrains dans cette zone. Cette situation
a valu en  son temps une vive protestation des populations victimes de ces
expropriations.
Il convient de rappeler que l'on risque d'assister à des cas
d'expropriation lors de la construction de la route longeant la corniche des
parcelles assainies.
Par contre, les victimes d'un déguerpissement ne bénéficient d'aucune
indemnité car elles occupent irrégulièrement les espaces qui ne leur revient pas
de droit, c'est le cas notamment des habitants des quartiers spontanés.
Les conséquences de la déviation
Les déviations opérées lors d'une construction ou d'une réfection de route,
engendrent le plus souvent les conséquences suivantes
. les routes en latérite servant de déviation scindent le plus souvent les
villages en deux créant ainsi une insécurité (cas des villages de Rao et
Ngay-Ngay) et des effets négatifs sur la santé des villageois du fait de
la poussière qui se dégage à la suite du passage des voitures.
* Les déviationis empiètent le plus souvent sur des champs de culture, les
aires de pâturage du bétail, les pistes piètonnières et surfaces de jeux et
de loisirs des enfants (cas des villages de Rao, Gandong  et  Ngay-
Ngay). Ce sont ainsi des dommages qu'on fait subir aux populations.
14,



r MOYENS DE TRANSPORT ROUTIER
L'émergence de foyers de délinquence
Cette émergence a été constatée au niveau des garages et parcs de
stationnement où se côtoient les transporteurs, les auxiliaires de transport, les
commerçants et les restaurateurs. Cette affluence d'acteurs inorganisés et parfois
démunis engendre une situation d'insécurité. D'autres impacts négatifs ont été
aussi décelés; il s'agit de:
l l'encombrement et l'occupation anarchique des domaines public et
privé par des garages assurant la réparation des véhicules. Une
insalubrité notoire est introduite par la présence et la prolifération des
garages de réparation automobile. L'existence de ces garages favorise
non seulement les rejets, obstruent les égouts,mai aussi encombre la
chaussée par l'abandon des carcasses de voitures.
l l'utilisation des emballages, de produits de vidange et de liquide de
frein. Cette utilisation est surtout le fait des commerçants qui s'en
servent comme produit d'emballage des produits destinés à la
consommation humaine (eau de boisson et huile de palme par
exemple). Ces emballages de fortune sont le plus souvent utilisés sans
respect des règles d'hygiène élémentaire. On relève la présence de ces
emballages sur toute l'étendue du territoire national. Il est certain que
ces emballages qui contenaient des produits nocifs peuvent avoir des
répercussions néfastes sur la santé des utilisateurs.
> LE TRANSPORT ROUTIER
Le transport des produits dangéreux
L'ignorance et l'insouciance des transporteurs et de leurs mandants (les
Municipalités nouent des contrats avec des camionneurs non initiés au lieu
d'avoir recours à des professionnels).
- Le non respect du code de la route par les conducteurs
Plus de la moitié des accidents de la circulation est imputable aux
moyens de transport en commun, dont le comportement des conducteurs firise le
plus souvent une certaine irresponsabilité et soulève la vindicte populaire..
148



Catégorie
Impacts indicateurs                                            d'impact
* Exploitation forestière                                      Majeur
* Défrichage abusif des forêts classées et forêts du domaine protégé    mineur
(déboisement anarchique)
* Occupation illégale des terres appartenant aux populations locales    mineur
* Braconnage et mise en péril (disparition) d'espèces animales rares,   Mineur
endémiques ou protégées
a Exode rural                                                  Majeur
* Dépravation des moeurs                                       Majeur
|  Introduction de pratiques culturales inappropriées          Majeur
|  Insécurité des personnes (émergence de foyers de délinquance)  Majeur
149



*. Présentation du site d'étude:
Les villages enquêtés sont situés sur l'axe de la route Dakar - Saint-
Louis. Il s'agit de Rao (2 242 habitants) et Gandong (726 habitants) pour ceux
concernés par la déviation et de Ngay-Ngay (1 043 habitants) situé le long de la
route.
Les travaux ont démarré à Mékhé depuis Octobre 1996 et doivent être
poursuivis jusqu'à l'entrée du Pont Faidherbe à Saint-Louis. Ils consistent en
une réfection / réhabilitation de la route. C'est un groupement (espagnol)
CORORASA et (sénégalais) SOECO qui s'occupe des travaux qui se déroulent
normalement. Les obstacles rencontrés sont les arbres et les dunes de sables. Les
travaux comportent la réfection et l'élargissement de la voie sur 6 m.
* Impacts socio-économiques
- Les impacts des travaux sur les villages riverains:
Au niveau du village de Gandong il subsiste un danger pernanent dû à la
cohabitation entre les enfants du village et les voitures de passage.
* La déviation a scindé le village en deux occassionnant ainsi des
problémes lièes à la poussière et au bruit. Mais du fait des travaux de réfection
de la route, la propreté s'est accrue au niveau du village. L'intervention des
techniciens des entreprises a permis de sensibiliser les jeunes sur la nécessité du
maintien de la salubrité qui reste vitale pour la bonne santé des populations.
* Les habitants du village ne sont plus obligés d'aller jusqu'à Saint-
Louis puisqu'ils peuvent être convoyés à partir du site même de la déviation.
* Un des impacts positifs demeure le gain de temps considérable pour
les habitants et le voisinage, occasionné par la déviation .
* Parmi les autres impacts positifs, on peut noter l'embauche des jeunes
qui vont bénéficier de réiiunération durant toute la phase des travaux, même si
1510



les salaires payés ne sont souvent pas si importants. Cependant, ils permettent de
faire face à des besoins immédiats face à la période de soudure, très ressentie en
milieu paysan.
* Les problèmes rencontrés par les travailleurs journaliers résident dans
les conflits avec les automobilistes refuisant d'appliquer les consignes et
directives édictées à leur endroit. En fait, il est souvent difficile de faire
respecter les consignes liées aux passages à emprunter suite à la déviation
imposée.
Mesure d'atténuation:
Ainsi, il est souhaitable de mener une bonne campagne de sensibilisation
en direction des automobilistes afin que soient respectées les règles édictées par
les techniciens des entreprises chargées de la réfection des routes.
* Les travaux ont causé beaucoup de dommages avec notamment des
champs de culture dévastés et des arbres endommagés. Les branches coupées
servent comme bois de feu après séchage au soleil et les feuilles et fruits vont
nourrir le bétail. Les bénéficiaires des impacts pensent de la route qui est entrain
d'être réfectionnée, que les travaux allant dans l'intérêt de leur village en
particulier et que l'élargissement de la voie représente une aubaine, il serait vain
de trop se plaindre face à des dommages mineurs qui ne représentent rien en
contrepartie des avantages procurés par la réfection de la route.
Mesures d'atténuation:
La mesure d'atténuation pourrait être une détermination à l'avenir des
itinéraires souhaitables pour les déviations en concert avec les populations.
*A Gandong, le chef du village a été prévenu que la route allait se faire,
contrairement à celui de Ngay Ngay. L'idéal aurait été que tous les chefs de
village soient informés en temps opportun de la date ainsi que du démarrage
effectif des travaux au niveau de leur localité. L'implication des habitants dans
les travaux se limite à la réception d'une note leur demandant d'envoyer un
gardien pour assurer la surveillance du matériel des entreprises qui s'occupent
des travaux de réfection. Le recrutement de travailleurs journaliers ne dépasse
jamais un jeune par village.
151



Mesure d'atténuation:
Les villageois devraient être avertis à temps et qu'un plus grand nombre
de travailleurs puisse être recruté au niveau des localités concernées par les
travaux de réhabilitation.
En fait, le personnel qualifié vient avec l'entreprise et parmi les non
qualifiés il y a des ouvriers spécialisés. Au niveau de la région de Saint-Louis,
c'est l'Inspecteur du travail qui se charge du recrutement en concertation avec le
Président de la Communauté Rurale, le chef du village concerné, le Préfet etc.
Une liste de personnes est arrêtée à partir de laquelle des personnes sont
retenues. Mais dans la réalité, le recrutement devrait se faire entre l'entreprise et
le chef de village pour un recrutement in situ des travailleurs. Les villageois ne
sont pas souvent recrutés lors des travaux concernant leur terroir. Ils sont lésés
au profit des ouvriers et techniciens étrangers.
* Les désagréments que les travaux ont causé sur les hommes, le bétail et
l'environnement sont de différente nature. Les déviations passent au milieu de
certains champs et le bétail souffre des arbres abattus le privant ainsi de
pâturage aérien indispensable durant la saison sèche.
* Même si certains désagréments ne sont pas facilement décelables, la
poussière en constitue de loin le plus envahissant. Elle peut à long tenne a force
d'être respirée avoir des conséquences fâcheuses sur l'organisme.
Mesure d'atténuation:
Un arrosage systématique et jounalier du sol est une mesure
d'atténuation qui amoindrirait cet. impact négatif et ses effets secondaires sur
l'organisme humain.
* Les champs clôturés qui sont proches de la route sont endommagés à
tel point que des cultures hivernales y sont pratiquement impossibles cette
présente année. Même si cela peut paraître comme une nécessité, on ignore les
conséquences sur le court terme.
Mesure d'atténuation:
Elle pourrait consister en une détermination préalable de l'itinéraire des
déviations avec les populations avant chaque début de travaux.
Pour les champs, il faudrait  engager  des négociations pour une
réparation des préjudices causés aux pavsans.
152



Quant à l'élagage des arbres, il se présente comme la solution la moins
mauvaise contrairement à l'abattage systématique.
$ Les travaux ont occasionné plusieurs déviations qui sont 'certes
nécessaires du fait de l'impossibilité du blocage du trafic. Les méfaits de ces
différentes déviations sont la destruction des champs avec la perte de revenus et
de produits agricoles, une pollution sonore accrue au niveau des maisons
jouxtant la voie, la poussière, la déforestation.
Ces déviations ont eu à priver les villages de Rao, Gandong et Ngay
Ngay de terres qui étaient consacrées essentiellement à la culture de l'arachide
en particulier et dans une moindre mesure au mil, sans compter les aires de
pâturage des animaux qui sont devenus des aires de divagation du bétail, d'aires
de jeux pour enfants, de routes piétonnières etc. Il n'existe aucun cas de
dédommagement constaté jusqu'ici, et personne ne s'est plaint des dommages
subis et ceci compte tenu des minces avantages factuels que les villageois
retirent de ces travaux.
* Les arbres abattus lors de la construction de la route ont surtout
bénéficié aux jeunes des villages concernés qui ramassent le bois des arbres
é elagués pour les vendre aux femmes chefs de ménage qui vont l'utiliser comme
bois de chauffe. Les techniciens et ouvriers des chantiers utilisent aussi le bois
pour leurs besoins persomnels.
Mesure d 'atténuation:
Les arbres abattus doivent être remplacés par un reboisement
systématique avec des espèces appropriees.
153



à                   



&/a1â  &_&L i.' PSVÎy
Tableau de synthèse des imnacts et des mesures d'atténuation
De l'Etude de cas: Axe Dakar / Saint-Louis
Impacts Négatifs Majeurs                 Mesures d'Atténuation
- La déviation a scindé des villages en deux * Mettre en place des panneaux de limitation
entraînant une cohabitation entre enfants des de vitesse imposant aux automobilistes de
villages (Gandong et Rao) et voitures de rouler au ralenti sur les axes de déviation-
passage pouvant occasionner des accidents
mortels.
-  Dévastation  des  champs  de  culture. *  Déterminer avec  les populations  les
destruction des arbres fruitiers et des especes itinéraires souhaitables pour les déviations
à usage esthétique pour les femmes (henné nouvelles.
servant au tatouage): villages de Gandong,
Rao et Ngay-Ngay.
- Perte de nourriture pour le bétail suite à * Prévoir des tracés qui ne portent pas atteinte
l'élagage des branches et réduction des aires aux especes végétales et n'élaguer qu'en cas
de pâturage du bétail: villages de Rao, de nécessité extrême.
Gandong et Ngay-Ngay.                    * Prévoir en concertation avec le Président de
la Communauté Rurale de nouvelles aires de
pâturage pour la bétail.
- Risque sanitaire par inhalation de poussière * Faire un arrosage systématique et journalier
par les populations riveraines  villages de (sable et sol) avant le début des travaux.
Rao, Gandong et Ngay-Ngay.
- Pollution sonore liée au passage des voitures * Faire de telle sorte que le tracé de la
et au vrombissement de certains moteurs  déviation passe loin des agglomérations.
villages de Rao et Gandong.
- Réduction des aires de jeu pour enfants  * Aménager ailleurs des espaces de jeu et de
villages de Rao et Gandong.              loisir pour les enfants, en concertation avec le
chef de village et le Président de la
Communauté Rurale.
- Blocage des routes piétonnières :villages de * Prévoir des routes secondaires annexes
Rao et Gandong.                          temporaires  en  concertation   avec  les
villageois. Ces routes piétonnières pourraient
servir de routes annexes pour les habitants et
les charrettes.
154



1



IV.2. EVALUATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
LIES AUX INFRASTRUCTURES ET ACTIVITES
DE TRANSPORT FLUVIO-MARITIME
IV-2.1. EVALUATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
Les interactions entre l'activité portuaire et l'environnement posent
évidemment tous les problèmes classiques d'une activité de type industriel et
commercial comme ceux de l'insertion des bâtiments ou outillages dans le
paysage naturel et urbain ou les problèmes d'assainissement, de nettoyage et
d'enlèvement d'ordures sur les terre-pleins ou les plans d'eau, la circulation, la
manutention de matières dangereuses et les problèmes posés par le trafic
pétrolier.
o La circulation
La circulation des camions engendrée par le trafic portuaire peut causer de
graves perturbations à la circulation urbaine lorsque, la ville est en contact
direct avec le port.
A   l'intérieur des ports, si la circulation n'est pas correctement
réglementée, elle peut affecter sérieusement l'exploitation.
o Les marchandises danfereuses
qui présentent des risques pour la sécurité des personnes et des biens
(incendie, explosion ,combustion ,toxicité, infection , radioactivité, corrosion
ou pollution ) , ou dont le transport présente des risques en cas de choc , au
contact de l'eau ou de l'oxygène, ou encore en présence d'autres marchandises
dangereuses.
Par marchandises dangereuses, on entend aussi les réceptacles, citernes
transportables, ou véhicules a citerne vidée de son contenu, mais ayant été
nettoyés et séchés; ou encore solidement fermés si la nature des produits
transportés l'autorise en toute sécurité .
3 Le trafic pétrolier
Le trafic pétrolier dans les ports spécialisés ou non est certainement le
trafic portuaire qui présente le plus de risques pour l'environnement en raison de
sa masse et des caractéristiques des produits pétroliers.
o Les travaux de dra2a2es
155



C<L  p:__   33S7
Au cours des travaux de dragages, d'importantes quantités d'éléments
fins sont transportées vers des sites de frayères à poissons ou sur l'habitat de
coquillages et de mollusques
o Les rejets et déversements
Les eaux industrielles et usées des usines et des villes sont très souvent
rejetées directement dans les bassins portuaires qu'elles polluent avec toutes les
conséquences néfastes pour l'environnement.
r Imnacts environnementaux et sociaux actuels du Port de Dakar
o Impacts liés à I 'activité du Port
La circulation
La séparation du port en deux zones commerciales distinctes non
directement reliées entre elles, oblige le trafic portuaire de zone à zone à
emprunter la voirie urbaine déjà occupée aux abords portuaires par des marchés
infornels, créant ainsi des risques élevés d'accident avec déversement sur la
chaussée des marchandises transportées qui ne sont pas toujours conteneurisées.
La circulation sur les terre-pleins d'engins de manutention vétustes
déversant des huiles usées qui finissent dans les plans d'eau.
La manutention des marchandises
La manutention (chargement /déchargement/ stockage ) des phosphates,
du soufre, de la potasse et même des céréales (blé, riz) en zone Nord dégage des
poussières qui sont très préjudiciables en premier lieu à la santé humaine et
ensuite à l'environnement parce que se déposant sur les installations d'habitation
et de bureau, les automobiles, etc.
La manutention des hydrocarbures en général inflammables et toxiques
pour l'homme qui suintent en se déposant dans les eaux portuaires avec des
dangers pour la santé, des dangers d'incendie ou d'explosion à proximité des
fuites.
La réparation navale
Les produits isstus de l'entretien et de la réparation des navires (Dak-ar
Marine et Port ) que sont par exemple les peintures des coques, les huiles de
156



vidange et les eaux des cales, se retrouvent dans le plan d'eau qu'ils polluent à
l'occasion surtout des périodes hivernales (refoulemeni).
o Imnacts non liés à l'activité du Port
Reiet des eaux usées et des eaux pluviales
Le canal V dont l'objectif était de recueillir la majeure partie des eaux de
pluies de la ville et de les drainer vers la mer, débouche tout droit au bassin de
pêche du port; l'ensablement des rues et le rejet clandestin dans cet égout des
eaux industrielles, des huiles des stations services et des matières fécales
provenant de certaines habitations font aujourd'hui du canal V une nuisance
publique, avec de hauts risques de danger pour la santé publique pendant les
inondations car elles favorisent la dispersion dans les rues des germes
pathogènes contenues dans les eaux usées du canal.
Dans le port , la teneur en produits nauséabonds des eaux déversés fait
persister une puanteur qui rend difficiles les conditions de travail au niveau de
la zone pêche. Cette nuisance transforme petit à petit cette zone en zone
insalubre avec le risque de compromettre l'exploitation des installations
portuaires compte non tenu des dragages d'entretien supplémentaires.
Ces eaux du canal V contenant des produits toxiques contaminent et
détruisent la biocénose maritime: des milliers de poissons flottent, ventre en
l'air, sur le plan d'eau.
Durant la saison sèche, lorsque les vitesses d'écoulement sont très faibles
dans le canal, il se produit un dépôt de solides dans le réseau et la production de
sulfure d'hydrogène et d'acide sulfurique corrosif qui attaquent l'ouvrage et ses
annexes.
D'autres eaux usées domestiques et industrielles provenant des services
centraux du port, des habitations de la zone portuaire et des industries sont
rejetées directement dans le port.
Autres odeurs et fumées
Des entreprises situées à l'intérieur des limites terrestres du port sont le
siège de nuisances  importantes (fumées) qui envahissent le site portuaire
(SENELEC, SONACOS, BISCUITERIE, etc.)
157



Les usines de transformation du poisson en farine à partir des déchets de
poisson sont responsables d'odeurs nauséabondes perceptibles dans presque
toute la zone portuaire. Ces odeurs sont dues au traitement et au stockage des
déchets de poissons pendant la saison humide à proximité du site de production.
D'autres nuisances apparaissent égalemènt avec les tourteaux qui sont
stockés dans un hangar sur le port. Pendant la période pluvieuse, la poussière
grasse des tourteaux pourrit et dégage sur les quais des odeurs incommodantes.
> Impacts environnementaux et sociaux actuels des Ports secondaires,
Ouâis de pêche et Centres de marevaLes
o Le Port de Kaolack
Les eaux industrielles de`la SONACOS sont rejetées directement dans le
fleuve produisant les impacts décrits précédemment.
c Le Port de Saint - Louis
Les quais du port de Saint - Louis sont confondus avec les rues des
quartiers riverains de la ville dont les ordures sont déversés dans les bassins en
réduisant considérablement les fonds de ces derniers dont certains sont devenus
aujourd'hui inexploitables.
O Le Port de ZiLuinchor
Les eaux usées et industrielles des habitations et des usines de la
SONACOS rejetées au large du fleuve ne sont que légèrement perceptibles au
port, mais n'en constituent pas moins une source de pollution.
O Ouais de pêche et centres de marevaie
Ces unités de transformation du poisson sont caractérisées par
l'insalubrité constante qui y règne. Les déchets occasionnés par les activités,
sont souvent simplement déplacés s'ils ne sont pas laissés sur place avec tous
les risques rappelés ci-dessus.
> Impacts environnementaux et sociaux des proiets d 'investissement à
court et moyen termes
i.- Le regroupement des phosphates au poste 52
158



CLo C`»__= 1. P S7J-9
Le regroupement des phosphates à un même poste 52 de chargement
obéit à une volonté de rationaliser, d'améliorer les conditions d'exploitation de
l'outil portuaire tout en préparant les investissements de développement':
développement du Terminal à Conteneurs jusqu'au môle 8. Ce projet, intervient
toutefois dans un milieu déjà fortement perturbé.
i - Le transfert des huiliers du poste 61 au poste 51
Comme le regroupement des phosphates au poste 52, le transfert des
huiliers du poste 61 au poste opposé 51 est un projet d'amélioration destiné à
rationaliser l'exploitation portuaire en évitant de mélanger deux trafics distincts
sur un même ouvrage, le terminal à conteneurs, qui ne devra recevoir que du
conteneur.
iii-La voie de contournement
Le projet de voie de contournement est un nouvel équipement projeté dans
le cadre du développement du port en zone Nord, il permettra d'optimiser
l'exploitation des terre-pleins réalisés en phase ].
Son impact sur l'environnement sera plutôt positif parce qu'il déplace le
trafic d'une zone a hauts risques d'accidents (cisaillements /conflits ) vers une
zone plus sûre avec une circulation qui sera mieux organisée aux accès et à
l'intérieur.
iv- Le prolongement de l'actuel terminal à conteneurs jusqu'au mêle
(3 eme poste à quai)
Cet investissement, en attendant le développement du port à l'extérieur et
au Nord de la jetée nord, devra permettre au port de faire face à un besoin de
poste à quai pour conteneurs pour le moyen terme tout en maintenant une bonne
qualité de service. Ces travaux qui consisteront à combler la darse comprise
entre la digue de retenue Est du Terminal à conteneurs et le quai Ouest du môle
8 nécessiteront des opérations de remblais et de dragages.
Là encore, il s'agit d'une intervention dans un milieu déjà perturbé par la
présence de dépôts de produits dragués qui y sont stockés depuis fort longtemps.
La réalisation de cet investissement permettra transitoirement, en
attendant l'extension des installations à l'extérieur du port, de décongestionner
le trafic conteneurs de la zone sud et donc la voirie urbaine dans cette partie sud
en tranférant uwe partie des boîtes en zone nord. Le transfert en zone nord d'une
l59



partie de ce trafic impliquera une réorgarusation de la circulation dans cette
localité du port.
V - La Plate-forme de Distribution Dakar-Port
Ce projet de plate-forme de Distribution Dakar-Port destiné à
l'investissement
privé, couvre une superficie de 20 hectares en cinquième zone portuaire et
comprend:
- une zone d'entrepôts de 11,8 hectares comprenant 58.000 m2 d'entrepôts,
5.000 m2 d'entrepôts fictifs, des bureaux, des voiries, d'aires de manoeuvres, de
terre-pleins:
- un centre routier de 7,0 hectares comprenant des parcs de stationnement, des
bureaux, un atelier de réparation;
- des services communs de 1,2 hectares comprenant entre autres des antennes
sanitaires, pompiers, poste et télécommunication, atelier d'entretien des
bâtiments;
Le projet aura des repercussions sur:
- le secteur urbain: Près du tiers de la surface urbanisée du centre ville de Dakar
est occupé par les installations des commerçants grossistes desservant la
capitale; et ceci dans des conditions et proportions qui empêchent cette
importante partie du centre ville de jouer le rôle qui lui est dévolu.
A ce problème urbain d'ordre général s'ajoutent des problèmes particuliers
créés:
A la commune: encombrement des voiries du centre par les camions gros
porteurs livrant des marchandises aux grossistes, dégradations des voies du
centre par ce trafic lourd, risques pour la sécurité des piétons et des
automobilistes;
Aux transitaires et aux transporteurs: les difficultés de livraison aux entrepôts
des grossistes, temps de stationnement prolongés en attente de chargement ou
déchargement;
Aux grossistes: difficultés à être livrés par leurs foumisseurs et à livrer à leurs
clients, dispersion et saturation de leurs entrepôts situés dans le centre et
impossibilité d'en accroître les capacités:
16<)



- le secteur portuaire
Une bonne partie des marchandises diverses qui transitent par le port de
Dakar ont comme destination  les entrepôts des grossistes du plateau. Les
difficultés de livraison, les temps d'attente dus à la longueur des démiarches
douanières, etc. augmentent le temps de séjour des marchandises sur les terre-
pleins portuaires, diminuant ainsi leur rendement et provoquant la saturation.
Les impacts en général positifs de ce projet sont:
pour la commune:
Le déplacement des grossistes du plateau vers la plate forme de
distribution règle les problèmes d'encombrement, de dégradation des voiries et
de la sécurité routière.
Ce déplaccment apportera a la Mairie, en plus, la possibilité de faire, en
récupérant des surfaces d'entrepôts ainsi libérées, des opérations de
restructuration urbaine.
Cependant, la concentration de plusieurs activités sur ce site de la
cinquième zone portuaire en fera une zone à risques (pollutions, incendie...).
pour les TIransitaires et les Transporteurs
Les livraisons aux grossistes seront facilitées par la localisation de la plate
forrne de
Distribution à proximité de la sortie Nord du port et par le regroupement de tous
les grossistes.sur le même terrain.
Le bureau de fret diminuera les temps de stationnement des transporteurs
en attente des commandes. Le centre d'accueil rendra ces attentes plus
agréables.
Les services communs de sécurité ,santé ,télécommunications, entretien
des véhicules, pompe à essence, pont bascule, sont des impacts positifs pour les
fiiturs utilisateurs de cette plate forme.
pour les grossistes:
Les livraisons aux détaillants seront grandement facilitées par les bonnes
liaisons entre la plate forme de distribution et les différentes parties de
(16



J.L>. g i.. 1 PS7L9Y
l'agglomération de Dakar et la disponibilité immédiate de véhicules de livraison
en attente sur le parc de stationnement.
L'accroissement très important de camionnettes destinées à la navette est
une source de risques d'accidents dont il faudra tenir compte.
pour le port
L'amélioration de la liaison entre le port et la plate forme de distribution
et la suppression des démarches douanières dans l'enceinte du port contribueront
à accroître le rendement des surfaces de stockage temporaire du port.
Vi - Le Terminal Céréalier
Comme la plate fonne de distribution Dakar - port, le projet de terminal
céréalier est destiné à l'investissement privé.
Le projet se fonde sur un complexe disposant de deux suceuses d'une
capacité de 200 tonnes/heure chacune, de 40 silos métalliques pour le stockage
de 40.000 tonnes de céréales et d'une installation d'ensachage avec magasin -
entrepôt apte à recevoir 10.000 tonnes de riz en sacs.
Des bandes transporteuses permettront l'évacuation des produits en vrac
vers:
- les Grands Moulins,
- l'installation d'ensachage,
- les wagons de la voie ferrée à destination du Mali,
- les caboteurs accostés au tableau du môle 4,
- les camions à bennes.
L'objectif de ce projet est de rationaliser les conditions d'importation des
céréales et des produits alimentaires en augmentant considérablement les,
rendements au déchargement et des terre-pleins. En inversant le mode de
conditionnement au déchargement actuel qui est de 80 % en sacs et 20 % en
vrac, on réduit les taux de fret en augmentant la taille des navires.
L'impact social du projet serait une suppression presque totale de la main
- d`oeuvre docker.
Sur l'environnement, la substitution de l'importation en sacs par
l'importation en vTac risque d'accentuer les pollutions atmosphériques et du plan
d'eau.
162



e- . <_L L PS97J9
vii - La relance des activités du Port de Kaolack
Le projet de réhabilitation des infrastructures et d'équipement du Port de
Kaolack permettra d'élaborer un plan d'assainissement.
Les nrsques majeurs liés au projet sont
- Les incertitudes socio-économiques notammnent en ce qui concerne la
pêche artisanale de la région et plus particulièrement le Port de Djifère
qui peut être affecté par la pollution de l'embouchure suite aux rejets
des effluents urbains non traités et industriels liés aux activités du
Por;
- L'estuaire du Saloum présente surtout une relation physique avec la
mer. Cette caractéristique a un effet sur la pêche artisanale qui est
surtout pratiquée à l'aval de Kaolack où la salinité de l'eau est une des
conditions essentielles à la reproduction et à la survie de certaines
espèces.
- La proximité du Parc National du Delta du Saloum (son prolongement
au Nord par la forêt du Diombos, constitue la limite Sud de
l'embouchure du fleuve Saloum) dont l'importance biologique et
touristique risque d'être perturbée par l'accroissement du trafic et les
pollutions diverses.
viii - La modernisation de la desserte maritime Dakar - Ziguinchor
De l'étude réalisée, il ressort que les impacts positifs du projet sont
manifestes et que certains problèmes socio-économiques ont été identifiés et des
solutions esquissées.
Toutefois, cette rentabilité ne. doit pas occulter les problèmes
environnementaux mineurs directs ou indirects qui sont liés à la nature des
produits de dragage et leur stockage. Car, tous les programmes de dragage
d'entretien ou d'approfondissement peuvent avoir des répercussions sur
l'environnement, soit en surface, sur la qualité de l'eau à cause de
l'augmentation des corps en suspension ; ou soit en profondeur par la
destruction des encoches qui servent d'abri aux poissons.
163



1



LE IR.NSPORT,FLUVIO-MARIT            --E-
-ETUDE DE-CA'S MAMRCllHEDDUPORTDEDAKAR- 
-Résultatsdeletesoçiologique---
Présentation du site d'étude:
Le marché du port de Dakar est situé dans l'enceinte du Port Autonome
de Dakar (PAD) et abnrte les installations du bateau le Joola, les bureaux
administratifs et les services annexes de tout ce qui relève du transport maritime
entre Dakar et Ziguinchor.
Il côtoie l'embarcadère de Dakar / Gorée et sert aussi de cadre d'accueil
aux passagers à destination de Ziguinchor. Les commerçantes occupent un site
du débarcadère que les autorités sénégalaises ont bien voulu mettre à leur
disposition.
Le marché est caractérisé par son confinement dans un espace exigu et
est le lieu de prédilection de vente des produits issus essentiellement de la région
de Ziguinchor.
SITUATION DU TRANSPORT FLUVIO-MARITIME
PAR LE BATEAU « LE JOOLA »
Le bateau « le Joola » assure le transport des passagers, des véhicules et
des marchandises (produits locaux et importés) entre Ziguinchor et Dakar et vice
versa.
Le transport des marchandises reste intimement lié au transport des
personnes. La particularité de ce commerce est que la majeure partie des
passagers est constituée de femmes commerçantes, à la fois chefs de ménage et
femmes d'affaires. Elles constituent l'essentiel des voyageurs. Elles vont
chercher des produits à Ziguinchor qu'elles ramènent à Dakar. Ces produits sont
constitués essentiellement de fruits, poissons secs et produits de la mer etc. De
Dakar à Ziguinchor ce sont des produits à usage domestique qui sont le plus
souvent transportés, de même que des passagers ordinaires et des touristes.
L'entretien,du bateau est assuré par les autorités portuaires.
Tous les produits dangereux à l'image des bouteilles de gaz, des acides
et des matelas facilement inflammables sont théoriquement interdits de voyage.
Les femmes sont assez présentes au niveau des quais de Ziguinchor et plus
164



particulièrement sur celui de Dakar ou des marchés ont été implantés.
Contrairement au marché de Ziguinchor qui est très aéré, celui de Dakar, situé
dans l'enceinte du port, souffre d'une certaine exiguïté.
Les produits commercialisés tournent autour de l'huile de palme, des
mangues, des balais, du vin de palme, du poisson fumé et séché etc. Tous ces
produits sont issus de la Casamance et le marché n'écoule que des denrées en
provenance de la région de Ziguinchor. Ce commerce a donné naissance à des
marchés satellites dont les commerçants viennent s'approvisionner au niveau du
port.
LES IMPACTS SOCIO-ECONOMIOUES DU TRANSPORT
FLUVIO-MARITIME DAKAR - ZIGUINCHOR
- Les impacts positifs:
La propreté du bateau incombe à deux (02) Groupements d'intérêt
Economique de femmes qui se chargent du nettoiement après chaque arrivée et
avant chaque départ aussi bien au niveau de Dakar qu'à Ziguinchor.
Ces GIE ne font le travail de nettoiement que durant l'immobilisation du
bateau dans les deux ports de Dakar et de Ziguinchor. Donc l'insalubrité ne
prévaut au niveau du bateau que durant les trajets aller et retour.
Le bateau permet à beaucoup de jeunes de faire du commerce avec les
produits convoyés entre Ziguinchor et Dakar. Cet impact du commerce est un
volet qui occupe tellement de personnes que des Groupements d'intérêt
Economique des dockers et des transporteurs s'y sont lancés récemment.
L'impact pour les femmes réside dans le fait qu'elles font l'essentiel du
commerce entre Ziguinchor et Dakar. Cet impact tient dans la fourniture aux
marchés et familles dakarois en particuliers de produits de consommation
courante très prisés dans l'alimentation sénégalaise.
- Les impacts négatifs:
Le marché du port est caractérisé par l'exiguïté des aménagements et
installations annexes. Les commerçantes utilisent des tables de fortune voire des
caissons de bois pour y mettre leurs produits divers. La promiscuité des lieux est
aussi à déplorer.
165



(CZr~ gliZS o L P<SY J
Quant au marché de Zîguinchor, le problème de l'espace ne s'y pose
pas. Les commerçantes disposent d'un hangar assez étendu et d'un espace à l'air
libre qui s'étire sur plusieurs dizaines de mètres.
Mesure d'atténuation
La construction d'un marché plus adéquat, à moins de délocaliser celui
déjà existant.
* Face à l'importance grandissante de ce commerce florissant, les
tonnages transportés deviennent de plus en plus importants, au nrsque de
constituer une menace pour la sécurité
* Le transport par bateau ne pose aucun problème particulier pour ce qui
est de la qualité des marchandises. Cependant, le transport des denrées
périssables (fruits et légumes) est souvent compromis par l'exposition et les
lenteurs des formalités douanières douanières. Les barres de fer utilisées pour
jauger la contenance des paniers pourrissent les fruits et autres.
* Enfin, les commerçantes sont confrontées à des problèmes de santé,
inhérents à leur travail quotidien. Les difficultés du voyage entre les marchés de
Ziguinchor et le Port de Dakar, le trajet du bateau et à l'escale de l'île de
Karabane sont à l'origine des maux suivants: fatigue générale, difficultés
respiratoires, courbatures et autres complications pulmonaires.
Mesure d'atténuation:
Allégement du travail des femmes pourrait consister à une meilleure
intervention des dockers au niveau des marchés durant les phases
d'embarquement et de débarquement des marchandises.
166



IV-2 . 2 Tableau de synthèse des impacts environnementaux et sociaux liés aux
infrastructures et activités de transDort fluvio-maritime
GROUPE    ACTIVIMT SPECIFQUES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET  CATEGORIES
D'ACTIVIES                                                   SOCIAUX                      D'IMPACTS
Circulation aux abords portuaires Emergence de marchés informels aux acces  Majeur
et à l'intéricur des Ports    Pollutions et envasement des bassins non    Mineur
Io æisolés par déversements de déchets (Saint-
Louis et Ziguinchor)
Pollutions et dégradauon des terres-pleins   Mineur
par les huiles provenant d'engins de
mnanutention
Evacuation des eaux pluviales et
< X               usees dans les poiis (rejets  Pollutions des eaux portuaires          Majeur
urbains. rejets des industries
u,             situées dans et hors des Ports)
- _             Evacuation directe ou         Dégradation des eaux portuatres et     Majeur
_. z             indirecte(canau:x) des eaux de    envasement des bassins
CD °traitement et de mnsformnation
.<                du poisson
Presence d'entreprises        Dégagement de fumées et d'odeurs
; <             industrielles dans les limites  polluantes                            Majeur
ponuaires                     Rejets anarchiques de déchets de      j Majeur
ztansformation
iÉ |3             Travaux de dragages           Dépôts de produits dragués non identifiés   Mineur
Construction. amcnagemncnt des  Pollution de l'air par les poussières  Mineur
infrastructures portuaires    Pollution des bassins par les relets   Majeur
Dépôt d'ordures                        Mineur
Accoissement de trafic et d'activités avec   Majeur
O2 Srisques énormes d'accident et de pollution
s w               Réhabilitation. réparation des    Dépôt d'ordures diverses            Mineur
- c             installations                 Dépôts d'écorces et de biles de bois   Mineur
5 O                                             entraînent la pollution de l'air et du plan
d'eau
Entretien, réparation des navires  Pollution par les produits d'entretien de  Majeur
réparation et de nettoiement
Ncttoiement des navires       Pollution du plan d'eau et des terres-pleins  Majeur
Z:  w -                                     par les rejets domestiques des navires
(A z f" O-         Abandon d'epaves terrestrEs ct   Encombrement                        Mineur
imantimes                     Gêne pour la navigation
Pcrsonnes                     Encombrement par les marches des        Mineur
différents accès des terminauYx
Encombrement des                       Mineur
>                                             débarcadères/embarcadères                                  l
Marchandises                  Pollution des terres-pleins et du plan d'eau   Miner
par les marchandises avariées
2                                              Rejets de déchets industriels toxiques en  Majeur
mer
Emanations de gaz et poussièrcs diverses    Mineur
Déversements d'hydrocarbures et produits   Majeur
divers sur les terres-pleins et dans le plan               l
_ _ ___   .__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   d'eau                   _ _ _ _ __d_ _au
167



IV.3 EVALUATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
LIES AUX INFRASTRUCTURES ET ACTIVITES
DE TRANSPORT FERROVIAIRE
IVA.3.1. RISQUES ENV'IRONNEMENTAUX
Les transports commandent la bonne marche des échanges et
conditionnent à la fois la capacité de développement économique et la cohérence
de l'organisation territoriale. La maîtrise des impacts environnementaux du
secteur des transports est une des exigences fondamentales pour un
développement durable. Le sous secteur des transports ferroviaires présente des
risques environnernentaux courants et des risques potentiels. Il convient de
distineuer les risques potentiels accidentels et les effets cumulés des nuisances
courantes.
o RISOUES ENVIRONNE MENTAUX COURANTS
Les populations riveraines de la voie ferrée ont tendance à déverser les
ordures et eaux usées au niveau des emprises ferroviaires et très souvent sur les
rails mêmes. Cette situation génère les désagréments ci-après pour l'exploitation
ferroviaire et les usagers:
- la prolifération des microbes, vecteurs de maladies diverses pour les usagers
comme pour les personnels des chemins de fer;
la gêne des usagers avec l'inhalation des odeurs désagréables et de la
poussière;
= les charges supplémentaires pour la SNCS pour faire face au nettoyage
approprié du matériel roulant sur ces voies (locomotives, voitures) et aux
opérations ponctuelles d'enlèvement des décharges d`ordures;
- les eaux usées déversées sur la voie favorisent l'oxydation des matériels
ferreux dont les charges de maintenance augmentent en conséquence tout en
réduisant leur durée de vie.
o RISOUES POTENTIELS
Les risques accidentels sont très souvent kés aux- erreurs techniques ou
aux fautes humaines. Les conséquences peuvent s'étendre aux dégâts matériels,
à des Victimes humaines et à des impacts écologiques.
168



Au niveau de l'expérience ferroviaire au Sénégal, des déraillements
enregistrés ont concerné des dégâts sur le matériel ferroviaire, des blessures et
morts d'hommes.
Les risques d'accidents mortels sont plus importants au niveau des
passages à niveau avec la circulation routière en zones urbaines. D'autres
risques accidentels sont liés au franchissement de la voie ferrée par des
personnes ou des animaux en divagation lors du passage des trains en rase
campagne.
Le tableau ci-dessous donne une indication  sur l'importance des
accidents par les dégâts corporels et leurs causes.
DIFFERENTS ACCIDENTS FERROVIAIRES AVEC DEGATS CORPORELS
Année    Déraillement   Collusions :train/train;  j Nombre de    Nombre de
lerai            train/véhicule;      morts        blessés
_ _ _ _  train/personne  !         t
1987                           2                 6            23
1988                           3                 3
1989          1       1                          1             3
1990                      i           I          4             I
1991          I                                  1             9
1992                                             1         
1993    _           I          3                 3             6
1994         2       _                           2      T      14
1995         3                  1                14    1     _74
1996      _                     I                8             16
1997          2                                                9 _
Totaux        12               Il                43           146
Sur un total de 33 accidents ferroviaires recensés durant les 10 dernières
années, on a décompté 43 morts et 146 blessés. Quatorze (14) personnes sont
mortes soit en tombant des trains, soit en se faisant renverser par les trains et
huit(8) personnes sont blessées dans les mêmes conditions.
Ces différents accidents ont coûté au Chemin de fer 188.039.833 F pour
la réparation du matériel des tiers et 35.698.186 F pour la réparation des
blessures corporelles.
Ces chiffres rapportés aux volumes et masses transportés, donnent une
indication sur le niveau de sécurité du transport ferroviaire dans le contexte où
s'effectue ce transport
169



En cas d'accidents, les risques de déversement des produits transportés
(hydrocarbures, phosphates, acides) peuvent avoir des effets dévastateurs sur les
etres vivants et même sur la nature soit sur le couvert végétal ou par infiltration
dans le sol.
Les risques courants liés à l'exploitation ferroviaire concernaient
également les effets nocifs (sur les travailleurs) en contact d'une part avec les
produits chimiques (graisses, huiles, fumées) manipulés dans les ateliers et
d'autre au contact avec les phosphates ou ses dérivés déversés le long de la voie
ferree.
o Risques de feux de brousse
En fin d'hivernage les travaux de désherbage et de débroussaillage des
environs de la voie ferrée sont`nécessaires pour dégager le champ de visibilité.
Ces travaux présentent souvent des risques de feux de brousse.
a Risques liés au transport des produits dangereux
Le transport des phosphates, de ses sous-produits et des hydrocarbures se
fait en vrac dans des wagons non étanches. Les fuites des produits à travers les
fermetures des wagons, se déposent le long de la voie entre Taiba, Lam-Lam, et
le port de Dakar.
Les phosphates, l'acide sulfurique et le soufre se mélangent avec le sable
et forment des nuages de poussières qui envahissent, d'une part les voyageurs
dans les trains voyageurs (PTB) au niveau de Dakar, et d'autre part les agents
travaillant sur la voie ferrée, depuis les usines d'extraction ou de transformation
jusqu'au port de Dakar.
En période de pluies, ces produits peuvent se dissoudre dans les eaux de
ruissellement et se répandre sur le couvert végétal, s'infiltrer dans la nappe
phréatique en partie et s'évaporer dans l'atmosphère par ailleurs.
O Risoues liés au voisina2e des habitations
Les emprises ferroviaires constituent généralement des points de dépôt
d'ordures ménagères dans la plupart des villes du Sénégal,comme par exemple
à :
- Rufisque au passage à niveau de la SOCOCIM;
- Thiès au passage à niveau de Diakhao;
- au passage à niveau de Tivaouane ; et
- Dak-ar au passage à niveau de Hann,
1 7<)



La proximité des habitations avec la voie et l'absence de protection des
emprises présentent des risques importants en cas d'accidents ferroviaires. Les
occupants du domaine avoisinant la voie ferrée sont exposés à la pollution et aux
risques de déversement ou de déflagration en cas d'accident.
a Risques liés au confort
Les voyageurs du Chemin de fer subissent des vibrations de leur
organisme et des bruits liés aux suspensions des voitures en mouvement. Ces
vibrations et bruits génèrent des nuisances pour l'organisme humain. Les agents
d'accompagnement des trains sont également exposés à ces risques sur leur
santé.
D'importantes études sont menées dans ce domaine pour rester en
dessous des limites que peut supporter l'organisme humain quand celui-ci est
exposé aux vibrations. C'est pour cela que des normes sont éditées au plan
intemational pour le confort des voyageurs. Dans le même esprit, des
dispositions particulières sont également suggérées pour lutter contre le bruit à
l'intérieur des voitures comme pour les habitations situées dans le voisinage
des voies ferrées intensément fréquentées.
O PRINCIPAUX IMPACTS SOCIAUX LIES AUX
INFRASTRUCTURES ET ACTIVITES DE TRANSPORT
FERROVIAIRE
* Gestion du réseau ferroviaire
Les risques d'expropriation des populations
La construction de la voie ferrée SEME-TAMBACOUNDA pour le
transport du phosphate va entraîner l'expropriation des détenteurs de parcelles
de culture (spéculations de rente tels que le coton, le riz et l'arachide).
- le déguerpissement des populations
La construction de la troisième voie ferrée entre Dakar et Bargny
(cf. Annexe 3.5,fig.5) occasionnera le déguerpissement de près de 20 000
personnes qui exercent des activités notamment commerciales tout le long de la
voie ferrée. Ce déguerpissement est tout à fait légal dans la mesure où les
concernés se trouvent dans l'emprise de la voie ferrée qui est une propriété de la
SNCF.
171



* Gestion des gares ferroviaires
La plupart des gares sont insolites et peu fonctionnelles, à la limite elles
ne constituent que des bâtisses en état de ruine. Cette insalubrité prévaut aussi
dans les wagons passagers où les toilettes sont peu fonctionnelles.
* Le transport ferroviaire
Deux aspects ont été évoqués par les enquêtés, il s'agit d'une part des
actes d'agression (vols) dans les trains et d'autre part le comportement des
passagers clandestins dont l'installation irrégulière constitue la principale cause
d'accidents mortels.
* Risques liés à l'encombrement humain
L'activité commerciale se développe au niveau de certaines grandes
gares, qui connaissent ainsi une grande affluence à certaines heures de la
journée. Avec l'absence de protection des accès à la voie ferrée et l'inexistence
de dispositifs de secours d'urgence au niveau des gares, les usagers et
marchands sont exposés en cas de catastrophes et en plus exposés à des
nuisances habituelles (bruits, fumées, vibrations, produits chimiques).
La gare de Thiaroye constitue le cas le plus significatif et la principale
source de préoccupation sociale au niveau de l'exploitation ferroviaire actuelle.
172



z



LE TRANSPORTFERRO VIAI R-
ETUDE DE CAS - PETIT IRAiN BLEU"PTB)-'Gae de Thiaroye-
Résultats de l'enquête sociologique -
- Présentation du site d'étude:
La localité de Thiaroye se situe sur la route des Niayes, à la sortie de
Dakar. C'est une banlieue de la capitale qui est aussi une cité dortoir. Il abrite un
camp militaire devenu populaire à cause du cantonnement ayant servi de cadre à
la tragédie des tirailleurs sénégalais.
Thiaroye doit aussi son nom à son important marché de légumes qui
prospère à travers toute l'agglomération dakaroise. Elle compte au total 47 716
habitants dont 5 992 pour le quartier Thiaroye Gare.
Mais, c'est surtout la gare ferroviaire qui donne son nom à la localité. En
effet, elle côtoie le marché et la spécificité réside dans le fait que commerçants
et usagers du train utilisent le même site pour des usages divers. Thiaroye est
aussi réputée pour les foyers d'agression qui deviennent de plus en plus
nombreux
- Particularités de la gare de Thiaroye
Le Petit Train Bleu (PTB) mis en place depuis le 03 décembre 1987 doit
essentiellement sa renommée à la gare de Thiaroye dont les guichets les plus
importants sont : Thiaroye (5 992 habitants), Yeumbeul (45 033 habitants), Fass
Mbao (2 610 habitants), Keur Mbaye Fall (2 711 habitants) et Mbao (7 356
habitants).
La préférence des clients va au PTB à cause de l'anarchie du transport
routier de banlieue (encombrements aux heures de pointe surtout) qui est peu
sécurisante.
En outre, le trajet entre Fass-Mbao et Dakar est assez rapide (la distance
est parcourue en une demi-heure). La gare de Thiaroye enregistre le passage de
30 trains par jour avec notamment : le PTB, les trains de service, de
marchanidises, de phosphates etc. Les travailleurs des chemins de fer de cette
station sont obligés d'assurer un service quotidien en continu, en dépit des
moyens dérisoires mis a leur disposition.
173



ls  S- oNJ. PSJJ
Les voyageurs qui empruntent le PTB viennent principalement des
quartiers de « Tally Diallo », Hamdallaï (3 995 habitants) et du camp militaire,
ainsi que les commerçants de Sandaga, les restauratrices de Colobane et du
marché du Port qui utilisent principalement ce moyen de locomotion.
Au niveau du PTB, le wagon de queue est toujours réservé aux
commerçants qui y disposent leurs colis, et le contrôleur des dix (10) wagons est
toujours détenteur d'un carnet de colis, dont la taxe s'élève à cent (100) francs
cfa l'unité. La gestion des trains bleus incombe à la direction de l'exploitation
qui peut utiliser 06 à 08 trains par jour.
La SNCF dispose aussi de 02 dépôts à Dakar . Dakar voyageur et Bel-
Air. Les principales interventions de dépannage se font Thiès, où se trouve le
dépôt principal.
A ce jour, aucun accident n'a été enregistré avec le PTB.
Les riverains de la voie ferrée du marché de Thiaroye mettent en location
leur parcelle de terrain à des commerçants et des maisons entières sont ainsi
transformées en cantine.
Le contrat signé entre la SNCF et la Municipalité prévoit la récupération
des terrains sans aucun dédommagement des personnes installées sur l'emprise
(les habitants ne sont pas au courant, bien entendu, de ces dispositions).
De part et d'autre de la voie principale, la SNCF dispose d'un espace de
50 m de large, or les cantines sont adossées à 03 m seulement de la voie ferrée.
Les femmes commerçantes ont même leur étalage à moins de 2 m de la
voie ferrée et certains vendeurs de chaussure utilisent carrément les rails du
chemin de fer pour exposer leurs articles.
Plus de 13 000 personnes occupent l'espace réduit compris entre la gare
et le marché dont les riverains, commerçants, marchands ambulants et badauds.
Le confinement de la gare au coeur du marché assure difficilement une
salubrité convenable malgré les efforts déployés par la SNCF.
La situation de la gare de Thiaroye relève d'une situation politique
confuse entretenue par les autorités administratives. La SNCF a d'ailleurs essayé
à plusieurs reprises de déguerpir les populations et les commerçants mais la
municipalité s'y est toujours opposee.
174



C/ i. XS ~p=J
Les populations riveraines de la gare de Thiaroye n'ignorent peut-être
pas qu'elles occupent illégalement un terrain qui revient de droit à la SNCF et
que la menace d'une expulsion, ainsi que les risques d'accidents ferroviaires
sont gérés d'une certaine manière. Aussi, les maisons sont adossées à là voie
ferrée et les parties qui en sont les plus proches sont généralement louées à des
commerçants. En outre ces populations acceptent volontiers de verser des
indemnités d'occupation à la SNCF.
Certaines vendeuses, pour se prémunir contre d'éventuels accidents,
dressent des barrières de protection en utilisant les traverses de la voie ferrée.
D'autre part, la cohabitation avec le trafic ferroviaire, a développé des
instincts et des réflexes vis à vis des dangers liés au trafic ferroviaire.
EVALUATION DES IMPACTS SOCIO-ECONOMIQUES DU
TRANSPORT FERROVIAIRE AU NIVEAU DE LA GARE DE
THIAROYE
* Le PTB assure à la fois la sécurité et la rapidité des voyageurs. Il est
de loin plus sécurisant que le transport routier de banlieue. Les agents de la
police spéciale ferroviaire assurent la sécurité des personnes et des biens à
l'intérieur des wagons. Le PTB est en somme un train de banlieue qui
fonctionne de 6 H 30 et 22 H 15mn.
* L'avantage avec le train, c'est que les gens peuvent se déplacer durant
le voyage, ce qui crée un certain confort, alors qu'avec les transports en
commun de banlieue les passagers souffrent d'une certaine exiguïté.
* L'accessibilité du prix du transport Thiaroye-Dakar (100 F CFA)
demeure l'une des raisons essentielles qui explique sa popularité.
Rien que le billet de quai permet de collecter au niveau de la gare de
Thiaroye une taxe mensuelle de 1 200 000 F CFA au niveau des commerçants, à
raison de 90 F CFA par jour et par personne. Cette cotisation journalière est une
contrepartie des commerçants et commerçantes qui bénéficient ainsi du droit de
s'installer de part et d'autre de la voie.
* Le secteur infortnel occupe une place relativement importante au sein
de la gare de Thiaroye. Des jeunes viennent y travailler en provenance de Thiès,
Rufisque et Bargny.
175



$ La gare est surtout fréquentée par une couche sociale démunie qui ne
survit que grâce au trafic ferroviaire important de cette localité.
Les populations riveraines sont prêtes à changer de lieu d'habitation à la
condition qu'on leur trouve des sites propices et viabilisés. La situation
particulière de la gare de Thiaroye mérite d'être vue avec beaucoup plus
d'attention de la part des autorités administratives car un éventuel
déguerpissement des populations vivant le long de la voie ferrée serait une
contradiction par rapport à la lutte contre la pauvreté au Sénégal.
Comme mesure d'atténuation, il serait opportun d'engager très tôt des
négociations pour reprendre les terrains qui appartiennent de droit à la SNCF.
Déjà, les nombreuses constructions en dure représentent des sacrifices
importants pour ces populations démunies. La pose d'une troisième voie de
chemin de fer entre Thiaroye et Rufisque-Bargny en vue d'augmenter le trafic
ferroviaire aura à coup sur comme pnrncipal impact négatif l'expulsion des
populations.
* Le marché de Thiaroye est l'un des plus importants marché de la
région de Dakar. On y trouve l'ensemble des légumes cultivées au niveau de la
zone des Niayes. dont il est d'ailleurs très proche. Ensuite les friperies y
occupent une place de choix, avec notamment les appareils ménagers, le
poisson, les fruits, du poisson fumé et séché, de l'huile de palme etc.
La délocalisation de ce marché avant même les travaux de constuction de
la troisième voie est une mesure qui tendrait à éviter des litiges fonciers graves
entre la SNCF, la municipalité et les riverains.
Les principaux problèmes sont liés à la promiscuité due au manque de
moyens. Les trains ne gênenit que par le bruit et la poussière selon les
commerçants et les riverains.
Les problèmes sociaux surviennent aussi avec les voyageurs clandestins
avec le non respect des dispositifs réglementaires concernant l'usage du trafic
ferroviaire. Les surcharges aussi, surtout aux heures de grande affluence,
favorisent la resquille, mais entraînent toute sorte de désagréments.
Des campagnes de sensibilisation doivent se faire en direction des
usagers du train pour lutter efficacement contre l'insalubrité, la fraude et
l insécurité.
176



IV-3. 2 Tableau de svnthèse des impacts environnementaux et sociaux liés
aux infrastructures et activités de transport ferroviaire
GROUPES                    ACTIVITES           IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX   AMPLEUR
D'ACTIVITES               SPECIFIQUES                                                     DES
______________                                 ~~~~~IMPACTS
I - GESTION   DES  Rébabilitation,           Empiétement des terres de culture par les  Mineure
INFRASTRUCTURES  Renouvellement des  engins et les véhicules de chantiers.
voies et ouvrages
d'art                Désherbage et occupauon de bande de temr.    Majeure
risques de feux de brousse.
Exraction et tansport de matéeaux de       Majeure
carnière (sol latéxitique, sable, basalte)
Modification des courants d'eau de        Majeure
rnissellemeni ct accroissement du
ravinement.
Majeure
Dcgagemeni de poussières provenant de
matériaux et dc fumée de moteurs d'engins.
Mineure
Eniussion de substances de traitement des
traverscs en bois.
Majeure
Entassement et encombrement de ferraille et
autres matériels hors  d'usages
Construction  de la  Dégueriissement de jardins. d'habitations et    Majeure
3 voie entre Dakar et de cantines situés dans les emprises
Bargny. de clôtures  ferroviaires.
et de passeriles.
Occupation et cloisonnement de vastes      Majeure
bandes de terre.
Dégagement de poussières et inhalation de  Mineure
mauvaises odeurs liées à l'évacuation des
épaves. des ordures situés dans les enprises.
Augmentation des nuisances sonores de     Mineure
jour et de nuit (engins de chantier).
Modification du champ de visibilité.       Mineure
Dépôt de gravats et stockage de matériaux.  Mineure
177



2 - MAINTENANCE         Matériel Moteur et  Nuisances sonores dans les ateliers      Majeure
MATERIEL ROULANT  Matériel Remorqué
Dégagement de fumées de                 Majeure
moteurs,émission de gaz.
Occupation des espaces de tesre par les  Majeure
gravats, épaves, ferrailles et divers
matériels.
Pollutions et risques liés aux déchets e    Majeure
résidus chiniques issus des opérations
d'entretien courant (acides, batteries, huiles.
produits détergents ..)
Détérioration des conditions de travail dû  Majeure
l'accroissement de la chaleur au niveau des
Pollution naturelle par les quantités d'eau.
l usées à évacuer.                     | Majeure
3 - TRANSPORT           VOYAGEURS            Pollution sonore, vibrations et trépidations   Majeure
des voyageurs ct des riverains.
Trépidations du sol et des bâtiments.   Majeure
Pollution liée aux déchets humains et à la  Mineure
salubrité à l'intérieur des voitures.
MARCHANDISES   Pollution sonore, vibration et trépidations   Majeure
des sols et des bâtiments situés aux abords
de la voie
Pollution liée au déversement de produits
chimiques ( phosphates et dérivés ) tout  Majeure
le long de la voie et soulèvement de
poussières au passage des trains ou
dissolution dans les eaux de
ruissellement, en période de pluie.
Pollution liée aux déchets provenant du
ncttoyage des wagons ou des marchandises    Majeure
pourrics.
178



IV.4. EVALUATION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
LIES AUX INFRASTRUCTURES ET ACTIVITES
DE TRANSPORT AERIEN
IV - 4. 1. EVALUATION DES IMPACTS
D Impacts des travaux de construction,d'extension, de réhabilitation et de
zestion sur:
* L'ATMOSPHERE
La présence de l'Aéroport International Léopold Sédar SENGHOR
entraîne inévitablement un certain degré de contamination de l'atmosphère. Les
émissions gazeuses des moteurs d'avion et des véhicules au sol, des
incinérateurs, des bâtiments d'aérogare et d'autres sources contribuent à la
pollution de l'air ambiant au voisinage de l'aéroport. Les moteurs d'aéronefs sont
la source de pollution aéroportuaire la plus visible, ce qui explique sans doute
l'intérêt particulier du public pour cet aspect.
La combustion qui s'opère dans les moteurs d'aéronefs produit des
éléments indésirables tels que l'oxyde de carbone, les hydrocarbures imbrûlés,
les oxydes d'azote et de minuscules particules solides en suspension dans l'air.
Ces derniers, en particulier, concrétisent ce phénomène de pollution sous
la forme bien visible de traînées de fumée qui, aussi peu souhaitables soient-
elles, sur le plan esthétique comme sur le plan opérationnel, sont pourtant
considérées comme étant moins dangereuses pour la santé publique que les
autres émissions des moteurs.
On admet généralement que les effluves des moteurs d'avion à réaction
moderne sont moins nocives que celles des moteurs à combustion interne dont
sont dotés les véhicules terrestres et certains avions légers ou anciens.
Il faut noter que les études effectuées sur la qualité de l'air à certains
aéronefs et dans leurs environs ont montré que les principales sources de
pollution atmosphlérique sont avant tout les automobiles, les véhicules
aéroportuaires -de service au sol et les autres sources de pollution urbaine.
179



LA FAUNE ET LA FLORE
L'utilisation des terrains par l'aéroport perturbe inévitablement la faune et
la flore du secteur: les travaux d'aménagement comprennent souvent le
débroussaillage, l'abattage des arbres, la modification de la topographie et du
drainage hydrographique. La construction de l'aéroport a donc entraîner la
destruction de l'habitat naturel et des terrains d'alimentation de la faune locale
ainsi que l'élimination plus ou moins totale de certaines espèces végétales dont
dépend l'équilibre écologique de la région de Yoff.
* LES OISEAUX ET LES RISOUES LIES AU PERIL AVIAIRE
La présence d'oiseaux, leurs habitudes et les risques de collusion qu'ils
créent constituent une menace importante pour la sécurité d'exploitation de
l'aéroport. Lorsqu'on décide du site d'un nouvel aéroport, on peut réduire le
risque aviaire en évitant les routes migratoires traditionnelles des oiseaux et les
zones qui les attirent naturellement, et en affectant les terrains avoisinants à des
activités qui ne risquent pas d'attirer les oiseaux.
La situation géographique de l'Aéroport de Dakar-Yoff, Aéroport côtier
et l'urbanisation galopante autour du site font de lui un lieu de prédilection pour
les oiseaux notamment les marins migrateurs dont la présence s'explique pour
les raisons suivantes
- Les dépôts d'ordures dans l'Aéroport ou situés près des limites de
l'Aéroport par la quantité de nourriture qu'ils offrent (ordures des
commissariats, de la SORES, des cités de I'ASECNA, des villages
traditionnels et des habitations de la SICAP);
- Les poissoIIs séchés ou restés sur les plages environnantes;
- Les vers de terre et insectes, les têtards, les grenouilles et d'autres
rongeurs qui prolifèrent durant les travaux d'entretien et à cause des
travaux champêtres des riverains;
-  Les bâtiments, les hangars et certains grands arbres qui sont des lieux
de nidification
-  Durant la saison sèche. les pistes en béton et les voies de circulation
absorbent la clhaleur du soleil pendant le jour et attirent ainsi les
oiseaux qui viennent s'y réchauffer.
I x(>



Les principales espèces rencontrées sont de la famille des Milans noirs,
Balbuzards, corbeaux, vautours, perdrix, pélicans, hérons garde-boeufs, pigeons,
tourterelles et vanneaux, etc.
* LE COUVERT VEGETAL ET LA TOPOGRAPHIE
L'appauvrissement de la couverture végétale et la modification des plans
d'écoulement des eaux sur l'aéroport ou sur les terrains avoisinants risquent de
rendre le sol vulnérable aux effets érosifs d'agents naturels et, dans une moindre
mesure, à celui du souffle des réacteurs.
* LES MILIEUX OCEANIOUES ET LES COURS D'EAU
Certains aéroports, de par leur emplacement, altèrent le tracé des berges
des cours d'eau, des lacs et des mers. La planification de ces aéroports devra
donc tenir dûment compte des problèmes écologiques qui risquent de se poser
pour les courants, les dépôts d'alluvions, la faune aquatique et marine et l'érosion
fluviale et/ou marine.
A défaut d'une réglementation adéquate, l'océan peut être contaminé par
les décharges des systèmes d'écoulement des eaux aéroportuaires, qui finissent
par se déverser en mer, cette contamination peut provenir de sources diverses:
eaux de lavage d'aéronefs ou de véhicules au sol, services d'escale, entretien des
aéronefs, nettoyage des chaussées entretien de l'Aéroport, travaux de
construction. Elle est constituée généralement des produits pétroliers.
Des fragments de caoutchouc ou de métaux, des sédiments, des détergents
et d'autres produits chimiques ; des eaux usées et des déchets alimentaires y sont
aussi présents.
Il existe des zones de vidange des avions en vol (réglementaires au vu des
textes de l'OACI) , lorsqu'ils sont trop lourds pour l'atterrissage et ont donc
besoin de se délester de plusieurs dizaines de tonnes de carburant
La zone de vidange de l'Aéroport Léopold Sédar SENGHOR se trouve à
65 km sur la radiale 2700. C'est un cercle de 36 km de rayon centré sur le point
de coordonnées 14° 35 N, 18° 00 W.
Une réglementation de la pollution de l'eau suffit généralement à
empêcher une contamination immodérée des eaux de mer.



é - " L PS7'J
C'est lors des diverses phases de construction des aéroports qu'il faut
veiller le plus à la pollution de l'eau. Des cours d'eau sont particulièrement
menacés, par des travaux tels que le déblaiement, le débroussaillage et
l'épandage de pesticides. Le débroussaillage entraîne généralement un
accroissement du volume de sédiments dans les cours d'eau. L'épandage de
pesticides, notamment par vaporisation, introduit dans le milieu aquatique des
produits chimiques à toxicité persistante. Les fuites de carburant provenant des
équipements et des produits chimiques utilisés en construction peuvent
également provoquer des déséquilibres hydrologiques dans les cours, d'eau
locaux. Enfin, les modifications que la construction d'un aéroport entraîne pour
le réseau naturel de drainage d'une région risquent soit de surcharger certaines
rivières et de provoquer des inondations, soit d'en détourner les eaux et de
provoquer leur assèchement.
*LA SANTE DES POPULATIONS ET LES RISOUES LIES AUX
NUISANCES SONORES
Les moteurs d'avions sont de beaucoup la principale source de bruit sur
l'aéroport. L'intensité et la nature du bruit des aéronefs varient sensiblement
avec le type de moteur et la nature de l'activité en cours. En outre, ce genre de
nuisance associée à l'aéroport dépend étroitement de la fréquence des vols et de
leur répartition dans le temps (le bruit est encore plus gênant durant la nuit).
Les niveaux de bruit élevés de l'aéroport sont extrêmement facheux. Le
bruit constitue un danger particulier pour la santé des employés qui, en raison de
leurs fonctions, sont exposés de façon prolongée au bruit intense d'aéronefs. Des
mesures préventives très strictes, telles que l'usage obligatoire de dispositifs de
protection acoustique s'imposent donc pour ces personnes. Les répercussions
d'un bruit aéroportuaire excessif sur les zones résidentielles sont avant tout
sociales: le comportement des riverains s'en ressent.
Le bruit des aéronefs importune plus ou moins les collectivités voisines de
l'aéroport en fonction de nombreux facteur dont les suivants : niveau de pression
acoustique, distribution des fréquences à large bande, irrégularités spectrales,
durée du bruit, trajectoire de vol, y compris les profils de décollage et
d'atterrissage, nombre de vols, procédures d'utilisation (régimes moteurs par
exemple ), combinaison d'aéronefs, utilisation des pistes et moment du jour et de
l'année, y compris les conditions météorologiques. Tous ces facteurs contribuent
à l'exposition totale des collectivités au bruit des aéronefs. Il faut peut être noter
que des trajectoires de vol sont imposées aux pilotes qui utilisent notre aéroport
pour mieux palier ce problème de bruit. car malheureusement des avions encore
bru!yants fréquentent notre plate- forme.
182



*     La réaction des collectivités au bruit des aéronefs est fonction de facteurs
suivants: utilisation des terrains, utilisation des bâtiments, type de construction
des bâtiments, distance à l'aéroport, bruit ambiant en l'absence d'aéronefs,
diffraction, réfraction et réflexion du bruit causées par les bâtiments, la
topographie  et les   conditions météorologiques, et facteurs de  nature
sociologique. Tous ces facteurs contribuent à rendre les collectivités plus ou
moins sensibles à l'environnement des Aéroports. D'ailleurs la commission des
servitudes fait des recommandations sur les types de constructions aux
voisinages de l'aéroport.
* LE DEVELOPPEMENT URBAIN
Les activités de l'aviation civile au niveau de l'aéroport conditionnent
l'utilisation des terrains du voisinage. Ainsi les constructions destinées au public
(logements, écoles, hôpitaux etc.) sont-elles fortement réglementées afin de
mieux protéger la sécurité des aéronefs surtout lors de leurs phases critiques
d'atterrissage, de décollage et d'évolution aux abords de I 'aéroport. Justement
pour assurer cette sécurité, une carte de servitudes aéronautiques est établie afin
de définir les zones non aédificandi et non aJtus tollendi où l'édification
d'obstacles (y compris les bâtiments ) y est interdite.
D'autres zones frappées de servitudes mais avec restriction de hauteur
fizgurent aussi sur la carte et font l'objet d'examen de situation de la part de la
commission des servitudes si elle est saisie. Par ailleurs, pour protéger les
émissions des aides radio à la navigation aérienne d'une perturbation, des zones
également non aedificandi et réglementées sont établies sur la carte et
permettent de réglementer les obstacles aux alentours. Actuellement, des zones
non aedificandi de l'aéroport Léopold Sédar SENGHOR sont occupées par des
constructions à usage d'habitation qui présentent de graves dangers pour leurs
occupants et les aéronefs. Ces zones sont le village de Terme Nord et de Yoff
Tonghor.
* LE VOISINAGE IMMEDIAT
Le voisinage d'habitations précaires est un sérieux problème de sûreté
pour les aéroports.
En effet, beaucoup parmi les habitants sont dans la précarité et
connaissent mieux que quiconque l'aéroport. De manière volontaire ou
involontaire, ils peuvent être utilisés pour commettre des actes délictueux. De
plus, l'aéroport sert souvent de passage pour piétons au niveau de ces villages. Il
s`y ajoute toutes les difficultés d'un tel voisinage. Les habitants possèdent des
troupeaux de chèvres, de moutons et de boeufs en divagation dans toute la zone
183



6fS..L.L J. PS:~ J'Y
et qui n'épargnent même pas la verdure en particulier celle des installations
d'honneur.
a Impacts des pratigues d'entretien sur l'environnement
ENTRETIEN DES RESEAUX
Les canaux d'évacuation des eaux (de ruissellement et autres liquides) sont
raccordés au réseau d'égouts de la Municipalité qui traverse l'Aéroport pour
aller se jeter à la mer.
* ENTRETIEN DES AIRES AERONAUTIOUES
Les tranchées opérées sur l'aire de trafic (création de bouches à carburant)
sont souvent le siège de points faibles et de fissures latérales favorisant
l'infiltration d'eau ou d'huile versée par les avions.
* ENTRETIEN DES AVIONS
3 DECHETS LIOUIDES ET PRODUITS D'ENTRETIEN
Les eaux de nettoyage et huiles de vidange ne sont pas stockées mais
déversées dans un canal qui les conduit vers la mer sauf à Air Sénégal où l'huile
de vidange est récupérée par les habitants du quartier attenant. Il en est de même
au niveau du Centre de Maintenance d'Air Afrique où les 450 litres mensuels
provenant des huiles moteur / véhicules / engins sont aussi récupérées par une
tierce personne.
En particulier, au cours d'une vidange ordinaire, 4 litres d'huile sont
récupérés par moteur d'avion. Une visite d'avion (en général bimoteur où bi-
réacteur ) en moyenne, se fait par jour. Lors des grandes visites (GV) après
20.000 heures de vol par exemple, le Centre Industriel de Dakar (CID) peut
récupérer des centaines de. litres de liquide (huile, liquide hydraulique ) et
plusieurs dizaines de kilogramme de produits (graisse, mastic ) par avion selon
les types.
IX4



TABLEAU: STATISTIQUES SUR LA COLLECTE DES DECHETS
INDUSTRIELS DU CENTRE INDUSTRIEL DE DAKAR
TYPES DE PRODUITS                MOYENNE MENSUELLE
HUILES MOTEUR AVIONS                         60 LITRES  MOIS
FLUIDES HYDRAULIQUES AVIONS                 450 LITRES / MOIS
KEROZENE                                    300 LITRES I MOIS
HUILES   MOTEUR   VEHICULES   I             450 LITRES I MOIS
ENGINS
PRODUITS DE NETTOYAGE (SAVONS                30 LITRES / MOIS
-DIVERS)
RESrNES I MASTIC / GRAISSES                   30 KGS / MOIS
PEINTURES                                     20 KGS / MOIS
BOUG[ES MOTEURS AVIONS                      10 BOUGIES / MOIS
FLUIDES HYDRAULIQUES ENGINS                  60 LITRES / MOIS
SOURCE: SERVICE MAINTENANCE - PRODUCTION AVIONS
La gestion rationnelle de toute cette quantité de déchets solides et
liquides posent de sérieux problèmes. La récupération est fortement tributaire
des populations riveraines et de quelques particuliers et l'usage final et les
résidus après transformation /recyclage restent à ce jour méconnu!
DECHETS PROVENANT DES PIECES DE RECHANGE ET DES
EPAVES D'AVIONS
Les pièces de rechange recyclées ne sont pas stockées mais jetées à la
poubelle.
De même, les épaves d'avions ne sont pas gardées dans les centres. Elles
sont abandonnées. Actuelleinent un avion défectueux suite à un accident en
1995, attend d'être vendu en pièces.
En général, les propriétaires d'épaves les vendent à des tiers (brocanteurs,
ferblantiers et forgerons etc .).
* CAS PARTICULIER DES BOUGIES D'AVIONS RETIREES
Une chose très importante est à signalér. Les mécaniciens d'Air Afrique
du Centre Industriel de Dakar ont attiré notre attention sur le fait que les bougies
récupérées sur les avions lors des visites, contiendraient DES ELEMENTS
185



, e_LJL PSS2L9
RADIOACTIFS. Une consigne existe à ce sujet qui leur interdit de toucher de
la main un des bouts des bougies.
Il y a quelques temps ces bougies étaient jetées dans le canal ou à la'
poubelle. A présent, elles sont stockées dans des cuves hermétiquement fermées.
Le taux de radioactivité n'a pas été communiqué!
Ces bougies, certes de faible quantité (environ 100 bougies par an ), sont
dangereuses pour l'environnement.
Pour l'heure, la question qui se pose est la suivante: que faire de ces
bougies lorsque les cuves seront pleines ?
* ATELIERS D'ENTRETIEN D'AIR SENEGAL
Une canalisation à ciel ouvert longe les ateliers d'Air Sénégal. Elle
contient des eaux stagnantes, de la boue et des détritus de toutes sortes. On y
signale la présence de serpents et de moustiques. Air Sénégal emploie
l'Association Sportive et Culturelle (ASC ) du quartier, pour procéder de temps
à autre au curage et au désherbage de cette canalisation, car après la saison des
pluies, l'herbe y pousse en abondance.
O Risoues environnementaux, problèmes sociaux et la sécurité dans les
aérodromes secondaires
La plupart de ces aérodromes sont (hormis ceux qui présentent un intérêt
économique évident)confrontés à de nombreux problèmes qui sont soit d'ordre
sécuritaire ce qui aggrave les faiblesses, soit d'ordre environnemental ou même
social.
e AERODROMES SECONDAIRES DE CATEGORIE 1
* AERODROME DE CAP SKIRRING:
L'aéroport se trouve à proximité du village et notarnment du Club
Méditerranée principal réceptif hôtelier. Le seuil 33 est recouvert de latérite, ce
qui occasionne une montée de poussière aux décollages et atterrissages des
avions à réaction . La présence d'ordures attire les oiseaux. La proximité de la
mer et du village constituera une contrainte majeure à tout développement de
l'aéroport.
1X6



AL E_^L . a P-S--j
* AERODROME DE SAINT-LOUIS:
Les occupations irrégulières du domaine aéroportuaire (aménagement
divers aux abords immédiats de la clôture de sécurité ) gênent le développement
de l'aéroport.
* AEROPORT DE TAMBACOUNDA: situé en dehors de la ville donc
aucune servitude.
* AEROPORT DE ZIGUINCHOR: environnement actuel non propice à
une bonne gestion de la navigation aérienne. Forte poussée de l'urbanisation
jusque dans le périmètre aéroportuaire et dans la zone d'envol (implantation
d'aires de jeu dans le périmètre). Présence de dépôts d'ordures aux alentours et à
l'intérieur du périmètre. Proximité de l'Hôpital Régional, du Lycée Djignabo, de
cités résidentielles (HLM Nema et cité Biagui ) exposés au bruit.
Cet aéroport ne répond à aucune norme de l'OACI sur le plan sécurité. Il
présente sur son site actuel un impact environnemental négatif sur la population
existante et impose une contrainte croissante au développement de la ville qui
ne. peut se faire que de ce coté là à cause du fleuve Casamance au Nord, de la
forêt classée de Djibélor à l'Ouest et des plates- formes rizicoles à l'Est.
AERODROMES SECONDAIRES DE CATEGORIE 2
* AERODROMES DE BAKEL, KAOLACK, KEDOUGOU ET
LINGUERE: en très mauvais état et sans clôtures de sécurité
* AERODROMES DE KOLDA, PODOR,RICHARD-TOLL ET
SIMENTI : très peu de. problèmes environnementaux. Toutefois, à Podor, la
proximité du fleuve ( à 600m ) pourrait poser des problèmes en cas de projet de
développement de l'Aéroport.
* AERODROME DE MATAM - OUROSSOGUI: Clôture de sécurité gène
le développement de la ville. Un autre site est recherché en ce moment.
* AERODROMES PRIVES
* LES PISTES DE DJOUDJ ET DE SALY: posent d'énormes problèmes
acoustiques à cause de leur proximité aux réceptifs.
* LES PISTES DE SABODALA, DE MEDINA BAFE ET DE TONGUIA: ne
présentent aucun problème d'environnement
187






o Principaux impacts socio-économioues liés à la eestion des aéroports
1?ffspORTA1RN
-- >.>. ETUDDEGA   >.Ë9XF--<;5 -
0EROORT~SI!~OI
RESULTATS              UEIL-EN&TETSelI 
- Présentation du site d'étude:
L'aéroport de Saint-Louis est situé sur le site de Dakar-Bango, à la sortie
de la ville sur la route nationale qui mène vers Matam / Ourossogui. Sa
particularité est qu'il côtoie des champs (vergers, cultures inaraîchères), le camp
militaire de Dakar-Bango (237 habitants), le village de Dakar-Bango (2 224
habitants) et le plan d'eau saisonnier du fleuve Sénégal qui borde l'île de Saint-
Louis. Au total, ce sont quelques 2 661 personnes qui vivent autour du site de
l'aéroport de Saint-Louis.
.Ces différentes installations empêchent une possible extension de la zone
aéroportuaire, dans la mesure où la création de l'aéroport est postérieure à la
mise en place des vergers et du village.
- Impacts socio-économiques de l'aéroport
* La ville de Saint-Louis ne bénéficie pas actuellement de beaucoup
d'activités économiques. Si tel était le cas l'aéroport ne répondrait pas aux
normes exigées. Pourtant, l'aéroport est le deuxième au niveau du pays et son
matériel de fonctionnement est largement suffisant. Il n'existe pas de contrôle
radar mais uniquement le VHS. Le poste de ravitaillement en kérosène est
installé suite à une forte exigence des compagnies aériennes mais depuis il n'est
pas utilisé
Les avions continuent à se poser toujours à Dakar (où le trafic demeure
beaucoup plus important) délaissant la piste de l'aéroport de Saint-Louis en
dépit des promesses de certains investisseurs et opérateurs économiques pour
l'exportation de produits de la mer ou issus du maraîchage (la SOCAS en
particulier).
* Des parcelles de culture ont été attribuiées à des paysans dans l emprise
de l'aéroport pour avoir utn plan convexe et stabiliser le sol avec la culture des
188



C_ : / I.. C-. & b p 7J
haricots. Des limites ont été définies à ces paysans pour une meilleure gestion de
l'espace. Ils ont bénéficié de séminaires de sensibilisation pour adapter leur
comportement dans l'enceinte aéroportuaire (déplacements, respect des sentiers
pour la circulation, heures de présence etc.), qui reste restreint et soumis à la
réglementation, placée sous le contrôle du personnel de la sécurité.
* Le transport aérien des poissons utilisait 04 à 08 personnes et parfois
jusqu'à 10 jeunes qui étaient recrutés et travaillait entre 8 et 10 heures pour le
déchargement des caisses vides, l'embarquement des caisses   chargées de
poissons, l'accompagnement des personnes à bord pour les formalités
douanières etc. Son impact était peu perceptible en termes de création d'emploi.
* .L'aéroport jouxte des vergers fruitiers et des champs de culture
maraîchère. Les autorités aéroportuaires ont interdit la plantation d'arbres
fruitiers aux paysans installés sur le site, ceci en vue d'éviter les
dédommagements en cas d'agrandissement futur de l'aéroport. Il est ainsi
permis aux paysans de cultiver du mais, des tomates et d'entretenir quelques
arbres fruitiers de petite taille qui ne risquent pas de gêner la navigation aérienne
aussi.
* Il existe cependant des impacts négatifs plus significatifs avec la
présence du village Peulh de Dakar-Bango. En effet, le bruit au décollage et à
l'atterrissage des avions est la source d'une importante pollution sonore.
En outre, le contact entre les touristes et les villageois ne favorise
aucunement la version du tourisme intégré et entraîne plutôt une situation
d'assistance.
* Face à un éventuel déguerpissement, les populations riveraines du site
de l'aéroport, en particulier ceux du village de Bango émettent quelques craintes
tout à fait justifiées. Même si une première tentative, suite aux injonctions du
commandant de l'aéroport, a avortée grâce à l'intervention du Président de la
République qui accéda à la requête des dignitaires et notables influents du
village . Depuis, la menace d'expropriation n'est plus évoquée, mais reste
toujours présente dans le cadre des aménagements futurs qui visent à doter la
ville de Saint-Louis d'un aéroport de dimension internationale.
*D'ores et déjà, certains effets négatifs sont à prévoir dans le cadre d'une
probable application des mesures d'expropriation. Il s'agit de: perte de culture,
de lieu d'habitation, d'un recasement difficile. Autant de problèmes et de
mesures sociales et économiques qu'il faudra intégrer dans l'analyse des
indemnités de recasenient et de dédomnmagement des population
189



IV - 4. 2 Tableau de synthèse des impacts environnementaux et sociaux liés
aux infrastructures et activités de transport aérien
GROUPE                ACTIVITES                          IMPACTS                      AMPLEUR.
D'ACTIVITES             SPECIFIQUES               ENVIRONNEMENTAUX ET
I_ ___________________   ISOCIAUX                                 ___
Construction aéroportuaire   Appauvrissement du sol par érosion ct  Majeur
modification des ecosystemns
Existence de fosses                   Mineur
Présence de produits nocifs, goudrons et    Majeur
poussières                      _
cIQ                                        Brits d'engins                         Mineur
j z   I                       Expropriaiion des populations autochtones  Majeur
_ =          | Réhabilitation des aémports    Erosion des sols                    Majeur
Pollution atmosphérique               Majeur
o   >: Z     jExpansion des zones           Expropriation de population/          Majeur
aéroportaires                Déguerpissements
V)    Lù ffi sModification des éosystèmes                                         Majeur
{1 «  0  1>                   Nuisances sonores durant les travaux   Mineur
1 Entretien préventif courant et  Présence d'insectes et d'oiseaux   Mineur
_  _  <          correctif
Entretien, réparation des  Pollution des eaux oceaniques par les    Majeur
déversements
col          s~~vions
Déversements des déchets  Source attacvie qui augmente le péril     Majeur
des avions                   aviaire
-    °            Abandon d'épaves et          Eiicombrement par des décheh non       Mineur
Wn ;  u:      pièces de rechanges           recyclables
GESTION DES                  MENACE DE RADIOACllVITE                MAJEUR
I g i         BOUGIES RETIREES
_   F             DES AVIONS    .
Transport de personnes et Encombremem des halls                     Mineur
de marchandises              Nuisances sonores                      Majeur
cI~ «Pollution de l'air                                                            Ma-eur
Z CS, z                              Déplacement de population pour les besoins Majeur
5 n '  zde senritudes
Ih F  <                                       Exposition des,manutentionnaires au    Majeur
_     j «  s  t                      produits dangerLux
19(



1
1



CHAPITRE V   l
PLAN DE GESTION
ENVIRONNEMENTALE
ET SOCIALE (P .G. E. S)
DU SECTEUR DES
TRANSPORTS
191



1



L PS'2JJ
V - 1. MESURES LEGISLATIVES ET INSTITUTIONNELLES
V -1. 1. LE RENFORCEMENT DES TEXTES JURIDIOUES
L'adoption urgente du projet de Code de l'Environnement avec la prise
en compte des impacts des activités et infrastructures de transport
Même si la loi 83-05 du 28 janvier 1983 portant Code de l'Environnement est
toujours en vigueur, le projet de loi portant nouveau Code de l'Environnement
est à l'étude depuis quelques années. Il est plus qu'urgent de procéder à son
. adoption par les organes constitutionnels de l'Etat afin de prendre en compte les
relations environnement et transport.
En effet la politique de transport n'est pas inséparable de la planification
spatiale sur l'ensemble du territoire. Cependant, la législation sénégalaise
n'intègre par encore formellement la planification spatiale comme mécanisme
d'évaluation de l'impact environnemental dans les projets de développement. A
l'inverse, les mesures de planification urbaine en vigueur constituent bien des
instruments favorisant la protection de l'environnement.
Ces deux situations traduisent une certaine disproportion dont les raisons
peuvent se comprendre de la manière suivante:
L'évaluation des incidences du choix de planification aurait pu être prévue
dans les dispositions du prochain Code de l'Environnement relatives à l'étude
d'impact (chapitre V articles 49 à 53). C'est à l'heure actuelle le seul document
relatif à l'évaluation de l'impact environnemental des projets de développement,
dans la mesure où tous les autres textes juridiques en vigueur (y compris la loi
n0 83-05 du 28 janvier 1998 portant Code de l'Environnement) n'envisagent pas
l'étude d'impact. Même le Code de l'Urbanisme ne réglemente que les différents
aspects de la politique de l'urbanisme sans prévoir l'étude d'impact des projets de
planification spatiale.
Une telle situation s'explique par la perception limitée des études
d'impacts qui sont souvent définies comme des mesures d'atténuation des
conséquences néfastes des ouvrages, des équipements et des installations
industrielles.
L'idée d'une extension de l'étude d'impact a-x plans et programmes, si elle
est partagée par les spécialistes de l'environnement n'est pas encore prise en
compte par les textes juridiques en vigueur ou en chantier. C'est ainsi que
l'article 49 du projet de Code de l'Environnement indique simplement que:"
Tout projet d'aménagement, d'ouvrage, d'équipement, d'installation ou
192



6uaf4ia 6.Sion,m.a L~ PS }Ji
d'implantation d'unité industrielle agricole ou autre... doit faire l'objet d'une
étude d'impact préalable... ". Par ailleurs, l'article 50 qui énumère les éléments
obligatoires que doit comporter tout dossier d'étude d'impact n'envisage
nullement la planification spatiale. En outre, ce dossier doit être élaboré par le
promoteur du projet.
On constate nettement que les seules évaluations prévues ne font
intervenir que le promoteur et les services du ministère de l'Environnement et de
la Protection de la nature. Il nous semble qu'il y a des possibilités pour
l'administration chargée de l'Urbanisme et pour les administrations chargées des
transports (direction de l'Urbanisme et de l'Architecture, direction des travaux
publics, direction de l'aviation civile, direction des transports terrestres etc.) de
faire prévaloir la planification spatiale dans la procédure d'étude d'impact. En
effet, la décision du Ministre de l'Environnement et de la Protection de la Nature
autorisant l'étude d'impact doit être motivée, et être donnée dans un délai
maximum de trois mois. Elle est transmise dans l'intervalle de ces trois mois à
tous les ministères concernés par le projet. C'est ainsi que les services de
l'Urbanisme, de la CELCO[PAST et tous les autres services chargés des
transports peuvent parfaitement profiter de la transmission du dossier qui leur
est faite pour amender celui-ci et faire des propositions d'intégration des
éléments de planification spatiale dans le projet. C'est donc par la collaboration
des services de Transport, de l'Urbanisme et de l'Environnement que cet objectif
peut être atteint. Mais cela suppose une modification des dispositions du
chapitre V du projet de Code.
V -1. 2. L'HARMONISATION DES TEXTES JURIDIOUES
3 Créer les conditions de l'application effective des lois
Il s'agit des lois dont les conditions d'application dépendent des décrets et
arrêtés réglementaires. L'inexistence de décrets et d'arrêtés d'application du
Code de l'Environnement a longtemps été décriée comme la cause principale de
l'inapplication des dispositions contenues dans la loi. Cette accusation est tout à
fait justifiée pour les nuisances découlant des transports:
- Absence de fixation des normes de contrôle des pollutions;
- Inexistence d'études d'impact préalables exigées par les décrets d'application
etc.
L'accusation est également justifiée pour toutes les lois, qui ne sont pas
applicables d'elles- mêmes en l'absence des décrets et arrêtés réglementaires. En
d'autres termes, il faut rappeler aux autorités administratives détentrices du
193



*f^  E         Z ~ L pSj 7Ji
pouvoir réglementaire d'exécution des lois, qu'elles sont soumises au principe
juridique de l'obligation d'agir dans un délai raisonnable. Le retard dans
l'application des lois est susceptible d'engager la responsabilité des autorités
compétentes qui en avaient la charge si un délai anormalement long s'écoule au
bout duquel des dommages préjudiciables sont causés à des personnes physiques
ou morales.
Par extension, l'application de la législation au sens large devra permettre
aux lois nationales de fixer les mesures d'application des conventions
internationales concernant directement ou indirectement les transports.
* Se baser sur des textes en vigueur pour harmoniser ceux relatifs aux
transports
Dans le cadre de la refonte des textes juridiques sur les transports, l'apport
de certains textes peut être fondamental, c'est le cas notamment du code pénal,
du code des contraventions ou du code des obligations de l'Administration.
En effet, dans le domaine de la répression des infractions, la connaissance
des types d'infractions et des peines encourues, exigent une lecture appropriée de
l'ensemble des dispositions pénales (élargies au code de procédure pénale). Cette
connaissance peut faciliter la rédaction et l'harmonisation des textes sur les
transports.
Par ailleurs, dans le cadre de l'exercice des pouvoirs de police concernant
la voirie et le domaine public, les textes de 1996 sur la régionalisation doivent
faire l'objet d'une attention toute particulière afin de mieux cerner les attributions
principales des services de l'Etat à côté de celles des collectivités locales dans le
domaine des transports. La mêime attention doit être faite pour le partage des
attributions entre les services de l'Etat et les Entreprises du secteur parapublic
concernées (PAD, SNCF etc.).
V -1. 3. LA COORDINATION DES INSTITUTIONS
* Redéfinir les relations pouvant être nouées entre les structures de
transport dans un souci de protection de l'Environnement.
L'activité de coordination doit servir ici à redéfinir ces relations. Il nous
semble que les attributions de la CELCO/PAST doivent être étendues au volet
environnement conformément aux orientations du Gouvernement.
Le rôle de cette structure pourrait être mieux redéfini dans le cadre d'un
texte de base où l'accent sera mis sur l'ensemble des sous-secteurs de transport
194



avec des objectifs précis de coordination des actions de protection de
l'Environnement.
Toutefois, une telle coordination sectorielle devra s'insérer dans la
politique de l'Environnement définie par le Gouvernement et exécutée par le
Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature à travers la
Direction de lEnvironnement et les autres Directions compétentes. La
coordination sectorielle devra aussi prendre en compte la dimension
interministérielle.
De même, toutes les institutions et structures (publiques et privées)
intervenant dans le secteur des transports doivent être associées à la définition
des axes de cette coordination sous l'impulsion de la CELCO/PAST.
Le profil nécessaire à la réalisation d'une telle mission de coordination
devra faire partie des mesures d'ordre institutionnel.
- Prendre en compte les objectifs du PNAE dans le renforcement des
attributions des institutions
La stratégie en matière de transport définie par le PNAE comporte un
important volet de protection de l'Environnement:
- le respect de la réglementation relative au transport routier suppose que
les structures chargées de ce secteur soient dotées d'un important pouvoir de
contrôle et de sanction. Ces pouvoirs doivent comporter la protection de
l'Environnement routier;,
La réhabilitation des carrières doit intervenir dans les conditions fixées
par le code minier (parties législative et réglementaire). Les attributions de la
direction des mines doivent être revues et renforcées dans ce domaine dans la
mesure où les matériaux de construction des routes sont issus de ces carrières;
- L'éloignement des routes et des aéroports des zones d'habitation
s'explique pour des raisons évidentes de sécurité et de confort des populations.
- A ce niveau, de nombreuses institutions sont concernées (transports
terrestres, aviation civile, urbanisme et habitat etc.) à tel point que la question
peut se poser de savoir quelles sont les structures dont les attnrbutions doivent
êltre renforcées?
- La réglementation de l'importation des véhicules d'occasion fait
intervenir de nombreuses structures étatiques: Ministère de l'Economie, des
195



t7aLwronEs &LL PSJi
Finances et du Plan, Ministère du Commerce et de l'Industrialisation, Ministère
de lEquipement et des Transports Terrestres. Jusqu'ici, le Ministère de
l'Environnement et de la Protection de la Nature n'a pas été associé à la
réglementation de cette importation. Il nous semble que l'importance de la
pollution de l'air générée par ces véhicules importés nécessite cette association.
Le partage des attributions et la fixation des responsabilités doivent être
redéfinis au niveau ministériel.
- La mise en place de systèmes efficaces de protection lors du transport de
produits dangereux suppose également une responsabilisation accrue des
structures chargées du dit trnsport. Tous les types de transport sont concernés:
routier, fluvio-maritime, ferroviaire et aérien. Le souvenir de l'explosion d'une
citerne d'ammoniac dans l'usine de la SONACOS en 1992 autorise une telle
responsabilisation à tous les niveaux.
V- 2. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU
SOUS SECTEUR TRANSPORT ROUTIER ET URBAIN
Y- 2.1 MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS LIES AUX
INFRASTRUCTURES ET ACTIVITES DE TRANSPORT
ROUTIER
o Constructions routières
Les mesures d'atténuation porte sur deux axes: l'étude du tracé (site
d'implantation) et la réalisation des travaux.
Concernant le site d'implantation, il s'agira d'identifier et de choisir un
tracé peu exposé à la pollution et présentant peu de risque pour les zones et
écosystème à protéger. Le choix des tracés devra être optimisé en tenant compte
des critères écologiques. Les routes à aménager devront occuper peu de surfaces
et comporter peu de risque d'érosion.
Le choix des sites d'extraction devra résulter d'un diagnostic approfondi
de l'état et des potentialités des ressources existantes. L'extraction fera l'objet
d'une gestion durable et optimale. Lors des opérations de chargement et de
rnsports de matériaux de construction, des dispositions de protection devront
être prises pour éviter les envols et les' déversements en cours de route. Un
programme de restauration et de réhabilitation des sites de carrières devra être
élaboré et mis en oeuvre après les opérations.
Pour l'implantation du chantier, notamment les plates-formes, les aires de
stationnement et d'entretien des engins ainsi que les sites de stockage des
196



CvLfLion 6*4nm**Lta L PSE/±9
matériaux et produits, il sera évité les zones sensibles (villages, mares, zones
agricoles et forestières). La préparation des produits à base d'hydrocarbure
devra se faire autant que possible à l'usine ou dans des installations appropriées.
Pendant l'exécution des travaux, des dispositions devront être prises pour
assurer le drainage des eaux avec la réalisation d'ouvrages de franchissement
(buses, ponts) et de drainage. Dans le même souci, il sera réalisé des voies de
passage pour le bétail et les animaux sauvages en zone rurale. Les travaux
devront s'accompagner de programmes de reboisement et de plantation d'arbres
d'alignement pour compenser le déboisement consécutif à la préparation du
terrain. Par ailleurs, des mesures seront prises pour assurer la protection des
nappes et des eaux de surface, pour maîtriser toutes formes de pollution sonore
et pour procéder à l'évacuation et à l'élimination écologiquement durable des
déchets et autres résidus résultants des activités humaines du chantier.
En milieu urbain, il s'agira d'optimiser les périodes de travail en évitant
par exemple le travail peudant les heures de repos, notamment la nuit. Il faudra
aussi veiller à ne pas trop perturber la circulation et les activités des populations
en aménageant des voies de circulations. Les réseaux d'eau, d'assainissement,
d'électricité et de téléphone devront être protégés lors des travaux. En cas de
déviations routières, les choix proposés devront causer le minimum de préjudice
aux populations.
Aussi bien en milieu rural qu'urbain, toutes les populations qui ont été
expropriées ou déplacées du fait de la construction des routes doivent être
dédommagées conformément aux textes en vigueur.
o Entretien routier
Concmrant la réhabilitation et l'entretien des routes rurales (pistes non
revêtues), les mesures d'atténuation portent sur le choix des sites de stockage de
façon à éviter les zones sensibles (agricoles et forestières), l'optimisation des
périodes de travail (éviter le travail pendant les heures de repos, notamment la
nuit, etc.), le contrôle technique et l'entretien des véhicules (moteurs),
l'enlèvement, l'évacuation et la destruction des résidus de chantier ainsi que
l'évacuation de tout le matériel usagé dans les décharges autorisées à cet effet.
En milieu urbain, il s'agira d'assurer la préparation des produits
d'entretien à l'usine (ou dans des installations appropriées), d'effectuer la
collecte et la destruction des résidus, d'assurer la protection des sites, d'assurer
la collecte, l'évacuation et la destruction écologiquement durable des déchets,
de privilégier l'utilisation d'engins générant peu de bruit et d'optimiser les
périodes de travail (éviter le travail pendant les heures de repos, notamment la
197



nuit, etc.), de procéder à la délimitation, au balisage (signalisation), la
protection et la surveillance (gardiennage) des lieux ainsi que d'effectuer la
collecte, l'évacuation et la destruction écologiquement durable des déchets.
m Activités de transports
Les activités de transports routiers constituent des éléments nécessaires du
développement et de l'aménagement des espaces urbains et ruraux. Leur
augmentation, associée en général à la croissance de l'infrastructure routière,
s'accompagne d'effets négatifs divers sur l'environnement. La réduction de ces
impacts négatifs exige des efforts au plan de la planification, de la gestion et
d'élimination de polluants, de l'éducation et de la formation et de la maîtrise au
niveau technique. Sous cet angle, les transports routiers doivent être considérés
comme une composante essentielle d'un système de planification intégré des
transports en général, pour pouvoir limiter efficacement les atteintes à
lYenvironnement.
S'agissant de la circulation urbaine, les mesures portent sur
l'augmentation de l'attractivité des réseaux écologiques (déplacement à pied, à
vélo, en autobus), l'aménagement de voies spéciales et de règlements de
priorités ainsi que l'aménagement des voies de passage et de servitude.
Concernant les activités d'entretien et de réparation des véhicules
(ateliers et garages, les mesures à prendre viseront à renforcer la réglementation
de l'occupation de la voie publique, faire déguerpir les occupants irréguliers,
réaliser des obstacles empêchant l'installation anarchique et non autorisée,
aménager des sites (espaces verts, monuments, etc.) pour anticiper sur
l'occupation irrégulière, mettre en place d'un système écologiquement durable
de gestion des déchets solides et liquides (collecte, évacuation, traitement et
rejet, notamment les huiles de vidange), renforcer les mesures de surveîllance
pour interdire/sanctionner les réparations sur la voirie.
L'élimination des véhicules usagés devra s'envisager avec la mise en
place d'un système écologiquement durable de collecte, évacuation et
destruction des carcasses de véhicule et des produits dérivés (batteries, etc.).
198



aLe  t7wrmfzL PS}JJ
Pour ce qui est du fonctionnement du parc, il s'agira d'effectuer le
centrôle de l'état technique des véhicules, d'assurer l'entretien régulier des
véhicules, de sensibiliser les conducteurs, de renforcer le contrôle de la qualité
des carburants, de promouvoir des carburants écologiques (sans plomb),
d'encourager l'utilisation de véhicules émettant moins de gaz polluants et
d'assurer le contrôle et la surveillance de la circulation urbaine (gestion des
carrefours et entretien des feux optiques).
Pour minimiser les effets de la pollution sonore, il s'agira de renforcer le
contrôle technique périodique des véhicules de manière à réduire les épaves
roulantes, d'inciter à une réduction sensible de la circulation automobile
(horaires, accès, restriction du stationnement, limitation de vitesse, etc.) dans
certaines zones sensibles, de mener des campagnes de sensibilisation des
conducteurs et de renforcer le traitement préférentiel des transports publics
(couloirs pour autobus, etc.).
En milieu rural, en plus de l'aménagement des zones de passage des
animaux, il s'agira de réaliser des systèmes de protection (clôture, etc.) sur toute
la longueur des zones protégées traversées (parcs, forêts et réserves).
Dans les centres urbains, les mesures devront viser à améliorer la
réglementation et la surveillance de la circulation dans les centres urbains
(densité du trafic), à renforcer la réglementation et le contrôle de la qualité des
carburants, à sensibiliser les conducteurs, à assurer le contrôle technique des
véhicules, à renforcer les règles de sécurité et à élaborer et mettre en oeuvre des
plans de circulation.
Pour le transport de marchandise, de matériaux de construction, produits
dangereux et de déchets, l'accent devra être mis sur la détermination des
itinéraires et des horaires de circulation, l'élaboration et la mise en oeuvre d'un
plan de secours en cas d'accident, l'aménagement d'espaces de chargement et
de déchargement des marchandises (garages pour gros porteurs), les mesures de
protection, le contrôle et l'application de la loi ainsi que la surveillance
sanitaire.
Par ailleurs, le transport hippomobile fera l'objet d'un renforcement de la
réglementation régissant sa circulation hippomobile (horaire, itinéraire) ainsi
que le dispositif de collecte des déchets des animaux de traction
Dans le domaine du stationnement urbain, les mesures préconisées visent
à réorganiser et renforcer la réglementation (y compris l'accroissement de sa
visibilité, les nomes d'implantation, le cadre juridique) et le contrôle du
199



C.~L>4L0, C,gqs~,wm*4t A Ps7JJ
stationnement en milieu urbain, à aménager des zones/parkings de
stationnement et à sensibiliser les populations.
D Environnement routier
L'environnement de l'infrastructure routière concerne une série d'activités
pour lesquelles il importe de prévoir des dispositions allant dans le sens de
maîtriser l'impact qu'elles peuvent générer sur le milieu.
Concernant les sociétés concessionnaires de réseaux, les mesures
devront permettre d'harmoniser et réglementer les interventions sur la voirie et
de mettre en place un mécanisme de coordination.
Dans le domaine de l'assainissement des eaux, il s'agira de sensibiliser
les services concernés sur les mesures d'urgence à prendre pour ne pas
endommager la voirie et nuire à l'environnement et de réaliser des ouvrages de
drainage de la voirie. Pour ce qui est des dépôts de déchets solides sur la voirie,
les mesures consistent à assurer le nettoiement régulier de la voirie
(désensablement, balayage, etc.) et à renforcer la réglementation et le contrôle
du système de transport des déchets (collecte et transfert).
En fin, s'agissant des activités socio-économiques sur la voie publique,
les mesures à prendre portent sur le renforcement de la réglementation et le
contrôle de l'occupation de la voie publique ainsi que le contrôle et le suivi du
système de nettoiement.
o Prncinales mesures sociales *réventives
a Gestion du réseau routier
A ce niveau il faudrait envisager les dispositions suivantes:
*  Sensibiliser les populations en milieu  rural sur la réparation des
dommages subis, du fait des tracés d'une route à travers les champs et les
zones d'habitation.
*  Aider les populations à évaluer à leur juste valeur (coûts réels) les
dommages subis.
200



(aLajoM 6gvipWm.nlaNL PsL9
*   Faire participer les populations riveraines au choix des tracés de la
route en utilisant la Méthode Accélérée de Recherche Participative. Cette
initiative conduirait à prendre en considération les intérêts économiques et
sociaux des populations rurales.
$    Assurer le recasement des populations déguerpies, car bien qu'étant
installées illégalement sur des terres ne leur appartenant pas, ces populations
constituent une couche sociale démunie. Il serait opportun au vu des objectifs
que s'est fixé l'Etat dans le cadre de la lutte contre la pauvreté, d'élaborer des
mesures sociales et non d'appliquer la loi dans toute sa rigueur. Le recasement
de ces populations serait plus conforme aux objectifs sociaux définis.
* Gestion des activités et du transport routier
*    organiser les différents usagers qui évoluent au niveau des gares
routières et des parcs de stationnement. Il faut aider les transporteurs, auxiliaires
de transport et les gestionnaires des infrastructures routières à asseoir des
stratégies de sécurisation de leur lieu de travail afin d'atténuer la multiplication
des foyers de délinquance.
* .xRéglementer l'implantation des garages de réparation de véhicules
occupant inconsidérablement les domaines privé et public
t    Elaborer  des  programmes  d'Information  d'Eduction  et  de
Cornmunication pour les transporteurs, surtout s'agissant du transport des
produits dangereux. Certes, il faudra appliquer vigoureusement la loi, mais son
respect pose problème compte tenu de la méconnaissance des textes.
*     Prévoir  avec  l'appui  des  Inspections   Académiques   de
l'Enseignement la possibilité d'introduire dans les programmes scolaires des
élèves des rudiments pratiques du code de la route.
201



&va1u4io,n 6vern,. dL du PSZ37±
V- 1. 2 TABLEAU DE SYNTHESE DES MESURES D'ATTENUATION  DES
IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX DU SOUS-SECTEUR
ROUTIER ET URBAIN
IMPACTS-ENViROeNSEENTAUXET SOCIAUX             -OI          DE      S D .
CONSTRUCTION DE ROUTES                       o FAIRE UNE EVALUATION
ENVIRONNEMENTALE
a  Destruction et/ou perturbation d'habitats    Identifier et choisir des tracés ou de sites peu
naturels pour la faune et la flore (zones de  exposés à la pollution et présentant peu de
végétation recelant des espèces rares ou    risque pour les zones à protéger
menacées, les sites naturels protégés,)
Arménager des routes occupant peu de
surfaces et comportant peu de risque
f   d'érosion
*  Pollution de l'air et du sol par l'envol de  i   Prendre des dispositions de protection des
matériaux (sable, latérite, gravillons, et) lors  chargements de matériaux
des opération de transport               i
*.  Déforestation et occupation des surfaces de   i   Optimiser le choix des tracés en tenant
terre par les infrastructures pour les besoins du  compte des critères écologiques
tracé et de l'emprise des routes à construire et  *  Réaliser des prograrnmes reboisement
des pistes de déviation permettant de
poursuivre le trafic
a  Occupation de terrains agricoles          *  Optimiser le choix des tracés en tenant
_ _ _ _ _ _compte des critères écologiques
*  Débroussaillage et décapage de la couche  *  Optimiser le choix des tracés en tenant
végétale (érosion et modification de la      compte des critères écologiques
structure du sol)
*  Déséquilibre du régime hydraulique        *  Optimiser le choix des tracés en tenant
(détoumement des eaux de drainage)           compte des critères écologiques
*  Réaliser des ouvrages de franchissement
(buses, ponts) et de drainage
201



i   Exploitation abusive de carrières de latérite,    *  Assurer une gcstion durable et optimale de
basalte, sable, etc.) et dégradation de la     l'extraction
végétation                                  *  Restaurer / réhabiliter les sites de carrières
a Réaliser des programmes de reboisement
|   Abandon de déchets générés par les activités   *  Procéder a l'évacuation et l'élimination
humaines (décombres, remblais et déblais,      écologiquement durable des déchets
véhicules hors service, rejet d'huile, etc.)
|   Dégradation de l'aspect esthétique du paysage |   Respecter les délai de réalisation des travaux
(quand délai trop long, remblai trop élevé,
tracé discontinu)                             _
*  Séparation des écosystèmes, perturbation des   *  Optimiser le choix des tracés en tenant
aires de distribution des espèces animales et  compte des critères écologiques
végétales et modification du micro-climat (la
route constitue une barrière qui perturbe les    *  Réaliser des ouvrages de franchissement
fonctions utilitaires des espaces naturels)   (eaux, faune)
*  Pollution par les résidus de la préparation des  *  Préparer les produits à base d'hydrocarbure
émulsions bitumineuses                         à l'usine ou dans des installations
appropriées
Assurer la collecte et la destruction
l                                                  écologique des résidus
*  Dégradation des sols due à la préparation des   *  Choisir les sites de stockage de produits en
produits et au stockage des matériaux de       évitant les zones agricoles et forestières
construction de la route                   *  Assurer le drainage et l'élimination des
résidus
*  Mettre en place un dispositifs de protection
des nappes et des eaux de surface
*  Perturbation de la vie faunique             *  Réaliser des voies de passage pour les
animaux
*  Prendre des mesures pour maîtriser toutes
formes de pollution sonore
CONSTRUCTION DE ROUTES EN
MILIEU URBAIN
203



*  Pollution sonore (bruit ) par les véhicules et    e  Optimiser les périodes de travail (éviter le
engins de constrction                            travail pendant les heures de repos,
.___ ____ ____ ____ ___ ____ ____ ____ _ _   notamment la  nuit, etc.)
*  Pollutions et nuisances du milieu environnant  *  Aménager des voies de circulations
dues à la présence du chantier (limitation des  a*  Assurer la protection des réseaux existants
acces, notamment pour les services de collecte   (eau, assainissement, etc.)
d'ordures, dégradation des réseaux d'eau,
d'assainissement, stagnation des eaux
pluviales, non évacuation des déblais,
transformation du site en dépotoir)
*  Nuisances occasionnées par l'envol des        *  Prendre des dispositions de protection des
poussières (latérite, sable, etc) lors du transport    chargements
et pendant les travaux
*  Pollution du milieu environnant et nuisances   *  Réaliser des système de drainage (ouvrages
dues aux stagnations des eaux usées et           ou redressement de profil) ou alors
pluviales lors de la construction de la route    suspendre les travaux pendant l'hivernage
|   Pollution du milieu par le stockage des      *  Assurer la préparation des produits
matériaux et les résidus de préparation des      d'entretien à l'usine ou dans des installations
émulsions bitumineuses                           appropriées
a  Collecter et détruire les résidus de façon
_ _ _ _ _ _ _ ___  écologique
*  Déguerpissement, démolition d'habitations et  *  Optimiser le choix des tracés en tenant
réduction des voies piétonnes                    compte des critères écologiques
*  Evaluer les impenses et prendre des mesures
de dédommagement
204



&aLt;a  CÉwi.a LM P          JSŽ7-
ETAT DE DEGRADATION DU RESEAtJ{
*  Pollution de l'air et nuisances respiratoires par *  Assurer l'entretien régulier (arrosage,
l'envol des poussières latéritiques sur les     reprofilage, etc.)
routes non revêtues
|   Stagnation des eaux usées et de déchets solides !   Assurer l'entretien et la réfection
(sables) dan les nids de poules et autres trous  périodiques
résultant de la dégradation des routes
*  Emission de polluants et pollution sonore
- Pollution due à l'érosion de la route
RéahbiliatOnt «entetende  routes            a    :,es .      -`              ~       ,   -_D  ,!. ,.,
*  Dégradation des sols, des eaux et de la
végétation par le stockage des matériaux     *  Choisir les sites de stockage de façon à
éviter les zones sensibles (agricoles et
forestières)
*  Pollution sonore (bruit ) par les véhicules et    *  Optimiser les périodes de travail (éviter le
engins de construction et perturbation de la vie    travail pendant les heures de repos,
faunique (bruit des véhicules qui effraie les   notamment la nuit, etc.) et maîtriser le bruit
animaux)                                        des engins
.  Effectuer le contrôle technique et l'entretien
des véhicules (moteurs)
-  Stockage des résidus de démolition et de     *  Enlever, évacuer et détruire les résidus de
réhabilitation                                  chantier
|   Abandon de maténrels hors d'usage sur place   *  Evacuer tout le matériel usagé dans les
décharges autorisées à cet effet
Réhabilitation-et entretien de routes en miTieu-. .                                   t;Xr*;
205



6,4Lal0a 6rwsr<,oajnja/ du PS3JJ
•  Pollution du milieu par les résidus de la    *  Assu.er la préparation des produits
préparation des émulsions bitumineuses          d'entretien à l'usine (ou dans des
installations appropriées)
*  Effectuer la collecte et la destruction des
________________________________________  ..résidus
*  Salissure du milieu environnant par le       a  Assurer la protection des sites
stockage des produits d'entretien            a.  Assurer la collecte, l'évacuation et la
destruction écologiquement durable des
déchets
*  Pollution sonore (bruit 3 par les véhicules et    *  Privilégier l'utilisation d'engins générant
engins                                          peu de bruit
*  Optimiser les périodes de travail (éviter le
travail pendant les heures de repos,
notarnment la nuit, etc.)
*  Exacerbation de l'insécurité des lieux de    *  Procéder à la délimitation, au balisage
travail                                         (signalisation), la protection et la
surveillance (gardiennage) des lieux
*  Dégradation du milieu environnant par les    *  Assurer la collecte, l'évacuation et la
résidus de travaux de démolition et de          destruction écologiquement durable des
réhabilitation (création de dépotoir d'ordures)  déchets
CIRCULATION URBAINE
*  Accroissement de l'usage du véhicule         !   Augmenter I anractivité des réseaux
particulier et perte de l'attractivité de modes  écologiques (déplacement à pied, à vélo, en
de transports écologiques                   j   autobus)
1  Aménager des voies spéciales et de
_ _ _ _ _ _ _réglements de priorités
*  Gêne dans le déplacement des populations et   *  Aménager des voies de passage et de
l'accès aux services (collecte ordures, etc.)    servitude
Réaration des véhicules (ateliers et &arages.
206



<L« E.w Lz PS27±9
Dégradation du milieu environnant avec    *  Renforcer la réglementation de l'occupation
l'installation anarchique des garages        de la voie publique
artisanaux générateurs de déchets de toutes    *  Déguerpir les occupants irréguliers
sortes                                   *  Réaliser des obstacles empêchant
l'installation anarchique et non autorisée
*  Aménager des sites (espaces verts,
monuments, etc.) pour anticiper sur
l'occupation irrégulière
*  Pollution du milieu par les rejets       |  Mettre en place d'un système
systématiques de déchets solides et liquides  écologiquement durable de gestion des
issus des activités des garages sur la voie  déchets solides et liquides (collecte,
publique: huiles usées, hydrocarbures et    évacuation, traitement et rejet)
composés organiques au plomb, boues
contenant des produits toxiques issus
d'activités de galvanisation (chrome trivalent,
zinc, nickel, cobalt ou métaux lourds)
*  Insécurité et insalubrité du milieu liées à la    *  Renforcer les mesures de surveillance pour
réparation des véhicules en panne sur la voie  interdire/sanctionner les réparations sur la
publique (déversement d'huiles, etc.)        voirie
FABRICATIONfVENTE DE PIEŒES
DETACEHEES
pollution et dégradation du cadre de vie avec   *  Renforcer la réglementation de l'occupation
l'étalage sur la voie publique de moteurs,   de la voie publique
châssis et autres produits en pièces détachees,  *  Déguerpir les occupants irréguliers
pneumatique, etc.(difficultés de nettoyer la
voie publique)
FONCTIONNEMENT DU PARC                                              -
207



6valLa1in C.o.wernM4atb L- PS.L.SS~
*  pollution de l'air, pollution sonore et        Effectuer le contrôle de l'état technique des
nuisances (bruit des moteurs, Klaxon, gaz     véhicules
d'échappement, etc.) dues à la vétusté du parc
automobile, aux embouteillages et à        *  Assurer l'entretien réguliers des'véhicules
l I'encombrement du trafic en milieu urbain
l  Sensibiliser les conducteurs
* rejet de polluants atmosphériques dus a
l'utilisation de mauvais carburants, à la vétusté *  Renforcer le contrôle de la qualité des
du par à un défaut d'entretien adéquat        carburants
(augmentation des émissions, réduction des
rendements énergétiques)                   *  Promouvoir des carburants écologiques
(sans plomb)
* pollution des sols et des eaux par les fuites
d'huile de moteurs, etc.                   *  Encourager l'utilisation de véhicules
émettant moins de gaz polluants
a  Assurer le contrôle et la surveillance de la
circulation urbaine (gestion des carrefours et
entretien des feux optiques)
Entretn < (raes et stations       s'_                             - ;-' X
* pollution de l'environnement et du cadre de
vie par des rejets des produits de vidange et de *  Mettre en place un système écologiquement
lavage dans la nature (huiles usées, graisse,  durable de gestion des déchets solides et
produits d'hydrocarbures et de composés       liquides (collecte, évacuation, traitement et
organiques au plomb, pièces défectueuses,      rejet)
eaux de galvanisation, etc.)
208



t ,a1L4in 6virp.Mnvntat du PS:;J 9
ELMINIDATIONZ DES VEIIIC11ES
t   Mettre en place d'un système
écologiquement durable de collecte,
.  rejet anarchique de carcasses de véhicules dans    évacuation et destruction des carcasses de
| la nature                                      véhicule et des produits dérivés (batteries,
la nature                        ~~~~~~~~~~~etc.)
|   transformation des sites de rejet en véritables
dépotoirs de déchets
*  dégradation du paysage (pollution visuelle)
*  abris d'animaux et lieux de prolifération des
vecteurs
*  Pollution par les acides de batteries, d'huiles
usées et d'hydrocarbure
a  Perte /diminution de la valeur des terrains
faisant l'objet de dépotoir de déchets
TRANSPORT DE PERSONNE (PARC                           -      ;         -
209



&a/ua/fion 6' i,on,i**,u J P.SI7J
i   Pollution sonore (bruit et vibrations) causée    bruit
par les véhicules le long des axes routiers et    a  assurer le contrôle technique périodique des
dans les villes (cars, taxi, autobus, etc.)      véhicules
l  *  Inciter à une réduction sensible de la
circulation automobile (horaires, acces,
restriction du stationnement, limitation de
vitesse, etc.) dans certaines zones sensibles
a *  Sensibiliser les conducteurs
a i   Renforcer le traitement préférentiel des
transports publics (couloirs pour autobus,
etc)
Effarement des animaux sauvages              *  Aménager des zones de passage
!   Réaliser des systèmes de protection
|   (clôture, etc.) sur toute la longueur des zones
I traverséesl
e  Assurer l'entretien régulier des véhicules
*  Polluants atmosphériques (gaz                     Améliorer la réglementation et la
d'échappement: monoxyde et dioxyde de            surveillance de la circulation dans les
carbone, hydrocarbures, oxydes d'azotes;         centres urbains (densité du trafic)
plomb et autres métaux lourds))
|   Pollution soi et nappe phréatique par les    *  Renforcer la réglementation et le contrôle de
résidus d'usure de pneus et les huiles issues de  la qualité des carburants
fuite de moteurs
*  Insécurité routière (accidents sur transports de |   Sensibiliser les conducteurs
I   produits dangereux qui sont des risques pour      Assurer le contrôle technique des véhicules
les personnes et les animaux et des pollutions,  Renforcer les règles de sécurité
etc.)                                        I*Rnocrlsrelsd  eut
'   Encombrement de la circulation urbaine
H   Elaborer et mettre en oeuvre des plans de
circulation
j'    TRANSPORT DE MARCHANDISE                   l
210



t aLa2in~ fxtntt L PS C7 Y
e  Effarement des animaux sauvages            *  aménager des zones de passage
*  réaliser des système de protection (clôture,
etc.) sur toute la longueur des zopes
traversees
|   insécurité liée au transport de substances  |   renforcer la réglementation et le contrôle des j
(carburant, produits toxiques, etc.)          véhicules de transport notamment dans les
centres villes
*  risques de pollution du milieu en cas      *  déterrniner des itinéraires et des horaires de
d'accident                                    circulation
*  blocage de la circulation urbaine lors des  *  élaborer un plan de secours en cas
opérations de chargement et déchargement de   d'accident
marchandises et des produits               *  aménager des espaces de chargement et de  j
déchargement des marchandises (garages
pour gros porteurs)
|   Transmission de maladies                  *  contrôle et surveillance sanitaire
TRANSPORT DE DECHETS                                      .
*  Dégradation du milieu par les déversements    *  réglementation et contrôle des véhicules de
des ordures et des eaux vannes en cours de    collecte et de transfert des déchets
collecte et d'évacuation vers les lieux de    (étanchéité, filet de protection)
décharge
.  détermination des itinéraires
*  Pollution du milieu par les rejets non traités    *  Réglementation et contrôle du traitement des
d'huiles usés, produits de vidange de véhicules    déchets
I   et eaux usées domestiques
TRANSPORT DE MATERIAUX DE
CONSTRUCTION (SABLE LATERITE.
ETC.)
l                                            !1
*  Déversement en cours de transport, salissure   *  Prendre des mesures de protection des
de la voirie et risques d'accidents           chargement
_   Appliquer la loi (renforcer le contrôle)
211



TRANSPORTS HIPPOMOBILE
*  Encombrement de la voie publique
(ralentissement)                          l   Réglementation de la circulation
a  Salissure de la voie publique              i   hypomobile (horaire, itinéraire)
*  Insécurité sur la voie publique             *  Dispositif de collecte des déchets des
animaux de traction
STATIONNEMENT
*  Exacerbation des impacts de l'air et du bruit  l *  Réorganiser et renforcer la réglementation
des véhicules en transit                  l   (y compris l'accroissement de sa visibilité,
*  Dégradation de l'apparence générale du centre    les nomes d'implantation, le cadre juridique)
urbain                                         et le contrôle du stationnement en milieu
.urbain.
.|  Rétrécissement de la voie de circulation
Aménager des zones/parkings de
a  réduction de la visibilité                     stationnement
* restriction des mouvements des piétons
* Sensibiliser les populations
* accroissement des risques d'accidents
*  obstruction/encombrement des accès aux
habitations
.  diminution de l'attrait des centres urbains
Réseaux des sociétes concessionnaires         t
*  Dégradation de la route et du milieu        *  Harmoniser et réglementer les interventions
environnant par les travaux de construction et  sur la voirie
de réfection des différents réseaux enterres  *  Mettre en place un mécanisme
212



(ualaaLov tuOflMnumt ~L PSIS7JJ
Détéenoration du milieu par l'écoulement et/ou *  Sensibiliser les services concernés sur les
la stagnation des eaux usées d'égout ou      mesures d'urgence à prendre pour ne pas
pluviales sur la voirie urbaine          j  endommager la voirie et nuire à
l'environnement
*Réaliser des ouvrages de drainage de la
voirie
IXPOTS DE-DEC«TSSOLIDES SURIÂ<
-;     A         ,`.,' i.:-                      -                                  '
*  Salissure de la voirie urbaine qui est    a  Assurer le nettoiement régulier de la voirie
considérée comme un réceptacle naturel des   (désensablement, balayage, etc.)
déchets solides
*  Renforcer la réglementation et le contrôle du
!   Restriction de l'emprise de circulation de la  système de transport des déchets (collecte et
voirie urbaine par l'ensablement             transfert)
_~~~~~~~.                                                   .  
Dégradation de la voirie et de l'environnement *  Renforcer la réglementation et le contrôle de
urbain par les d'activités artisanales et    l'occupation de la voie publique
commerciales
commerciales                              *  Assurer le contrôle et le suivi du système de
e  Occupation des trottoirs de circulation, des  nettoiement
aires de stationnement et réduction de
l'emprise de la voie publique
213



V - 3. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU
SOUS-SECTEUR TRANSPORT FLUVIO-MARITIME
V - 3. 1 MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS
PORT DE DAKAR:
Actuellement un Plan d'Action Environnemental est en cours
d'élaboration à la Direction Technique du Port Autonorme de Dakar. Cette
étude technique devrait prendre en compte les principales mesures
d'atténuation décrites ci-dessous:
CANAL V:
- Une étude technique complète doit être menée en vue des travaux de
réhabilitation (curage, génie civil, point de rejet, vidoirs, raccordements
clandestins, raccordements de réseaux d'eaux vannes etc.);
- Après réhabilitation éventuelle du canal, curer et draguer les matières
déposées au droit des murs de quai et au fond des bassins contigus.
Si le maintien de ce canal est retenu:
- interdire fermement tout raccordement de réseaux d'eaux vannes,
- gérer avec nrgueur les vidoirs,
- faire appliquer sans complaisance la réglementation en la matière après
réévaluation substantielle à la hausse des amendes pour la rendre dissuasive;
EAUX USEES ET INDUSTRIELLES:
- Analyser les eaux usées domestiques et industrielles rejetées dans le port
en vue de la conception d'installations de traitement préalable à mettre en place
après avoir identifié les points de rejet à maintenir,
- Réaliser les installations de traitement préalable retenues.
- Appliquer rigoureusemenit la réglermentation, le Réglement
d'Exploitation et les Cahiers de Clharges, après avoir augmenté le niveau des
amendes.
214



&,çaLaLo. C5uvé.o~.m*aiu L PS7 JJ
MARCHANDISES DIVERSES -HYDROCARBURES ET HUILES
- Nettoyer et faire nettoyer les infrastructures et les installations des
usagers en appliquant les dispositions des Cahiers de Charge et du Régleinent
d'Exploitation,
- Appliquer les textes à rendre plus dissuasifs,
FUMEES- ODEURS
- Appliquer la réglementation en la matière
- Etudier les dispositifs pratiques d'atténuation par l'utilisation des filtres,
l'amélioration du conditionnement, du stockage et du transport;
CIRCULATION
- Déplacer les marchés informels se situant aux abords de la voirie
urbaine,
- Mettre a l'intérieur de la barrière douanière des signalisations
horizontales et verticales appropriées,
- Interdire l'occupation anarchique de l'espace portuaire;
* PORTS SECONDAIRES:
EAUX USEES DOMESTIQUE ET INDUSTRIELLES,
DE VERSEMENTS DE DECHETS, FUMEES ET ODEURS
- Analyser les eaux usées domestiques et industrielles en vue de
déterminer les installations éventuelles de traitement préalable,
- Draguer les déchets déversés dans les ports en vue de la restitution des
fonds initiaux,
- Appliquer la réglementation à rendre plus dissuasive,
- Protéger les installations portuaires par des barrières appropriées munies
d'accès gardés en permanenice;
215



ta!.>aLo," g,~~t -fe A PS27JJ
O QUAIS DE PECHE ET CENTRES DE MAREYAGES:
DECHETS DE TRANSFORMATION
- Mise en place d'installations de destruction de ces déchets,
- Appliquer la réglementation (mesures d'hygiène publique) à rendre plus
dissuasive,
- Informer, Eduquer, les usagers et partenaires.
216






V - 3.2 TABLEAU DE SYNTHESE DES MESURES D'ATrENUATION DES
IMPACTS ENVIRONNEMENTAIJX ET SOCIAUX DU SOUS-SECTEUR
FLUVIO-MARITIME
IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET  ;                  MESURES D'ATENUATION
SOC'iSux
Emergence de marchés informels aux accès  - Délocaliser ces marchés aux abords portuaires et
| réglementer la circulation à ces endroits
Pollutions et envasement des bassins non    Isoler les bassins par des clôtures appropriées
isolés par déversements de déchets (Saint-
Louis et Zivuinchor)                   J
Pollutions et dégradation des terres-pleins   - Utiliser des engins adaptés et en bon état,
par les huiles provenant d'engins de    - Faire appliquer sans complaisance les dispositions des
manutention                             cahiers des charges en suivant techniquement le parc
engins de manutention
Rejets urbains:
- Sensibiliser l'administration et les communes sur la
nécessité d'un traitement préalable des rejets urbains
avant leur écoulement dans les Ports;
- Surveillance des niveaux de pollution du domaine
Pollutions des eaux portuaires          portuaire;
Rejets des industries situées dans les ports:
- Pour les industries à créer, introduire dans les cahiers
des charges des dispositions de lutte antipollution;
- Pour les industries existantes, exiger le respect des
cahiers des charges à renforcer au besoin par des
mesures de lutte antipollution
Rejets des industries situées hors des ports:
- Sensibiliser l'administration sur les risques encourus
du fait des rejets et identifier des mesures concertées de
lutte contre la pollution
Dégradation des eaux portuaires et      - Installer des équipements de récupération et de
envasement des bassins                  traitement des eaux au niveau des sites;
- Faire respecter la législation et les mesures d'hygiène
Dégagement dc fumées et d'odeurs        Appliquer la réglementation en la matière
polluantes
Rejets anarchiques de déchets de        Appliquer la réglementation et les mesures d'hygiène
transformation                          publique préconisées
|Dépôts de produits draygués.non identifiés    Faire l'analyse des matériaux à rejeter et l'appréciation
de leur impact sur l'environnement avant toute
détermination des sites des chambres de dépôts et/ ou
{ des zones de clapage
Pollution de l'air par les poussières   - Amréliorer les appareils de chargement/déchargement;
- Appliquer la réglementation
'Pollution des bassins par les rejets   |- Renforcer la surveillance des bassins
- Appliquer la réglementation
Dépôt d'ordures                         - Procéder au nettoyage systématique de toutes
décharges existantes;
- Renforcer la surveillance du domaine portuaire en vue
L_____ __________ ___________         de prévenir la création de nouveaux dépôts
217



f782 /utio,n Cni,<naim.   L PSZ/7JJ
Accroissement de trafic et d'activités avec   Intégrer aux études de faisabilité les études d'impacts
risques énormes d'accident et de pollution    sur l'environnement et l'analyse des risques et
catastrophes
Dépôts d'écorces et de billes de bois      - Amener les usagers à nettover régulièrement leurs   I
entraînent la pollution de l'air et du plan  zones d'exploitation;
d'eau                                      - Prendre des mesures visant à éviter l'abandon des bois
dans le domaine portuaire (caution)
Pollution par les produits d'entretien de  - Veiller à la récupération et au traitement des huiles de  t
réparation et de nettoiement               vidange;
- Installer une unité de traitement des eaux
Pollution du plan d'eau et des terres-pleins   - Mettre en place une réglementation adaptée et veiller à
par les rejets domestiques des navires     son application effective
Encombrement par les marches des           - Délocaliser les marchés aux abords portuaires;
différents accès des terminaux, des        - Organiser la circulation
débarcadères/embarcadères                  - Aménager (couloirs) ces équipements de telle sorte à
isoler le trafic. des passagers
Encombrement par les épaves                - Renforcer la surveillance du domaine portuaire. afin de
prévenir l'abandon des épaves terrestres;
- Exiger la constitution d'une caution par les armateurs
avant l'agrément à l'exercice de leurs activités dans le
Port (la nature et le montant de cette caution seront
fonction des spécialités du Port);
I- ntégrer dans les droits d'entrée dans le domaine
portuaire, les frais liés à l'enlèvement des épaves
terrestres et/ou maritimes
Pollution des terres-pleins et du plan d'eau   Renforcer la réglementation en vigueur en étroite
par les marchandises avariées              collaboration avec les services de la douane qui doivent
être sensibilisés sur la nécessité de l'enlèvement rapide
de ces marchandises
Rejets de déchets industriels toxiques en mer Généraliser les échanges d'information et veiller à la
. ____________________________________   diffusion  des  informations
Emanations de gaz et poussières diverses    Exiger l'utilisation d'emballages adéquats
Veiller à ce que le cahier des charges des industries
prévoit de nouvelles dispositions de lutte contre la
., pollution par les poussières et les gaz
Déversements d'hydrocarbures et produits   Veiller au,respect scrupuleux de l'application des textes
divers sur les terres-pleins et dans le plan  sur la lutte contre la pollution par les hydrocarbures
d'eau
218



tvajLa!'o.~ 6ie £*,,vw«al lu PSZ7JJ
V - 4. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU
SOUS SECTEUR TRANSPORT FERROVIAIRE
V- 4. 2 MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS
* Face aux risques liés à l'exploitation ferroviaire, il convient en premier
lieu de faire appliquer sans légèreté les règlements de sécurité
ferroviaire. Aussi, il consiste à mettre sur place des politiques, de
maintenance appropriées au niveau de l'infrastructure, du matériel, et
ensuite de veiller à l'application des règles de sécurité avec un
personnel qualifié et conscient de ses responsabilités.
* Des actions de fonration sur la sécurité et de sensibilisation sur les
risques d'accidents et les mesures à prendre en cas d'accidents doivent
être entreprises et suivies régulièrement et à tous les échelons de
l'exploitation ferroviaire.
a Chaque atelier doit être équipé de dispositifs de lutte contre les
incendies et développer des forrnations sur des consignes de sécurité
appropriées à sa taille et aux risques potentiels. Les programmes de
formation et de sensibilisation doivent être menés et intégrés comme
faisant partie intégrante de la productivité du personnel.
* L'entreprise doit se doter d'équipements individuels de sécurité
appropriés pour chaque centre de production.
* Des systèmes de collecte des déchets solides et liquides et de leur
traitement approprié, doivent être mis en place au niveau des ateliers
ferroviaires.
* Au niveau des centres urbains, les emprises ferroviaires doivent être
protégées en installant des grilles ou murs de clôtures et en aménageant
des zones de traversées aux endroits appropriés. Ces aménagements
doivent être approuvés et soutenus par les autorités locales afin de
garantir leur viabilité.
a La classification des passages à niveatu doit être actualisée par
l'autorité compétente, en tenant compte du développement des trafics
routiers actuels et futurs, en vue d'installer des équipements de passage
a niveau appropriés.
219



/ uaL4ion  ;rokia,da l. P_C]7
* Au niveau de Dakar et particulièrement au carrefour de « CIRNOS »,
l'aménagement de la traversée ou chevauchée des voies doit être
entreprise d'urgence pour éviter les risques d'accidents avec les trains
de banlieue et les longues embouteillages en plein centre urbaixi.
* D'une manière générale, il est devenu urgent que des passerelles soient
installées dans les zones à très forte densité d'habitation comme
Thiaroye et Hann en banlieue de Dakar.
* Pour les feux de brousse, la SNCS peut renforcer ses mesures de
protection par l'application de produits chimiques de la classe des
herbicides mais ces produits sont en général toxiques pour le bétail, ce
qui limite leur usage en rase campagne.
INFRASTRUCTURES
• Au niveau de l'infrastructure, les mesures d'atténuation des impacts
environnementaux concernent, d'une part le maintien de la qualité de
la géométrie de la voie afin de réduire les risques d'accidents, et
d'autre part l'assainissement de la voie et l'épuration du ballast en
veillant à maintenir le profil type de ballastage, avec le fil de rail
surplombant le niveau du terrain naturel, de sorte à éviter les
remontées de poussière.
• Au niveau des gares situées dans les agglomérations, la SNCS doit
nettre en place des politiques de gestions de l'environnement, en
commençant par les collectes d'ordures, en rapport avec les services
compétents des communes.
* La construction de la 3c voie entre Thiaroye et Hann ainsi que
l'aménagement d'un passage supérieur routier à «CIRNOS »
constituent des mesures urgentes voire indispensables qui nécessitent
des études d'impacts sociaux et des mesures d'atténuation adaptées
o ENTRETIEN DU MATERIEL'ET DES MOYENS DE TRANSPORT
* En ce qui concerne le matériel ferroviaire, les mesures d'atténuations des
impacts environnementaux concernent d'abord la maintenance du parc
moteur avec l'effet des combustions des moteurs diesel et le bruit généré
par le roulement des matériels.
220



6,4LL0oa C^i«roZma1e lu p23J y
• L'atténuation des effets de la combustion du diesel sera obtenue par le
respect des cycles de maintenance, avec un personnel qualifié et
sensibilisé sur les effets nocifs de la manipulation des produits chimiques
(huile, graisse, acide, plastiques) et de la fumée provenant de la
combustion du diesel.
* Les actions périodiques de maintenance des différents parcs, mettant
particulièrement l'accent sur l'étanchéité des wagons de phosphates,
d'acides et d'hydrocarbures, doivent être menées.
* Quant aux bruits dus au roulement des matériels, le respect des nornes de
maintenance et des cycles d'entretien devrait atténuer notablement leurs
effets en attendant l'introduction des nouvelles technologies ferroviaires.
* Procéder au renouvellement de la voie entre Tambacounda et Kidira et
assurer l'homogénéisation du parcours déjà renouvelé de Dakar à
Tambacounda.
* Des aménagements sont à réaliser aussi dans la zone de parcours du Petit
Train Bleu afin de réduire les nuisances, augmenter la sécurité ainsi que la
capacité de transport surtout pendant les heures de pointe.
• Remise en parfait état ou remplacement du système de signalisation
lumineux qui repose sur un câble de communication enterré le long de la
voie ferrée entre Daklar et Thiès.
3 Sur l'axe Thiès-Kidira, le système de liaison Radio-sol-train est à
compléter par un équipement informatique qui permettra d'assurer le
cantonnement des trains avec un contrôle permanent au niveau du poste
de commandement à Thiès.
21






f _",v aLon Ci ^ u *mnat d   PSL7JJ
V- 4. 2 TABLEAU DE SYNTHIESE DES MESURES DA1TENUATION DES
IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX DU SOUS-SECTEUR
FERROVIAIRE
GROUPES D'ACITVITES                 IMPACTS                    MESURES D'A1TENUATION
Empiétement de terre par les    - Dégager les ordures et tous corps étrangers
engins et véhicules de       des emprises avant les travaux-
chantiers.                   - Aplanir les espaces affectés après travaux.
- Recharger les fouilles, combler les fossés
INFRASTRUCTURES                                          après travaux.
- Aménager des pistes d'acces réguliers.
*Réhabilitation,
Désherbage et occupation de   - effectuer le débroussaillage manuel et éviter
* Renouvellement           bande  de terre. risques de    de bruler les herbes.
des voies et des         fcux de brousse.              - aménager des cordons de sécurité au abord
ouvrages d'art                                         immédiat de la voie contre les fieux de brousse
sauvages.
- Sersibiliser les fumeurs a bord des trains sur
les nsques.
Extraction et transport de  -Recharger les fouilles, combler les fossés
matériaux de carrière (sol   après extraction.
latériique. sable. basalte).    -Investir dans lcs actions dc préservation dc
I'environnement (Plantations d'arbres
protection faune et flore ).
- Obliger les travailleurs à porter des masques
de sécurité appropriés.
Modification des courants   -Aplanir les espaces affectés et dégager tous les
d'cau de ruissellement et    obstacles à l'écoulement  naturel des eaux
accroissement du ravinement   après travaux.
- Amenager des dispositifs de draiage des
eaux.
- Constituer des couclhcs d'assise conforme
aux contraintts au niveau des ailes des
ouvrages d'an.
Dégagement de poussières    -Obliger les travailleurs à poner des mnasques
provenant de matériaux et de   de sécurité et des tenucs assurant leur
fumées de moteurs des engins. protection.
-Effectuer régulièrement les contrôles
médicaux du personnel.
- Assurer une bonne aération des cabines des
engins.
Emission de substances dc   -Obliger Ics travailleurs à porter des masques
traitement dcs traverses en  dc sécurité et des tenues assurant leur
bois et des produits de      protectiorL
traitcment des matériels.
Entassemrent et encombrement -Développer des unités industrielles de
dc ferraille et autres mnaténels  rcyvclage des déchets en rapport avec les autres
. hors d'usagcs              services.
- S'équiper de moyens d'enlèvement et
d'évacuation des ordures.
- Aménager le drainage des eaux de pluie
222



d 'vafon 6iviro"laL L p SC L
Construction de la 3= voie, de  Déguerpissement de        - entreprendre dès maintenant le recensement
clôture et de pasereUes     jardins, d'habitations et de des occupants concrnes et les aviser des
c                  les  mesures envisagées; puis négoaer les
cant nes situées dans  les  conditions et modalités de déguerpissement.
emprises ferroviaires.
Décapage de la terre végétalc.  - Aplanir les temrins affectés dès après les
travau:x et investir dans la préservation de
l'environnement.
-Aménager des voies d'évacuation des eaux de
pluies.
Occupation et cloisonnement   -Impliquer les autorités et les riverains dans le
dc vastes bandes de terrc    choix des implantations des traversées de voie.
dclinitant les emprises.     -Construire des passerelles et des passages à
niveau et des traversées de voie autant que
nécessaires.
-Aplanir les espaces affectés après travaLx.
Aménager le réseau de drainage des eaux de
pluics.
Dégagement de poussières et   - Exiger le port de tenue de travail appropnée
inhalation de mauvaises odeurs ct des nasques.
liécs à l'évacuation des épaves. - Organiser les systèmes de collecte des déchets
des ordures situés dans les   en les séparant de manuère mettre sur pied des
emprises.                    systemcs d'évacuation et dc traitement
appropne selon les produits.
- Rcndre les espaces des gares plus attractifs
par des aménagements et des décorations.
Augmentation des nuisances   - Choisir des heures de travaux concertées et
sonores de joui et de nuit   appropriées
(engins dc chantier).
- Construire des passercells et des passages à
Modification du champ de    niveau et traversées de voie autant que
visibilité et d'accès aux voies.  nécessaires.
- Sensibiliser les populations sur les risques et
les mesures de préventions nécessaires à
prendre.
Dépôt dc gravats et stockage    - Inclure dans le cahl;ie de charges des
de matériaux.                cntreprises le nettoyage et le dégagement des
gravats.
- Dcgager les ordures et tous corps étrangers
des emprises apres les tavauLx.
- Aplanir les espaces affectés des après lcs
travaux.
- Surveillance des empnses.
Nuisances sonores dans les - Assurer une bonne aération des ateliers.
ateliers                     - Installer des écrans antibruit dans oertains
atelicrs.
Maintenance du Matériel                                  -Former et sensibiliser le pcesonnel sur ics
Roulant                                         risques et Ics mesures de prévention
Dégagement de fumées de      - Installer des systèmes de captage des funées
moteurs, émission dc gaz dc    au toit des atcliers couverts (cx: forge.
fonderie dc forge.           fondcriel.
-Exiger le pon de masques appropriés
223



- Assurer le suivi réguLier des contrôles
médicaux aux personnels.
-Aménager des espaces verts dans les gares.
ateliers et autres espaces libres.
Occupation des espaces de      - Dégager les ordures et tous corps étrangers
terre par les gra ats, épaves,  des emprises après les travaux.
ferrailles et   divers         - Aplanir les espaces affectés dès après les
matériels.                     travaux.
- Surneillance des emprises.
- Rendre attractif par des décorations et des
espaces aménagés.
Pollutions et risques liés aux - Organiser les svstèmes de collecte des déchets
déchets et résidus chimiques en les séparant de manière a organiser des
issus des opérations d'entretien systèmes d'évacuation et de traitement
courant                        appropriés selon les produits.
(acides.batteries.huiles.      - Respecter les nornes d'aménagement des
produits détergents. )         aires de travail.
-Moderniser les circuits dc colleac d'eaux
usées et installer des svstèmes de traitement
appropric.
- Assurer un suivi regulier de contrôles
tnédicaux au personnel.
Détérioration des conditions    - Assurer une bonnc ventilation des locatX
de travail duc à l'accroissemcnt couverts.
dc la chaleur au niveau des    - Exiger le port de tenues appropriées et des
atcliers.             -        masques de sécurité.
- Former et sensibiliser le personnel sur les
risques et les mesures de prévention
- Aménager des espaces verts et bien les
entretenir.
- Installer des équipements de sécurité et de
secours d'urgence..
- Mettre sur pied des cellules de gestion de la
sécurité et dc l'environnement.
Pollution  par, les  quantités -Moderniser les circuits de collecte d'cauzx
d'eauzx usées à évacuer.       usées et instalIer des systèmes de  traitement
approprié.
___ ____ . - Aménager le drainage des atux de pluie
224



Pollution sonore, vibrations et  -Améliorer les svstèmes de   suspension et
mII             trépidations des vovageurs et   d'attelage des voitures - voyageurs.
les riverains.                -Respecter  les  distances  minimales  de
TRANSPORT                                            voisinage par rapport à la voie.
- Respecter les normes de constructions des
bâtiments.
- Assurer une bonne qualité de geométrie et dc
stabilité de la oie.
Trépidations du  sol et des -Respecter  les  distances  minimales  de
bàtiments et la salubrité dcs voisinage par rapport à la voie.
lieux.                        - Respecter les normes de constructions des
bâtiments.
-Améliorer les systèmes de   suspension et
d'attelage des voitures - voyageurs.
Pollution et insalubrité à   - Assurer lc nettoyage el la désinfection des
I intéricur des voitures et dans  voitures, régulièrement et plus fréquemment.
les gares.                    - Améliorer la suspension des Nv-agons-
- Assurer un assainissement et une épuration du
ballast sur la voie et réduire le soulèvement des
poussières.
- Organiscr un s-stème de collectc ct
d'évacuation des ordures très régulièrement.
- Aménager les toilettes publiques pour les
usagers ct lcs entretenir soigneusement.
- Améliorer la qualité dc la suspension des
wagons.
Pollution sonore. vibration   - Assurer unc bonne qualité dc géométrie ct de
trépidations des sols ct des  stabilité de la voie.
bâtiments.                    -Respecter  les  distances  minimales  de
voisinage par rapport à la voie.
- respecter les normes de constructions des
bâtiments.
Pollution lice au déversement   - Assurer l éanchéité des wagons transportant
dc produits chimiques         Ics phosphates. les démvés et les hydrocarbures.
(phosphates et dérivés > tout le  -Respecter les périodicités de la maintenance
long de la voie et soulèvement des machines et matériel roulant.
de poussicres au passagc des  -Améliorer  la  qualité de la suspcnsion des
trains ou dissolution dans les   wagons.
caux dc ruissellement. en     -Assurer une bonnc qualité de géométrie et de
périodc dc pluies.            stabilité de la voie.
- Mcttrc la voie au profil normaL de sorte à ce
que lc rail ne soit pas noyé dans le sable.
- Assurcr unc bonne aération à l'intérieur des
voitures des tirains.
Pollution liée au.x déchcts   - Acquérir les niovens nécessaires à la collecte
provenant dit nettoyage des   des ordures.
wagons ou des niarclandises    - Organiser les systèmes de collecte des déchets
avariées.                       en les séparant de manière mettre sur pied des
systèmes  d'évacuation  et  de  traitement
approprié selon les produits.
-Organiscr les espaces dc circulation entre les
différentes fréquentations ( piétons. véhicules.
trains .piétons).
722



&LaLo,. 6^erwm,Zale 1; p.s¶Ji
V - 5. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE DU
SOUS SECTEUR TRANSPORT AERIEN
V- 5. 1 MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS
* MESURES DE LUTTE CONTRE LE PERIL AVIAIRE: Sur les
aéroports existants, le problème est résolu par l'application de techniques
d'effarouchement et de mesures visant à dépouiller l'environnement de
l'aéroport de tout élément attractif pour des oiseaux.
* MESURES D'ATTENUATION DES RISOUES
D'APPAUVRISSEMENT DU SOL: Le reboisement constitue souvent une
solution préventive, mais dans les régions arides, comme la nôtre, des
mesures de protection artificielles telles que l'orientation des pentes ou le
revêtement des bords des voies de circulation et celui des fossés
d'écoulement s'imposent.
a MESURES DE GESTION DES CONFLITS ET DE
RENFORCEMENT DE LA SECURITE DES AEROPORTS:
- La commission de servitude doit absolument être saisie avant toute
construction aux alentours de l'aéroport;
- Les prérogatives de cette Commission devraient être renforcées en vue
de délocaliser et si nécessaire reloger les habitants du voisinage immédiat;
- Des clôtures de sécurité des aéroports devraient être érigées et leur
surveillance renforcée;
- Les programmes de sensibilisation devraient être poursuivies non
seulement en direction des populations riveraines, mais aussi des concertations
menées avec les autorités administratives notamment le Ministère de
)'urbanisme et de l'habitat.
Les mesures de protection des voisinages immédiats des aéroports
consistent à lutter contre:
- la création de dépotoirs qui constituent des foyers d'attraits pour les
oiseaux. Les actions sont entreprises en collaboration avec les autorités
communales. Les dépotoirs doivent être éloignés le plus possible de
l'emprise de l'Aéroport et la protection sera plus accrue vers les zones
de décollage et d'atterrissage.
226



&aLatwe 6sowmwn1a/e 1L PSI9Jy
- les prélèvements de matériaux de construction:
Zones d'emprunt (sable, cailloux, latérite etc...) favorisant la création
de grosses dépressions pour l'accumulation d'eau pluviales.
- la création d'abattoirs, d'usines et d'activités de conditionnement
d'aliments.
MESURES DE SECURITE DES AERODROMES SECONDAIRES:
Diligenter les plans d'urgence pour la gestion des risques et catastrophes
en cours et les comités locaux de gestion des aérodromes secondaires qui sont
toujours au stade de projet.
7



favaLo,g t'a.wm,dt Lr Z     up.SUSS
V - 4. 2 TABLEAU DE SYNTHESE DES MESURES
D'ATTENUATION DES IMPACTS ENMIRONNEMENTAUN ET
SOCIAUX DU SOUS-SECTEUR TRANSPORT AERIEN
IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET                           MESURES D'ATTENUATION
Appauvrissement du sol par érosion et modification    -  Remettre à l'état les sites perturbés
des ccosvstemes                                  -  Etudes environnrmentaies à actualiser:
*Saint-Louis. réactualiser et approfondir étude
effectuée par ASECNA
lcffe=er étude sur interaction avec parc des
l oiseaux de Djoudj
*Aéroport international de Ziguinchor,
reactualiser les études relatives à l'environnement et au
I ____________________________________________________   I  so c ial.
Existence de fossés                              Combler les fossés
Présence de produits nocifs, goudrons et poussières    Appliquer les mesures de protection contenues dans les
cahiers de charges pour les travailleurs
Bruits d'engins                         '         Choisir des horaires de travail appropriés concertés
avec les populations concemées
Expropriation des populations autochtones J     | Dédommager aux coûts réels les victimes
dégucrpissements                                -
Nuisances sonores durant les travaux             Choisir dcs horaires de travail appropriés concertés
P   avec les populations concernées
. Présence d'insectes ct d'oiseaux               Renforcer les mesures de lutte contre le péril aviaire
j Pollution des eaux océaniques par les déversements    - Interdire les déversements au large;
- Fermer la zone de déversement;
- Mettre en place une réglementation adéquate pour la
gestion des déchets liquides et solides (traitements
prealables avant tout rejet dans des sites à identifier);
- Couvrir le canal à ciel ouvert d'AIR SENEGAL
Source attractive qui augmente le péril aviairc  -  Renforcer la coopération avec les services
.               municipaux en vue de trouver des sites loin des
e emprises des aéroports de stockage des déchets, ou
-  Mettre en place un incinératcur
Encombrement par des déclets non recv ciables    Rccvcler la ferraille
MENACE DE RADIOACTI VITE                        T Réglementer le stockage et l'élimination des bougies
___ __ ___ __ __ ___ __ _   retirées des avions.
~Encomibrement des halls                         Renforcer les pouvoirs de la commission des
_____________________________________________  servitudes aéronautiques
Nuisances sonores                               ' Procéder à la certification acoustique
Pollution dc l'air                               AUCUNE MESURE D'A1TENUATION
Déplacement de population pour les besoins dc    Renforcer les pouvoirs de la commission des
servitudes                                        servitudes aéronautiques
Exposition des manutentionnaires aux produits    Appliquer les mesures et consignes de transport et de
daneeretix                 _                     i manutention des marchandises dangcreuses
228



a



&L .,.C~»_. L A57i. y
CHAPITRE VI 
PLAN DE GESTION
ENVIRONNEMENTALE ET
SOCIALE PRIORITAIRE DU
PROGRAMME SECTORIEL DES
TRANSPORTS Il
229



Vi- 1 SOUS-SECTEUR ROUTIER
VI-1.1 Mesures institutionnelles
Les recommandations issues de l'étude organisationnelle de la Direction
des Travaux Publics (DTP) visant à rendre la DTP plus performante ont conclu à
la nécessité de création d'une AGENCE AIJTONOME DES TRAVAUX
ROUTIERS.
En vue de renforcer le schéma institutionnel et favoriser une plus grande
prise en compte des aspects environnementaux dans la planification, la
programmation, l'exécution, la réglementation et le contrôle; il est envisagé de
créer au sein de la nouvelle entité une Cellule Environnementale.
Cette Cellule Centrale chargée d'assurer la coordination environnementale
dans le sous-secteur, sera représentée au niveau des divisions régionales dans le
cadre de l'approche décentralisée qui est l'une des caractéristiques principales
de la gestion participative et durable de la nouvelle politique environnementale
des infrastructures de transport.
VI-1.2 Inclure dans la mise à iour de la léeislation sur les transDorts
routiers la dimension environnementale.
Il est devenu indispensable de mettre à jour la législation sur les transports
routiers afin de dépasser le seul contrôle de la circulation et des stationnements
dans les agglomérations.
Les textes fixant les attributions des commissions régionales de
circulation doivent être révisés pour prendre en compte la dimension
environnementale. Il en est de même des textes organisant, le CETUD.
La loi 74-20 du 24 juin 1974 et son décret d'application ne doivent plus se
limiter exclusivement au classement du réseau routier national.
La même remarque est valable pour la loi 62-31 du 06 mars 1962 portant
code de la route et son décret d'application. L'ordonnance 94-24 du 31 Janvier
1994 portait sur la fiscalité automobile Dans quelle mesure cette fiscalité de
l'automobile peut être une fiscalité de l'Environnement ? Il y a là des
opportunités pour une réforne textuelle. L'arrêté du 27 Mai 1993 mettait en
place un comité de concertation et de consultation chargé de l'élaboration et du
suivi de l'application des politiques et programrnmes d'action des transports
urbains. Si la création du CETUD est pour une large part le fruit des réflexions
230



NL/-i < 4L  PS '171
de ce comité, la protection de l'Environnement ne figure nullement dans le
contenu des programmes d'action.
Il nous semble que la mise a jour de ces textes est une opportunité àâsaisir
pour insérer cette dimension environnementale.
VI-1.3 Etudes environnementales
a CONSTRUCTION DE ROUTES NEUVES
* Réaliser des Etudes d'Impact sur l'Environnement (EIE) concernant les
nro¢rammes de construction neuve
Ces programmes concernent la réalisation des routes reliant certains pays
limitrophes sur 148 km et comportant les tronçons suivants:
• Médina Gounasse - frontière de Guinée pour 70 km de la route
Tambacounda-Labé reliant le Sénégal à la Guinée;
* Saraya-frontière du Mali pour 48 km de la route Dakar-Bamako reliant le
Sénégal au Mali;
• Dédhiou-Tanaff-frontière de Guinée Bissau pour 30 km de la route Farim-
Sédhiou reliant le Sénégal à la Guinée.Bissau.
Les études d'Impacts devront permettre la prise en compte des mesures de
mitigations identifiées et proposées dans le tableau relatif aux propositions
d'atténuation des impacts négatifs.
O ENTRETIEN. REHABILITATION DES ROUTES
* Elaborer un MANUEL D'ENTRETIEN DES ROUTES: qui s'appuie
fondamentalement sur les aspects liés à l'écologie et la géologie des différentes
régions du pays.
Pour cette raison, la réflexion va porter sur le découpage écogéographique
du pays en six zones homogènes sur la base de la combinaison de leurs
caractéristiques biophysique et socio-économiques.
Ce travail pourrait être effectué en rapport avec les unités de recherche
écologique (Centre de Suivi Ecologique de Dakar, Institut des Sciences de
l'environnement de l'Université Cheikh A. DIOP, etc.) qui disposent de
ressources humaines compétentes dans le domaine de l'environnement ainsi que
231



d'outils performants de veille environnementale par télédétection et systèmes
d'information géographiques. Plus spécifiquement, il agira de procéder aux
actions suivantes:
* Déterminer et caractériser les différentes zones écogéographiques du pays.
L'accent sera mis sur les caractéristiques géologiques qui sont essentielles
dans l'exploitation des matériaux d'emprunt, le couvert végétal, les
ressources en eaux ainsi que l'occupation des sols;
* Identifier des mesures d'entretien spécifiques à chaque zone
écogéographique.
A titre indicatif, quelques caractéristiques descriptives des ressources en
sols dans les six zones écogéographiques sont développées dans ce qui suit.
* La Vallée du Fleuve Séneéial
Au niveau des sol, on distinguera trois principales catégories de sols:
l les sols dits "falo"situés au niveau des berges, sur des pentes généralement
fortes. Ces sont des sols très fertiles,. occupés par des cultures de jardins
(patates, niébé);
* les sols dits "fondé" (sols fertiles, peu évolués, limoneux, perméables et faciles
à travailler) constitués de bourrelets de berges exceptionnellement inondés et
sur lesquels sont réalisés les aménagements hydro-agricoles.
i les sols dits 'hollaldé" qui occupent les plus grandes superficies et qui
constitués de cuvettes régulièrement inondés. Ces sont des sols limoneux et des
sols hydromorphes. On y cultive du mit, du riz, maïs, oignon, tomate, choux,
etc.).
* les NIAYES
La typologie des formations géologiques de la zone des Niayes se présente comme
suit:
* des -sols minéraux bruts d'apport éolien sur les dunes littorales) quii sont très
pauvres en sels minérau-x et en matière organique et qui ne se prêtent pas aux
cultures;
232



&../o   .        1- PS7±9;
* des sols ferrugineux tropicaux non lessivés (sols diors) qui sont des sols sableux,
pauvres en matière organique, bien drainés, généralement utilisés pour la culture
d'arachide et de mil;
* des sols hydromorphes avec une présence permanente de l'eau; ils sont riches en
matière organique et sont très favorables aux cultures maraîchères;
* des sols gonflants (vertisols) notamment dans la presqu'île du Cap-vert,
caractérisés par des mames et des formations volcaniques. Ils sont propices à la
culture de sorgho;
* des sols salins présents dans le delta du Sénégal (avec 60% de la superficie), dans
la vallée de Mboro, dans la partie centrale de la Grande Côte et autour des lacs
côtiers (Tanma, Retba), qui se caractérisent par la présence de sel au sein des
dépôts argileux ou sablo-silteux; ils sont impropres aux cultures;
* des sols peu évolués gravillonaires sur cuirasses ferrugineuses au niveau du
plateau de Dakar; ils sont impropres aux cultures:
* Le BASSIN ARACHIDIER
On distingue quatre grands groupes de sols dans le bassin arachidier:
- les sols ferrugineux tropicaux. Il s'agit de sols peu ou pas lessivés (sols Dior) et
très sableux, de sols lessivés très faiblement argileux, dominés par les sables fins
et caractérisés par une faible capacité de stockage de l'eau, de sols lessivés
hydromorphes à texture sableuse en surface et argilo-sableux en profondeur, les
sols remaniés dont la teneur en argile augmente avec la profondeur constituant des
terres à bonnes potentialités agricoles supportant les principales cultures, les sols
tronqués à teneur argileuse importantes à la surface aptes pour une diversification
des cultures et l'arboriculture;
*  les sols peu évolués d'apport gravillonnaire sur cuirasse ferrugineuse, avec une
texture sablo-argileuse à forte teneur en gravillon, localisés à l'Est de la zone;
* les sols hydromorphes gley de profondeur, riches en matière organique et en
éléments nutritifs, localisées dans les vallées semi-permanentes du Sud de la zone
(sud de Foundiougne et Nioro);
les sols halomorphes salés sur tanns vif à texture sablo-argileuse présentant
parfois de la porosité en surface ou sur tanne vif comprenant des sols
parasulfatés acides et des sols très salés sulfatés acides à forte porosité. .
* La ZONE SYLVO-PASTORALE
233



La zone sylvo-pastorale est caractérisée par une physiographie plate, marquée par
l'apparition d'une couverture sablonneuse vers l'ouest (Ferlo sablonneux) et d'une
cuirasse ferrugineuse vers l'est (Ferlo cuirassé).
* Le CENTRE-EST et SUD-EST
Les principaux types de sol de la zone sont:
* les sols minéraux bruts d'erosion (lithosols);
* les sols peu évolués d'érosion gravilloimaire;
* les sols ferrugineux tropicaux non lessivés, lessivés sans concrétions et lessivés à
concrétions;
* les vertisols;
* les sols hydromorphes et halomorphes.
Ces sols sont à majorité pauvres à cause des contraintes naturelles liées au
relief accidenté, à la présence d'une cuirasse affleurante ou subaffleurante et à
l'agressivité climatique caractérisée par une érosion hydrique intense pouvant drainer
annuellement des centaines de tonnes de terres et de sédiments <jusqu'à 200
tonnes/ha/an), notamment dans la partie sud du socle.
* La CASAMANCE
Le relief de la région est généralement plat le long du fleuve Casamance. La
portion côtière est constituée de terres basses dont le niveau est en dessous de celui
de la mer, ce qui favorise l'introduction des eaux marines .
Les principaux sols rencontrés au niveau des vallées sont des sols
hydromorphes exploités en riziculture et maraîchage ainsi que des sols acidifiés
(tanns) impropres à l'agriculture au niveau de la partie de la Casamance où
l'évaporation des eaux marines entraîne des dépôts de sel.
Sur les plateaux et terrasses formant les bassins versants, on rencontre des
sols ferrugineux tropicaux plus ou moins lessivés er ferralitiques-sableux ou
argileux-sableux, exploités en cultures pluviales (arachide, nièbé, riziculture de
plateau, coton, maïs). ces types de sols sont présents dans toute la région, mais ils
sont dominants en Moyenne et Haute Casamance où ils sont colonisés par des
formations ligneuses assez variees.
234



C_s 4.j   f _' &4.w p S'7
VI-1.4 Prozramme de sensibilisation et de formation
Le programme de formation concerne:
a La vulgarisation des clauses-types et directives environnementales pour la
construction et l'entretien au niveau des groupes-cibles identifiés;
a L'introduction dans les curricula de formation du Centre de Formation
Professionnelle des Travaux Publics, les mesures de prise en compte de
l'environnement dans les travaux de construction, d'entretien et de
réhabilitation des routes;
Q Elaborer des programmes de sensibilisation des transporteurs.
Vl- 2 SOUS-SECTEUR FLUVIO-MARITIME
VI-2.1 Mesures institutionnelles
a Le renforcement institutionnel du Service des Etudes Générales et de la
Protection de l'Environnement du PAD, dont les prérogatives devraient
couvrir au-delà de ses attributions classiques les. domaines ci dessous:
* La sensibilisation des différenits acteurs de la Communauté Portuaire et les
autres partenaires sociaux;
* L'élaboration d'un bilan annuel environnemental et la définition de plans
d'intervention annuels concertés;
t La coordination avec les cellules environnementales des autres sous-secteurs
et plus particulièrement avec celle de la Direction de la Marine Marchande à
créer.
o La mise en oeuvre d'une cellule environnementale au sein de la DMM qui
sera chargée du contrôle et de la surveillance environnementale des ports
secondaires et du transport maritime.
Elle devra aussi faciliter l'introduction dans les curricula de formation la
gestion et la protection des milieux marins,des infrastructures et des activités
de transport fluvio-maritimes à l'Ecole Nationale de Formation Maritime
(ENFOM).
235



VI-2.2 Inclure dans la mise à iour de la léfislation sur les transports fluvio
maritimes la dimension environnementale.
Le rapport sur la modernisation de la gestion du secteur des transports
maritimes (Rapport du Cabinet Osein Consult International, juillet 1998) met
beaucoup l'accent sur la mise à jour de la législation maritime.
Outre les textes organisant la direction de la marine marchande ainsi que
les autres structures (PAD, COSEC, COSENAM) qui sont sous la tutelle du
Ministère de la Pêche et des Transports Maritimes, la mise à jour concerne aussi
la loi 62-32 du 22 mars 1962 portant code de la marine marchande.
En effet, cette loi nécessite une adaptation pour tenir compte des objectifs
fixés par les conventions internationales et par -le projet de code de
l'environnement en cours de finalisation.
La dimension environnementale doit également figurer dans la loi 65-32
du 19 mai 1965 relative à la police des ports maritimes, ainsi que dans le décret
approuvant et rendant exécutoire le règlement d'exploitation du Port Autonome
de Dakar.
Il faut néanmoins souligner que le Directeur du PAD a, par une décision
en date du 25 février 1998, mis en place un Service des Etudes Générales et de
la Protection de l'Environnement. Il est probable que ce SEGPE aura un rôle
important à jouer dans la mise àjour de la législation sur les transports
maritimes. Puisqu'il est chargé entre autres, de définir des politiques
environnementales appropriées dans le domaine portuaire en harmonie avec la
politique nationale y afférente, et d'apporter des solutions appropriées aux
pollutions rencontrées dans le domaine portuaire.
Les textes organisant les ports secondaires et la navigation sur les fleuves
et cours d'eau doivent être révisés également pour prendre en compte la
dimension environnementale lorsque celle-ci n'existe pas.
Le statut des fleuves internationaux (comme le Sénégal et la Gambie)
devra être préservé dans tous les cas parce que relevant des conventions
intemationales signées et ratifiées par les Etats parties.
236



VI-2.3 Investissements
s PORT DE DAKAR
* REGROUPEMENT DES PHOSPHATES AU POSTE 52
L'autorité portuaire devrait profiter de ce projet pour atténuer les
pollutions engendrées par les poussières issues de ces installations de
chargement:
- allonger en rendant réglable et étanche la goulotte de chargement du portique
afin de supprimer la distance vide entre les produits et la goulotte;
- reprendre la protection de la bande transporteuse en vue de rendre la chaîne
étanche de bout en bout (capot , supports...);
- nettoyer proprement après chaque opération les installations.
* TRANSFERT DES HUILIERS AU POSTE 51
- Pour éviter les déperditions des huiles sur les quas , il convient d'installer des
bras de chargement;
- Pour éviter que le sous-sol continue à être imbibé, il faut reprendre même les
canalisations non concernées par le transfert en vue de la suppression des pertes
au niveau des joints en mauvais état et des raccords défectueux.
* AMENAGEMENT DE LA VOIE DE CONTOURNEMENT
L'impact majeur de ce projet avec risques énormes d'accident est
l'accroissement de trafic dans cette partie du port. Les mesures ci-dessous
devraient être prises:
- En raison des cisaillements I conflits entre les trains et les engins de
manutention, la priorité absolue devra être donnée au trafic ferroviaire ( tout au
long de la zone de conflit ) en doublant la signalisation manuelle par une
signalisation automatique très fiable et simple d'entretien;
- prévoir un passage clouté avec signalisation pour les piétons devant traverser la
jonction terminal à conteneurs /extension phase l
- limiter et surveiller la vitesse des camions sur la voie de contournement;
237



- en plus des contrôles de douane et de police, contrôler que les camions sont
techniquement aptes à circuler et qu'ils sont munis de tous les dispositifs de
sécurité:
* EXTENSION DU TERNAL A CONTENEURS
Les sites des chambres de dépôts et/ou des zones de clapage des produits
dragués ont été identifiés depuis très longtemps lors de la création du port.
Depuis, beaucoup de constructions ont été réalisées à l'interface mer /terre
le long du littoral au nord et au sud de l'axe Gorée-Dakar, et celles-ci ont pu
modifier les conditions hydrauliques et sédimentologiques de ce milieu et rendre
les sites et les zones ci-dessus non adaptés pour recevoir les produits dragués .
Afin d'atténuer, par un choix judicieux des chambres de dépôts, les
impacts sur l'environnement des produits qui seront dragués dans la zone
d'extension et du chenal intérieur (environ 120 000 m3), il faudra déterminer les
comportements hydraulique et sédimentologique actuels de la zone compte tenu
des divergences notées dans ce domaine (cf. les transports littoraux ).
Cette détermination des zones de clapage devra être faite après analyse
des matériaux à rejeter.
* PLATE-FORME DE DISTRIBUTION DAKAR-PORT
L'impact même en générai positif de ce projet sur l'environnement, peut
être amélioré:
- Les carrefours avoisinants devront être aménagés en même temps que le
projet pour tenir compte du trafic induit;
- la liaison zone nord du port - plate-forme de distribution Dakar -Port doit
être-réalisée en même temps que le projet;
- réserver l'accès de la plate-forme de distribution aux seuls véhicules
techniquement aptes à circuler et munis de toutes les dispositions de sécurité .
* TERMINAL CEREALIER
- Concevoir des trémies étanches;
- Couvrir les bandes transporteuses;
238



cAL      .-. LLPSYJi
- Pour le chargement des céréales au tableau du môle 4, prévoir comme pour les
phosphates une goulotte réglable capable d'atteindre le fond des cales des
navires.
o PORTS SECONDAIRES
* PROJETS DE MODERNISATION DE LA DESSERTE MARITIME
DAKAR-ZIGUICHOR ET DE RELANCE DES ACTIVITES DU PORT DE
KAOLACK
Ces projets dans leur version finale actuelle ne feront que l'objet d'une
étude socio-économique et d'une analyse environnementale limitée à une
description sommaire des activités prévues et de mesures d'accompagnement.
VI-2.4 Etudes et analyses environnementales
Outre l'Evaluation Environnementale de l'extension Nord (Route de
contournement), un audit environnemental doit être mené de concert avec le
SGEPE du PAD en vue d'identifier et d'analyser les problèmes
environnementaux, de déterminer les coûts de mise en oeuvre des mesures
correctives et préventives des impacts négatifs sur l'environnement portuaire.
Car, compte tenu des innombrables problèmes environnementaux
recensés de visu dans le PAD, toute réalisation future ne ferait que cumuler des
désastres environnementaux et renchérir les coûts de remise en état et de
protection.
VI-2.5 Formation
* introduction des cours sur la protection de l'environnement à
l'ENFOM de Dak-ar;
* Elaborer un programme d'Information et de Sensibilisation des
différents partenaires et des employés.
Vl- 3 SOUS-SECTEUR FERROVIAIRE
VI-3.1 Mesures institutionnelles
Au niveau de la SNCS, les missions liées à la gestion de la sécurité et de
la préservation environnementale doivent être prises en charge au plus haut
niveau. A ce propos, il convient de mettre sur pied des cellules ad hoc au niveau
239



des centres les plus importants de production et de maintenance de la SNCS
comme par exemple Dakar, Guinguinéo et Tambacounda.
A Thiès où se trouveut la Direction Générale, les services généraux et les
grands ateliers de réparation et de production, l'actuelle commission hygiène et
sécurité pourrait devenir une entité à activités pérmanentes et prendrait en
charge dans ses missions tous les aspects liés à l'environnement.
Un responsable devra assurer, en rapport avec les directions concernées,
la mnise en oeuvre de la politique environnementale arrêtée avec une lettre de
mission précise et que des moyens appropriés soient mis à sa disposition.
La coordination des activités de cette entité à Thiès avec celles des
cellules décentralisées sera assurée dans le cadre de la lettre de mission citée
plus haut.
Pour donner les meilleures chances de succès à ces cellules outre les plus
hauts responsables des services opérationnels, elle comprendrait des
représentants des délégués du personnel, des syndicats et du service médical.
VI-3.2 Inclure dans la mise à iour de la léfisiation sur les transports
ferroviaires la dimension environnementale
Dans le domaine des transports ferroviaires, la mise à jour la plus récente
a été faite par le décret 90-646 du 11 juin 1990 relatif à la police, à la sécurité et
à la surveillance du chemin de fer. Ce décret actualise en effet le décret colonial
du 09 mai 1937 promulgué par arrêté du Gouverneur Général et qui étendait à
l'AOF l'application de la loi française sur la police, la sûreté et l'exploitation des
chemins de fer.
Le contenu du décret de 1990 traduit le souci de préservation de
l'Environnement des chemins de fer. Cette préoccupation n'apparaît cependant
pas dans les autres textes que sont le décret 89-1576 du 28 décembre 1989
portant approbation des statuts de la SNCF, ou le décret 90-474 du 2 mai 1990
portant réglementation des marchés de la SNCF.
On constate en effet que ces décrets mettent l'accent essentiellement sur
les dispositions statutaires et financières nécessaires au bon fonctionnement de
la société nationale des chemins de fer, sans aucune prise en compte des aspects
environnementaux.
Leur révision doit être envisagée pour permettre cette prise en compte.
240



NL~~~~i P_ S 1 P13
Toutefois, c'est l'approbation du cahier des charges qui peut faciliter la
prise en compte de lEnvironnement, comme on le constate avec le décret 90-
493 du 9 mai 1990. Ce texte traite du domaine public ferroviaire, des obligations
de service public, de la création, du renouvellement et de l'entretien des
infrastructures ferroviaires, des dispositions contractuelles et financières entre
l'Etat et la SNCF, du réseau ferroviaire d'intérêt général. Mais la dimension
environnementale doit être précisée afin de rester dans les orientations fixées par
le Plan National d'Action pour l'Environnement.
VI-3.3 Investissements
Les investissements concernent en grande partie les renouvellements et la
réhabilitation des voies, des ouvrages d'art et la signalisation ferroviaire.
Les impacts environnementaux liés à l'exécution de ce programme sont
de plusieurs ordres:
TRAVAUX D'INFRASTRUCTURES
D D'abord, le renouvellement de la voie engendre la mise à rebut du vieux
matériel (rails, traverses et déblais) qui nécessite un dégagement des emprises.
Une partie de ce matériel peut-être réutilisé dans le cadre de l'activité propre au
chemin de fer et l'autre partie vendue à la ferraille. La première partie du tri des
rails sert à la fabrication des traverses en béton (entretoises), tandisque tout le
reste à base d'acier peut-être régénéré dans l'industrie sidérurgique.
* Les déblais doivent être évacués des endroits où ils peuvent gêner en les
chargeant sur camions vers les décharges autorisées. Dans les agglomérations,
cette évacuation des déblais devrait être mieux organisée pour éviter de servir de
prétexte à des dépôts habituels d'ordures.
* La substitution de la voie nécessitera la mise en oeuvre d'importantes
quantités de latérite et surtout de basalte. A titre d'illustration le renouvellement
des 180 km de voie entre Tambacounda et Kidira nécessitera, l'extraction, le
trnsport et la mise en oeuvre de près de 180.000 m3 de basalte. A cette quantité
s'ajoute à environ 95.000 m3 de basalte pour les besoins de l'entretien courant de
la voie. L'extraction de ces quantités de basalte va entrainer la désorganisation
écologique des sites d'extraction déjà surexploités et des nuisances sur les
animaux et les êtres humains.
* Les travaux de réhabilitation de la voie et des ouvrages d'art entre
Tambacounda et Dakar entraîneront ' utilisation d'autres matériels et matériaux
comme les traverses en béton, du ciment et des gravillons. Ces travaux
241



nécessiteront le prélèvement et le transport des matériaux de base au niveau des
zones d'extraction.
* A la différence des traverses métalliques, les traverses en béton sont très
lourdes et les possibilités de réutilisation et de régénération sont très faibles.
Elles sont, par conséquent dégagées tout simplement du gabarit de circulation,
après la substitution.
* L'exécution des travaux de voie et d'oeuvre d'art nécessite l'utilisation
d'une main-d'euvre assez importante. Les nuisances auxquelles s'exposent ces
agents sont liées à l'inhalation des poussières de latérite, de basalte et des
phosphates et du soufre sur l'axe Taiba - Port de Dakar. La manipulation des
chalumeaux pour l'oxycoupage de rail et même des étincelles produites par la
tronçonneuse ou le jet de mégots de cigarettes, peuvent causer des feux de
brousse.
L L'aménagement de passerelles à Dakar, Rufisque et Thiès sera à
l'origine de changements d'habitudes des différents usagers suite au
morcellement de l'espace d'évolution usuel.
- La protection des accès des voies ferrées vis à vis des personnes, des
véhicules et calèches, nécessite la construction de murs de clôture ou de grilles.
Au préalable, les déblais, les ordures et épaves doivent être chargés et évacués
vers les décharges autorisées. Des issues d'accès de secours doivent être
aménagées en prévision des interventions en cas de catastrophe.
O LA MAINTENANCE DANS LES ATELIERS
* Le développement du trafic ferroviaire tel que prévu dans le cadre du
PST Il et dans les prochaines années, laisse entrevoir une augmentation des
opérations d'entretien des machines. Cette maintenance accrue se manifestera à
travers l'utilisation de quantités importantes d'huiles, de graisses, d'eau de
nettoyage, de détergents et divers produits chimiques. Tous ces déchets produits
sont en général évacués dans les réseaux d'eaux usées recueillies dans des
puisards. Les risques environnementaux sont réels avec la manipulation des
produits par les ouvriers mais également avec l'infiltration des eaux usées dans
le sol sans traitement pouvant atténuer les risque en cas d'atteinte de la nappe
phréatique.
* L'encombrement des ateliers par les épaves de matériel engendre une
gêne pour la mobilité des personnes et des véhicules. Il limite le champ de
visibilité pour les besoins de la surveillance et aussi en cas d'intervention de
secours d`urgence. Ces épaves servent également de refuges aux rongeurs,
242



reptiles et insectes. Pendant l'hivernage, avec le développement du tapis
herbacé, ces zones deviennent inaccessibles.
* Les nuisances liées aux bruits et à la fumée des moteurs dépassent les
normes supportables par l'organisme au niveau des ateliers de Thiès et Dakar.
Aussi faudrait-il mettre l'accent sur l'équipement des agents en masques de
protection, tout en les sensibilisant sur les risques et les obliger à les porter.
* Les actions relatives à une bonne gestion des déchets solides de manière
à atténuer les nuisances, doivent être menées au niveau de tous les ateliers. Des
traitements appropriés de ces déchets aux endroits appropriés, doivent être
menés et éviter les bruits aux zones fréquentées avec les risques d'inhalation des
fumées.
VI-3.4 Investissements
* L'exploitation des mines de phosphates de SEMME, près de Matam et
des mines de fer du Sénégal Oriental (MIFERSO), compte tenu de leur
spécificité et de leur envergure devront faire l'objet d'Etudes environnementales
et sociales complètes
* Il en est de même pour le projet de construction de la troisième voie
Hann- Thiaroye qui aura surtout un impact social majeur.
VI-3.5 Formation I Sensibilisation
L'ensemble des directives et mesures d'atténuation des impacts sur
l'environnement et le milieu social devra être vulgarisé.
Des actions de formation sur les mesures de sécurité et de sensibilisation
sur les risques sont à mener en vue d'une participation à l'effort collectif de
maintien des infrastructures et des équipements du sous-secteur ferroviaire.
VI- 4 SOUS-SECTEUR AERIEN
243



VI-4.1 Mesure institutionnelle
La convention de l'Aviation Civile Internationale dont le Sénégal est
signataire, fait de la protection de l'environnement l'un de ses objectifs majeurs.
Paradoxalement aucun texte n'a pris en compte la protection de
l'environnement au niveau national.
Ainsi, dans le cadre de la réorganisation de la DAC, la mise en place
d'une cellule de coordination sous sectorielle chargée de la protection de
l'environnement devient une priorité.
Cette cellule aura comme principales tâches de:
* Assurer le suivi des recommandations nationales et internationales sur la
protection de l'environnement dans le sous secteur des transports aériens;
3  Veiller à l'application des directives et à la prise en compte de la dimension
environnementale dans:
- les études du schéma directeur de l'aéroport intemational Léopold S.
SENGHOR et des aéroports secondaires;
les études de faisabilité des projets de développement du secteur.
- Participer aux études d'impacts sur l'environnement concernant le secteur
- Définir des politiques environnementales appropriées en collaboration avec
les structures de gestion environnementale (cellules environnementales des
autres sous secteurs, Services relevant du MEPN, Cellule environnementale
de la CELCO /PAST, etc.) et les différentes associations de riverains et
autres partenaires (Municipalité, Services Publics, etc.).
VI-4.2. Inclure dans la mise à jour de la leIislation sur les transports
aériens la dimension environnementale
Parmi les textes en vigueur, c'est principalement la loi 87-02 du 21 janvier
1987 portant code de l'Aviation Civile qui doit être mise à jour. En effet, cette
loi répondait à des besoins strictement aéronautiques, de sorte que ses rédacteurs
ne se fixaient pas pour objectif la protection de l'Environnement. Cependant,
l'augmentation du trafic aérien, les servitudes aéronautiques, les disponibilités
foncières, le péril aviaire, et les nuisances sonores sont autant de raisons qui
244



éf L.    -Z. Lp S-jJ
peuvent favoriser sa révision et sa mise à jour dans une optique de protection
plus renforcée de l'Environnement.
L'adoption d'un code de l'aviation civile protecteur de l'Environnement
pourra être complétée par des décrets et arrêtés d'application sur des points
précis que le législateur a simplement voulu annoncer.
La dimension environnementale doit concerner également les contrats
particuliers signés entre l'Etat et la SONATRA d'une part et, d'autre part l'Etat et
l'ASECNA. Il est même possible d'envisager la conclusion de contrats
particuliers entre l'Etat et les collectivités locales limitrophes des domaines
aéroportuaires.
La particularité des transports aériens se situe dans l'importance
numérique des conventions internationales par rapport aux textes nationaux (six
conventions internationales, une seule loi et quelques textes particuliers). Or il
est plus facile de réviser les lois nationales que les conventions internationales.
VI-4.3 -investissements
o Traitement des eaux usées et la gestion des huiles usées en vue d'éviter les
rejets à la mer par le biais du réseau d'égouts de la municipalité.
o Renforcer les moyens du Centre Industriel de Dakar qui doit se doter
d'infrastructures appropriées de gestion des divers déchets liquides et surtout
des bougies (étudier au besoin les possibilités de recyclage de ces bougies
radioactives).
VI-4.4 Analyses et Etudes Environnementales
o Aéroport L.S. SENGHOR: Analyse Environnementale limitée pour le
programme de modernisation de l'aéroport.
a Par contre, l'aéroport de Saint-Louis qui pose d'énormes problèmes sociaux
et comporte des travaux routiers importants devrait non seulement être
analysé du point de vue sociale, mais sa proximité avec les réserves
ornithologiques dont le Parc National du DJOUDJ, peut poser des problèmes
écologiques qu'il faudra bien prendre en considération.
a Il en est de même de l'aéroport de TOBOR dont les études de la mission
pluridisciplinaire du mois de juin 1988, doivent nécessairement être
actualisées ; car non seulement elles ne constituaient pas une étude
d'impact, mais compte tenu des récentes évolutions intervenues dans la
245



Vil - 2. DIRECTIVES ET CLAUSE -TYPES
Les activités de transports sont régies soit par des concessions, des
contrats ou soit par des autorisations d'exploitation. Compte tenu des principes
et des différentes règles contractuelles entre l'administration des transports et les
personnes concernées et conformément aux orientations du IX- Plan de
Développement Economique et Social et de la Lettre de Politique Sectonrelle des
Transports, toutes activités dans ce secteur devra désormais tenir compte des
mesures de protection de l'environnement.
La mise en place de ces mesures nécessite l'établissement de clauses-
types détaillées à inclure dans les concessions, contrats ou autorisations existants
et/ou contrats nouveaux.
L'introduction de ces noùvelles clauses permettra une meilleure prise en
compte de l'environnement qui ne doit plus être une conditionnalité des
bailleurs de fonds, mais un réflexe de développement.
Toutefois, l'absence d'un cadre légal constitue un vide administratif de
taille qu'il convient de corriger par l'introduction de dispositions réglementaires.
Nous ne saurons trop insister sur l'urgence des réformes législatives et
réglementaires comme préalable à la codification de clauses-types appropriées et
harmonisées.
Ainsi, les directives et clauses-types ci dessous définies sont des mesures
génériques qui doivent servir de référence dans le cadre général de la réforme et
de la redynamisation du secteur des transports.
Les directives et clauses-types spécifiques aux différents sous-secteurs
sont, par contre, les résultantes des mesures urgentes à prendre et qui doivent
contribuer à l'émergence d'un développement rationnel, socialement souhaitable
et écologiquement acceptable des infrastructures et activités de transport.
Cependant, en vue de faciliter l'acceptation des clauses par les décideurs,
les promoteurs et les utilisateurs, ces propositions doivent être discutées et
adoptées par tous les partenaires.
252



VII - 2. 1. DIRECTIVES ET CLAUSE -TYPES D'ORDRE GENERAL
Comme toute activité humaine, l'activité de transport a des impacts sur le
milieu.
C'est pourquoi des principes généraux relatifs à une prise en compte
effective  de l'environnement, doivent figurer dans la programmation,
l'exécution et le suivi des infrastructures et activités de transport, au même titre
que les critères économiques classiques de performance.
Ces directives et clauses-types sont divisées en trois parties:
l. Propositions de mesures juridiques,
2. Clauses-types liées à la construction et à l'entretien d'une zone
d'exploitation,
3. Clauses-types liées au transport proprement dit et à l'entretien des
moyens de transport
1 - INSERTION DE CLAUSES-TYPES DE PROTECTION DE
L'ENVIRONNEMENT DANS LES TEXTES JURIDIOUES
Article 1-1: Dans les contrat-plans
- Dans les contrats-plans conclus entre l'Etat et les sociétés nationales, les
parties mettent généralement l'accent sur les droits et obligations réciproques, et
sur le respect de la planification permettant d'atteindre les objectifs contractuels.
Des clauses types de protection de l'Environnement doivent désormais être
insérées dans ces contrats plans pour tous les sous-secteurs de transport.
Article 1-2: Dans les cahiers des charges
- Dans les cahiers des charges des sociétés nationales et entreprises
privées, les clauses-types de protection de l'Environnement doivent désormais
constituer une condition indispensable de leur approbation par décret. L'examen
des décrets approuvant quelques cahiers des charges permet de constater que les
secteurs incombant à ces sociétés nationales et entreprises privées sont
suffisamment circonscrits mais sans pour autant faire l'objet d'une
réglementation des éléments de l'Environnement.
253



Article 1-3: Dans les marchés publics
- Dans les marchés publics, les orientations ont toujours été économiques
et financières. Les conditions fixées par le décret 82-690 du 07 septembre 1982
et les autres décrets particuliers obéissent aux règles générales des contrats
administratifs énoncées par le code des obligations de l'Administration de 1965.
Il importe désormais d'insérer dans tous les marchés publics dés clauses types de
protection de l'Environnement. De manière générale, tous les autres contrats de
droit privé doivent être soumis au même régime que les marchés publics pour ce
qui concerne les transports et leurs effets sur l'Environnement, sous réserve des
dispositions du code des obligations civiles et commerciales.
, Il - CLAUSES- TYPES LIEES A LA CONSTRUCTION ET A
L'ENTRETIEN D'UNE ZONE D'EXPLOITATION
Article 2-1: Etude d'impact préalable
1. Les activités de transport projetées doivent faire l'objet d'une étude d'impact
préalable, soumise à l'avis motivé des cellules et de la CELCO/PAST.
2. L'étude d'impact renseigne sur les effets à court, moyen et long termes des
travaux, installations et activités projetés sur le milieu terrestre, aquatique et
aérien, et sur les mesures d'atténuation de ces impacts envisagées.
3. L'autorité compétente en matière de délivrance de l'autorisation d'exercer
l'activité de transport projetée ou de réaliser les travaux connexes
d'infrastructure envisagés, ne peut délivrer la dite autorisation qu'après avoir
constaté que les instances chargées de l'examen de l'étude d'impact préalable
ne s'y opposent pas (dans le contexte particulier du PST Il, il s'agira de la
CELCO/PAST et du MEPN).
Article 2-2: Plan des installations fixes liées aux activités de transports
1. En sus de l'étude d'impact prévue à l'article l«, les installations fixes liées
aux activités de transport font l'objet d'un plan détaillé soumis à
l'autorisation préalable des autorités compétentes.
2. Le plan comporte une partie technique et une partie financière.
1. La partie technique renseigne sur:
254



ag f_wD 1~J p S-7J y
* La nature et la durée des travaux principaux et des travaux spécifiques
envisagés en vue de la protection de l'environnement,
* Le type et la qualité des matériaux utilisés,
* L'étendue, le volume et la taille des -installations fixes prévues (ex:
aires de stationnement, quais, pistes, dépôts, entrepôts, hangars,
bureaux, etc.),
* Le nombre d'ouvriers employés ou a employer,
* Le nombre et le genre d'engins utilisés pendant les travaux et a l'issue
de ceux-ci,
2. La partie financière renseigne sur:
* Les dépenses correspondant aux travaux décrits,
*  Les dépenses relatives aux travaux complémentaires de protection et
d'amélioration de l'environnement, si elles sont explicitement prévues
et rémunérées séparément.
Article 2-3: Emplacement des installations fixes
Le site choisi pour abriter les installations fixes doit être situé à une distance
suffisante:
a De la route
* Du rivage
* Des habitations.
L'évaluation de la distance a respecter relève des autorités chargées de la
délivrance des autorisations nécessaires.
Le site est choisi en dehors des zones sensibles - de type aires protégées,
forêts- et de préférence dans les zones industrielles ou viabilisées, de manière à
limiter ou éviter les opérations de déboisement, de débroussaille et de
défrichage.
Si les arbres de qualité sont situés sur le site, ils sont préservés et protégés par
les moyens appropriés, tout au long des travaux et à l'issue de ceux-ci.
255



Les sites ayant une quelconque valeur culturelle, religieuse ou historique
doivent être respectés et ne peuvent faire l'objet d'une aliénation sans l'avis des
populations et des autorités.
Article 24: Installations sanitaires
Les aires de bureaux et de logement sont pourvues d'installations
sanitaires adéquates, de type latrines, fosses septiques, puits perdus, lavabos et
douches, en fonction du nombre d'employés, et régulièrement entretenues. Elles
comportent des réservoirs d'eau en quantité suffisante et en qualité adaptée aux
besoins. Un drainage approprié doit protéger les installations. Les aires de
cuisine et de réfectoire sont pourvues d'un dallage en béton lissé, désinfectées et
nettoyées quotidiennement, pourvues de lavabos et de réservoirs d'eau portable.
Un drainage approprié est également prévu.
Article 2-5: Drainage des eaux
L'ensemble du site dispose d'un système de drainage adéquat des eaux sur
toute sa superficie. Les voies d'accès au site et de circulation sur le site, sont
compactées et régulièrement arrosées.
Article 2-6: Dallage imperméable
Des aires de dallage imperméables sont destinées à l'entreposage et à
l'usage de produits toxiques et / ou polluants, de manière à réduire les risques de
migration des contaminants vers les sols non bétonnés et les nappes phréatiques.
Article 2-7: Signalisation
L'entrepreneur signale les travaux par des panneaux appropriés, fixes
et/ou mobiles, qui deviennent lumineux la nuit, et, le cas échéant, règle la
circulation de transit par des porteurs de drapeaux.
Article 2-8 : Chargement, transport et dépôt des matériaux d'apport
Le chargement, le transport, et le dépôt des matériaux d'apport s'effectue
de manière à faciliter leur usage et à réduire les risques pour le personnel, les
usagers, le voisinage, et l'environnement. Ainsi:
256



* L'entrepreneur dépose les matériaux à mettre en oeuvre, à intervalles
réguliers, dans des zones de circulation, et n'empêchant pas l'écoulement
normal des eaux, tout en évitant leur pollution;
* Il organise la répartition des tas d'un seul côté de la route, sur des distances
réduites,
* Il évite l'accumulation de matériaux,
* Il intervient rapidement en cas de dégradation des surfaces circulables,
* Il prend les mesures adéquates pour limiter la vitesse des véhicules sur le
chantier,
* Il prévoit des déviations par des pistes et routes existantes ou à défaut
identifier le passage dans des zones d'habitation avec l'aide de l'autorité
administrative, coutumière et des populations
Article 2-9: Contrôle de la végétation aux abords des installations fixes
1. Le contrôle de la végétation aux abords des installations fixes consiste à
couper sans déracinement, toute végétation, arbre, arbuste, poussant sur les
bords immédiats de la surface circulable, afin de permettre une visibilité
suffisante. Lorsqu'elle est indispensable, la coupe s'effectue au ras du sol
(ente 5 - 10 cm).
2. Toutes les branches surplombant une surface circulable sont coupées
conformément à une verticale passant par la limite de cette surface. Sont
également abattus les arbres surplombant et menaçant de tomber sur la route
et de barrer la circulation après une tornade.
3. Les produits issus de ce contrôle doivent impérativement être enlevés des
abords de la route et ne peuvent être déposés sur les voies de passage
(sentiers).
Article 2-10 Lutte contre l'érosion et l'ensablement
1. L'entrepreneur exécute les travaux prescrits pour lutter contre l'érosion et
l'ensablement confonnément aux indications du contrôleur et de la CELCO.
2. Le délai des travaux de terrassement s'effectue en aval des ouvrages, de
manière à ne pas entraver l'écoulement normal des eaux.
257



3. L'entreposage des matériaux et de l'équipement nécessaire à tous types de
travaux s'effectue dans les zones ne nécessitant pas de débroussaillage.
4. Tous les travaux sont réalisés et achevés avant la saison des pluies.
5. Les remblais, berges et rives sont renforcés.
6. Les gravats et déchets de chantier sont enlevés et déposés dans un endroit
accepté par le contrôleur et la CELCO (endroits à identifier au préalable,
avant le démarrage des travaux).
Article 2-11: Plantation d'arbres
1. Dans certains cas fixés par les autorités compétentes, l'entrepreneur est tenu
à la plantation d'arbres pour remplacer ceux qui auraient été abattus ou pour
préserver le paysage détérioré par ses travaux et installations.
2. Si des arbres sont plantés aux endroits indiqués, l'entrepreneur veille à leur
croissance par un apport d'eau suffisant et ceci en parfaite intelligence avec
le service des Eaux Forêts et Chasse et de la Conservation des Sols, et au
besoin avec les populations riveraines sur la base d'un contrat d'entretien.
Article 2-12 : Respect du voisinage et des droits des tiers
1. Les travaux liés aux activités de transport sont effectués de manière à ne pas
porter préjudice au voisinage et aux populations des villages environnants.
2. A cet effet, l'entrepreneur s'attache à réduire les émissions de poussières et
les émanations de gaz pendant toute la durée des travaux.
Il prend les mesures adéquates pour éviter la pollution des eaux et des nappes
phréatiques.
Il évite d'exécuter des travaux les jours de marché dans les villages, et
signale tout obstacle par des panneaux ou des porteurs de drapeaux.
Il aménage des accès aux propriétés riveraines.
3. Toutes lés activités - travaux sur installations fixes et transport - sont
exercées sous réserve des droits des tiers.
258



Article 2-13: Barrières de pluies
1. L'entrepreneur veille au respect concernant les barrières de pluies, lors des
travaux de première installation ou d'entretien courant, et lors des activités de
transport
2. Cette mesure sur les barrières de pluies, doit interdire la circulation durant les
pluies et durant les 4 heures suivant la fin de la pluie et l'interdiction de
circuler pour les véhicules pesant, en charge, plus de 3,5 tonnes, et pour les
cars de transport en commun ayant plus de 12 personnes à bord.
Article 2-14: Poussières
L'entrepreneur prend les mesures adéquates en vue de limiter les
émissions de poussières, plus particulièrement à proximité des lieux
d'habitation.
Article 2-15: Emissions de gaz dans l'atmosphère
L'entrepreneur prend les mesures adéquates en vue de réduire les
émissions de gaz- destructeurs de la couche d'ozone et a effet de serre- dans
l'atmosphère, par l'entretien et l'équipement appropriés de ses engins.
Article 2-16: Bruit
L'entrepreneur s'engage à respecter la réglementation en matière d'usage
des avertisseurs sonores et des engins de chantier.
Article 2-17: Personnel
1. En-dehors de son personnel technique, et dans la mesure du possible,
Ientrepreneur est tenu d'engager la main d'oeuvre dans la zone où sont
situées les installations, réalisés les travaux, ou exercées les activités de
transport.
2. Faute de trouver du personnel qualifié sur place, il est autorisé à engager du
personnel à l'extérieur de ces zones (par ordre de préférence le Département
puis la Région).
259



3. L'entreprise émet une note interne pour sensibiliser son personnel à la
protection de l'Environnement et l'informer des sanctions prévues en cas
d'irrespect.
> III - CLAUSES-TYPES LIEES AU TRANSPORT PROPREMENT DIT
ET A L'ENTRETIEN DES MOYENS DE TRANSPORT
Article 3-1: Principes généraux relatifs à la gestion rationnelle et durable
des activités de transport et des activités connexes
Les activités de transport de personnes et de marchandises et les activités
connexes sont menées conformément aux principes suivants:
• Le principe de précaution, selon lequel l'absence de certitude, compte tenu
des connaissances scientifiques et techniques du moment, ne doit pas retarder
l'adoption de mesures effectives et proportionnées visant prévenir un risque
de dommages graves et irréversibles à l'environnement, à un coût
économiquement acceptable,
- Le principe d'action préventive et de correction, par priorité à la source, des
atteintes a l'environnement en utilisant les meilleures techniques disponibles
à un coût économiquement acceptable,
Article 3-2: Déchets
1. Des réceptacles destinés à recevoir les déchets sont installés à proximité des
diverses installations.
2. Ils doivent être vidés régulièrement et les déchets déposés dans une fosse
creusée à cet effet ou acheminés vers les réseaux publics de ramassage des
ordures.
3. S'il est nécessaire de creuser une fosse, elle doit être située à au moins 50m
des installations, et à au moins 100 m des cours d'eau s'ils existent à
proximité. La fosse est recouverte et adéquatement protégée par un drainage,
et comblée avec de la terre jusqu'au niveau du sol naturel, à la fin des
travaux.
4. Les déchets toxiques et les déchets de chantier sont collectés et traités
séparément.
5. Il est interdit de déposer des déchets en dehors des endroits prévus à cet effet.
260



6. Il est interdit de verser les huiles usées en dehors des récipients spécialement
prévus à cet effet.
Article 3-3 : Aires d'entretien et de lavage
Les aires d'entretien et de lavage sont bétonnées et comportent un puisard
incliné de récupération des huiles et des graisses, afin d'éviter l'écoulement des
produits polluants vers les sols non revêtus. Les huiles usées sont stockées dans
les fûts, eux-mêmes entreposés dans les lieux adaptés en attendant leur
récupération aux fins de recyclage. Les filtres à huile et les batteries sont stockés
dans des contenants étanches et dirigés vers un centre de recyclage ou dans un
endroit de destruction techniquement acceptable et autorisé par le MEPN.
Article 3-4: entretien des installations fixes
1. Les installations fixes liées aux activités de transport sont entretenues de
manière à prévenir les dégradations préjudiciables à la sécurité des personnes
* personnel et usagers - et à la protection de l'environnement, et à
circonscrire rapidement les risques au cas où un accident se produit.
2. L'entrepreneur intervient de manière préventive avant la saison des pluies et
dégage tous les produits végétaux et solides obstruant les ouvrages, afin qu'il
n'y ait pas d'entrave à l'écoulement normal des eaux.
* Il veille à ce qu'aucun matériau ou engin n'encombre la chaussée.
Il prend les dispositions de sécurité nécessaires relatives aux incendies et
explosions.
. En cas de déversement de produits toxiques, il procède à l'épandage de
produits absorbants.
3. Toute dégradation des installations fixes est réparée aux fiais de
l'entrepreneur, sans préjudice des poursuites à exercer contre les personnes
qui l'ont occasionnée.
Article 3-5: Entretien des bordures, caniveaux et descentes d'eau
1. Les bordures des installations fixes sont entretenues de manière régulière,
ainsi que tous les ouvrages d'assainissement et d'écoulement des eaux.
261



2. L'entrepreneur exécute le raccordement entre les bordures et la descente
d'eau, répare les descentes d'eau, caniveaux, réceptacles, et pose des
enrochements ou gabions au pied des talus de raccordements des descentes
d'eau.
3. Les matériaux de l'équipement utilisés pour l'entretien des bordures,
caniveaux et descentes d'eau, sont stockés en dehors de la chaussee.
4. Les travaux sont signalés adéquatement.
5. Tous les gravats et déchets sont évacués à la fin des travaux, et acheminés
vers un endroit autorisé par le contrôleur.
Article 3-6: Règles relatives aux engins de transport
1. Les engins de transport utilisés sont confornes aux normes. Ils sont
régulièrement entretenus et nettoyés sur les aires spécialement prévues à cet
effet. Les règles de sécurité les concemant sont strictement respectées.
2. Les engins de transport sont équipés des dispositifs adéquats permettant de
réduire les émissions de gaz et de poussières dans l'atmosphère.
3. Lorsqu'ils ne sont plus en état de fonctionnement - pour cause d'accident,
d'avarie irréparable ou d'obsolescence nonnale du matériel, les engins de
transport sont acheminés vers les dépôts spécialement prévus à cet effet, et
ne peuvent en aucun cas être abandonnés sur les lieux par l'entrepreneur.
Article 3-7: transport de matières dangereuses
1. Le transport des matières dangereuses s'effectue conformément à la
réglementation en vigueur concernant chaque type de produit.
2. Le transporteur de matières premières dangereuses respecte les règles se
rapportant à l'emballage, au chargement et à la signalisation adéquate des
matières transportées.
3. Le transporteur ne peut procéder à l'accomplissement des opérations de
transport des matières- dangereuses qu'au moyen d'engins, véhicules,
remorques, etc., spécialement adaptés à la nature des matières et à leurs
risques
4. Il est interdit à. tous les intervenants dans les opérations de transport des
matières dangereuses, de fumer pendant le travail, de conduire après avoir
262



consommé des boissons alcoolisées ou pris des médicaments tranquillisants
ou des substances susceptibles d'agir sur leurs aptitudes et ralentir leurs
réflexes
5. Les engins servant au transport de matières dangereuses portent
impérativement des marques distinctives èt visibles renseignant sur leur
contenu, et sur le danger encouru.
6. Il est interdit de transporter des personnes dans des engins destinés au
transport de matières dangereuses.
7. Il est interdit de charger plus d'une catégorie de matière dangereuse dans un
même engin.
8. Au cours des opérations de chargement/déchargement des matières
dangereuses, il est interdit de laisser le moteur de l'engin transporteur en
marche, jusqu'à l'achèvement des opérations
9. Les opérations de chargement/déchargement des matières dangereuses
s'effectuent en présence des personnes chargées du contrôle.
1 O.En cas de panne d'un engin servant au transport des matières dangereuses, le
conducteur prend les mesures nécessaires pour empêcher tout accident, et
notamment toute fuite éventuelle des matières transportées en dehors de
l'engin.
1 I.Après chaque opération de transport de matières dangereuses, le transporteur
procède au nettoyage complet des engins ayant servi à l'opération. il en est
dispensé si les engins sont rechargés des matières de même nature.
L'évacuation des eaux polluées provenant des opérations de nettoyage des
engins, est effectuée de manière à éviter la dégradation des sols et des
nappes phréatiques.
Article 3-8: Règlement intérieur
Un règlement interne - clairement affiché -mentionne spécifiquement les
règles de sécurité à respecter, interdit la consommation d'alcool pendant les
heures de travail, prohibe la chasse et la consommation de viande de chasse,
ainsi que l'utilisation de bois de chauffe.
Le personnel est également sensibilisé au respect de l'environnement
pendant les travaux, par des séances d'information complétées par un affichage
visible.
263



> IV - DISPOSITIONS GENERALES
Article 4-1: Comptes rendus d'activité
Des comptes rendus sont établis par l'entrepreneur, et adressés aux
services administratifs concernés et à la CELCO, selon une périodicité fixée par
les autorités compétentes.
lis contiennent des indications sur:
* Les travaux réalisés, au cas où ils ont été autorisés,
* Les matériaux utilisés ainsi que leur quantité,
* Les problèmes techniques réglés,
* Les opérations spécifiques accomplies, de type lutte contre l'érosion et
l'ensablement, protection de l'environnement, contrôle de la végétation aux
abords, etc.,
* L'emplacement et le nombre des fosses creusées à l'effet de servir de
dépotoirs,
- Les endroits où sont situés les extincteurs, ainsi que les produits
inflammables, toxiques et/ou dangereux, ainsi que le volume de ces produits,
- Toute autre information utile relative à la sécurité des personnes et à la
protection de l'environnement.
Article 4-2: Frais
Tous les travaux spécifiques à la protection de l'environnement sont à la
charge de l'entrepreneur. Dans le contexte actuel du PST II, les frais sont inclus
dans les prix unitaires présentés lors de la proposition des offres techniques et
financières.
Article 4-3: Remise en l'état du site
A la fin des travaux ou de l'activité, l'entrepreneur procède à la remise en
l'état des lieux. Il replie son matériel, ses engins et matériaux, et ne laisse aucun
équipement, déchet de chantier ou matériel sur le site ou aux environs.
264



Il peut cependant lui être demandé de céder sans dédommagement au
maître d'ouvrage les installations sujettes à démolition lors d'un repli, en vue
d'une utilisation future.
Article 4-4: sanctions et pénalités
Les sanctions et pénalités applicables a toutes les activités de transport et
connexes, sont celles prévues dans les cahiers des charges et justifiées par le
double contrôle de la CELCO et du bureau de contrôle commis à cet office.
Toute entrepnrse contrevenant ou ayant contrevenu aux dispositions et
clauses contenues dans les cahiers des charges est exclue pour la période d'un an
du droit de soumissionner.
Toute infraction aux prescriptions dûment notifiée à l'entreprise par le
contrôle ou la CELCO doit être redressée.
La reprise des travaux ou les travaux supplémentaires découlant du non
respect des présentes clauses-types et /ou de la législation environnementale,
sont à la charge de l'entrepreneur.
Article 4-5 : Poursuite et constatation des infractions
La recherche, la constatation et la poursuite des auteurs des infractions
aux directives et à la législation environnementale, relèvent:
* du ministère public
- de tous les officiers de police judiciaire à compétence générale,
- des agents assernentés de l'administration chargée de l'environnement,
* des agents assermentés des autres administrations concernées, notamment
celles des domaines, du cadastre, de l'urbanisme, des travaux publics, du
PAD, de la DMM, de la SNCF, de la DAC, de l'ASECNA et du tourisme.
Article 4-6: Respect de la réglementation environnementale et atténuation
des impacts sur l'environnement
Toute personne physique ou morale adjudicataire de marchés de travaux
de construction, d'entretien et / ou d'activités liées au transport est tenu à la
stricte observance de toutes les directives ministérielles émises en matière de
protection de l'environnement conformément au cahier des charges, ainsi qu'a
265



l'application rigoureuse des présentes clauses-types, visant à atténuer les
impacts de son activité sur le milieu.
VII - 2.2. DIRECTIVES SOUS-SECTORIELLES
' SOUS-SECTEUR TRANSPORT ROUTIER
* Priorité: Réviser les cahiers de charges types dans le sens d'une
meilleure prise en compte des préoccupations de gestion rationnelle des
ressources naturelles et de protection de l'environnement
Dans le, cadre de l'exécution des programmes de réhabilitation et
d'entretien courant des infrastructures routières, il s'agira procéder, en rapport
avec toutes les parties concernées notamment les PME, a la révision des cahiers
de charges types pour une meilleure intégration de la dimension
environnementale dans les programmes d'entretien. La formulation de ces
principes stratégiques comportera les étapes suivantes:
3 Définir des mesures de prise en compte effective de la protection de
l'environnement et des ressources naturelles dans l'exécutions des différentes
prestation d'entretien et de réhabilitation.
o Organiser un atelier avec les différents partenaires concernés, notamment les
PME, pour discuter des mesures préconisées dans la perspective d'obtenir un
consensus techniquement fiable, économiquement rentable, socialement
acceptable et écologiquement viable;
o Rédiger et adopter les cahiers de charges.
*: AU NIVEAU DE LA PLANIFICATION
La planification des infrastructures routières devra intégrer la prise en
compte des préoccupations environnementales dans toutes les étapes du
processus. Les directives concerneront,les étapes et les composantes suivantes:
o Procédures d'élaboration du nroiet
* Intérêt environneinental du projet (débat avec politiques et
socioprofessionnels);
a Elaboration du tracé (options de tracé et choix, articulation avec perspectives
d'aménagement local
266



Utilité publique (avis populations concerées, etc).
o Elaboration du tracé et réalisation de l'infrastructure
* Etudes préliminaires (recueil de données environnementales, perspectives
d'aménagement, études de variantes, consultations politiques et sociales,
etc.)
* Avant-projet sommaire (recueil de donnees, études de variantes, débats
politique et social, perspectives d'aménagement etc.);
* Enquêtes publiques (réalisation enquête, études d'impact sur
léènvironnement, études socio-économique);
* Avant-projet (détennination emprise et autres composantes
d'aménagement de la route ;
* Identifier et choix de tracés ou de sites peu exposés à la pollution et
présentaint peu de risque pour les zones à protéger;
Aiménagement de routes occupant peu de surfaces et comportant peu de
risque d'érosion
3 Optimisation écologique des tracés.
o Articulation avec la planification flobale du système de transports,
élaboration et mise en oeuvre de Plans de Circulation et de
stationnement.
* La circulation routière est directement liée à la construction des routes
dont le tracé influe dans une large mesure sur d'importants paramètres de
nuisances (morcellement des espaces naturels et localités, vitesse de
roulage et émissions de gaz d'échappement, risques d'accidents, etc.);
* A l inverse, la nature et l'intensité du trafic motivent l'ampleur des futurs
travaux de réparation, d'élargissement ou de construction neuve;
a Aussi, la réduction des nuisances provoquée par la circulation routière
passe nécessairement par l'harmonisation de ces deux domaines;
267



o Articulation avec les straté ies nationales /Ilan national d'action pour
l'environnement, Plan national d'aména2ement du territoire et DMans de
developnement locaux.
La planification du développement national et local devra prendre en
compte les besoins en infrastructures, leurs exigences et leurs incidences
sur l'environnement;
* Les transports routiers constitue un important volet de l'aménagement
national, régional et urbain car des mesures de planification appropriées
permettent de minimiser à priori aussi bien les contraintes liées aux
exigences du système que ses conséquences.
* Au NIVEAU DE LA CONSTRUCTION
Pour ce qui concerne la construction des infrastructures routières, les
directives devront prendre en compte les actions suivantes:
a Assurer la préparation des produits de construction à l'usine ou dans des
installations appropriées
* Exécuter des programmes de reboisement pour atténuer l'impact de la
déforestation issue de la préparation de l'emprise.
* Réaliser des ouvrages de drainage et de franchissement hydraulique
* Assurer une gestion écologiquement rationneUe de l'extraction des matériaux
d'emprunt
* Mettre en oeuvre les programmes de restauration/réhabilitation des sites de
carrières
* Procéder a l'évacuation et à l'élimination écologiquement durable des
déchets issus des activités humaines des chantiers de construction.
* Identifier et choisir des sites de stockage de matériaux et produits de
construction de manière a éviter d'endommager. les zones écologiquement
sensibles (zones agricoles, forestières, etc.).
* Réaliser des voies de passage pour les animaux
268



CL  é--       . oL  X p-s'71
* Réduire les formes de pollution sonore
* Optimiser les périodes de travail (éviter le travail pendant les heures de
repos, notamment la nuit, etc.)
* Aménager des voies de déviation pour assurer la circulation de façon à
limiter fortement les impacts négatifs sur l'environnement.
* Prendre des dispositions pour limiter l'envol des poussières au niveau des
routes non revêtues
* Prendre des mesures de protection pour éviter les déversements de matériaux
en cours de transport
*: REHABILITATION ET ENTRETIEN DE ROUTE
L'efficacité et l'économie des transports dépend pour l'essentiel de
J'entretien des infrastructures nécessaires au transport. L'entretien des routes a
un impact écologique certain qu'il importe de corriger.
O  Les Programmes d'entretien  routier devront assurer l'intégration  des
préoccupations environnementales qui sont pour l'essentiel' les mesures
suivantes:
* Identifier et choisir les sites potentiels d'emprunts (carrières de sable,
latérite, basalte, etc.) en dehors des zones écologiquement sensibles, des
zones d'habitations et des terres cultivées et procéder à une exploitation
écologiquement.
* Assurer la préparation des produits d'entretien soit à l'usine, soit dans des
installations appropnrées, dans des conditions écologiquement acceptables
pour ne pas nuire à l'environnement et aux ressources naturelles
* Procéder au choix écologique des sites d'implantation de chantiers (plate-
forme, aires de stationnement et d'entretien des engins) et de stockage des
produits et des matériaux d'entretien de manière à assurer la protection
des sites et à éviter les zones sensibles agricoles et forestières.
* Prendre des mesures de protection  pour éviter les envols et les
déversements de matériaux (sable, latérite, tout venant basalte, gravillons,
etc. ) et produits d'entretien lors des opérations de transport vers les lieux
d'exécution.
269



cj-j~- ~i.t d~. P-S p7
o Privilégier l'utilisation d'engins et de véhicules générant peu de bruit
(moteur, mécanique) durant les travaux et assurer leur contrôle et leur
entretien de façon pernanente.
* Prendre des dispositions orgamnsationnelles et opérationnelles permettant
d'optimiser les périodes de travail de manière à éviter le travail pendant
les heures de repos des populations, notamment la nuit.
* Mettre en place un dispositif de délimitation, de balisage, de signalisation
et de surveillance qui permette d'assurer la sécurité et la protection des
sites de travaux.
* Assurer un nettoiement parfait des lieux de travail en mettant l'accent sur
l'enlèvement, l'évacuation et la destruction écologiquement durable des
résidus, matériels et produits usagés et autres déchets générés par les
activités humaines sur le site.
* Harmoniser les interventions des services concessionnaires dont les
ouvrages occupent les sous-sols (eau, électricité, assainissement,
téléphone) par la mise en place de structure de coordination et de
réglementation des travaux sur la voie publique.
D De façon spécifique, les mesures suivantes devront être prises lors des
travaux d'entretien courant et d'entretien périodique:
Désensabler la voirie en évitant les envols de poussière et évacuer les
produits vers les décharges autorisées
* Effectuer les opérations de remblai d'emprunt, de rechargement des
accotements de façon écologique (éviter envol et déversement, altération du
milieu, etc.).
* Effectuer les travaux de finition des plates-formes, de rechargement de la
couche de roulement, de préparation et de mise en oeuvre du cut-back, de la
couche d'accrochage, de la couche d'imprégnation d'imprégnation, de
reflashage (bouchage des trous) et d'exécution des revêtements (bicouche,
monocouche, enrobés denses) sans pollution et nuisances sur les sols, la
végétation et les eaux.
• Procéder au débroussaillage des accotements (talus) sans dégrader de
manière sensible la végétation environnante.
270



* Déterminer les modalités d'utilisation des engins (point à temps, etc.) de
manière à optimiser le travail en générant moins de pollution et de nuisances
(bruit).
* Effectuer le curage, l'entretien et la réfection des ouvrages de drainages des
eaux pluviales (buses, dalots, etc.) et des ouvrages de franchissement
(ponceaux, enrochements, etc.) et le reprofilage des fossés.
* Evacuer les résidus de curage et les déblais dans les décharges autorisées.
4* TRANSPORTS ROUTIERS
Priorité   Développement d'un programme d'atténuation des impacts
négatifs générés par les systèmes et activités de transport
routier et mise en oeuvre d'une campagne d'information et de
sensibilisation des partenaires du sous-secteur
La route n'assure pas seulement des fonctions de transport et de
circulation (déplacement des personnes et des marchandises). Elle joue aussi un
rôle de désenclavement et constitue un lieu de séjour, notamment dans les
centres urbains. Pour cette raison, les aspects environnementaux ne peuvent pas
se limiter uniquement aux impacts physiques de la construction des
infrastructures. Ils devront intégrer également les moyens de transports et leur
gestion.
Les transports routiers se caractérisent par le fait qu'il sont la somme
d'une multitude de petites nuisances auxquelles contribuent les équipements
d'infrastructures associés au trafic routier (parc automobile et fonctionnement,
garages d'entretien et de réparation, circulation et transport de personnes et de
produits, stationnement, élimination des déchets liés au transport, occupation de
la voie publique, etc.).
Pour ce qui est du PST 11, la maîtrise des contraintes environnementales
liées au transport routier devra s'effectuer dans le cadre d'un programme global.
Sur les vingt six (26) impacts négatifs potentiels qui ont été identifiés, cinq (5)
ont été retenus pour constituer les composantes majeures du programme
d'information et de sensibilisation qui s'articulera autour des recommandations
suivantes:
* La réduction des émissions dues aux transports routiers (inspection
technique, entretien du parc, contrôle qualité carburant, dispositif de
réduction des polluants atmosphériques dus aux gaz d'échappement).
271



* La lutte contre la pollution sonore (bruit). Les mesures de prévention
porteront sur le contrôle technique périodique, la limitation de vitesse, la
réglementation de l'usage des avertisseurs, la réduction de la circulation, la
réglementation du stationnement et l'éducation des automobilistes.
* La gestion écologiquement durable des huiles de vidange et des déchets de
véhicules usagés.
* Le renforcement de la réglementation de la circulation et du stationnement en
milieu urbain.
* La gestion de l'occupation de la voie publique et de l'entretien de la voirie
urbaine.
SOUS-SECTEUR TRANSPORT FLUVIO-MARITIME
a Intégrer les mesures d'atténuation dans les études de faisabilité et études
techniques en vue d'une prise en compte dans le coût final;
o Rendre les dispositions des cahiers de charges passés avec les usagers plus
dissuasives, car le niveau des amendes retenues et les barèmes fiscaux ne
sont pas assez persuasifs pour inciter les contrevenants à respecter les
dispositions réglementaires et contractuelles.
o Identifier les zones de dépôts des produits de dragages et la nature des
produits à draguer pour tous les travaux de remise en l'état des fonds et de
dragage d'entretien;
o Analyser l'actuel site (transports littoraux, écologie...);
o Intégrer l'étude des carrefours à l'actualisation du projet de plate forme de
distribution, à conduire en relation avec la Commune, la Direction des
Travaux Publics et le Cetud;
o Intégrer l'aménagement de la liaison routière plate forme de distribution
Dakar Port - Zone Nord du Port au projet;
o Intégrer dans les cahiers de charges des études portant sur le terminal
céréalier la fourniture des suceuses, des convoyeurs et des portiques de
chargement;
272



zf Li. C_L   P57 iJ9
o Intégrer dans les études de faisabilité de la construction d'une usine de
fabrication de sacs, les répercussions sociales;
o Construire des installations de destruction des déchets issus des opérations de
traitement, de transformation et de stockage des produits de la mer;
• Prévoir dans les contrats d'exploitation, le nettoyage systématique journalier
des installations après utilisation;
D Veiller à ce que les cahiers des charges des industries à créer prévoient des
dispositions de lutte antipollution;
o Veiller à ce que des équipements appropriés soient mis en place pour les
industries existantes;
o Prendre toutes les dispositions utiles pour récupérer les huiles usagées des
engins maritimes.
` SOUS-SECTEUR TRANSPORT FERROVIAIRE
o Les cahiers des charges des dossiers de consultation doivent préciser
qualitativement et quantitativement les actions a réaliser. Au besoin, des
études spécifiques seront conduites pour préciser les meilleures méthodes
d'atténuation des impacts.
o Inclure des clauses de mesures d'atténuation des impacts environnementaux,
dans les conventionis d'exploitation avec les exploitants ferroviaires comme
la SEFICS, la SSPT et la SETI qui sera créée très prochainement.
o Inclure dans le cahier des charges de la SNCS (au niveau de la
réglementation). la mise en oeuvre de plan de gestion environnementale qui
définira entre autre:
• Les obligations de protection et de délimitation physique des emprises
dans les agglomérations par des murs ou grillages;
* L'aménagement des voies d'accès aux endroits appropriés aussi bien
pour les piétons (passerelles aériennes) et les véhicules (passages à
niveau gardés avec barrières automatiques et signaux lumineux);
* Les nonnes et qualités de la maintenance des infrastructures, des
machines et d'aménagement des ateliers et des gares.
273



o La sécurisation des passages à niveau sur le tronçon Dakar - Thiès avec
l'installation d'équipements de signalisation adaptés et fiables et la
construction d'échangeurs dans les zones de traversée à fort moment de
circulations.
o L'aménagement des gares, qui doivent être des endroits sécurisants mais
également agréables et confortables pour les clients.
O L'organisation de l'assainissement, du nettoyage et de l'hygiène dans les
gares, dans les trains et dans les ateliers des chemins de fer.
,l SOUS-SECTEUR TRANSPORT AERIEN
o Amender et enrichir le code de l'aviation civile pour tenir compte des
directives et clauses environnementales;
a Réglementer les tonnages maxima pouvant être déversés dans la mer et ceci
en cas de besoin absolu;
o Analyser régulièrement les eaux de la zone pour prévenir toute contamination
éventuelle et délimiter physiquement cette zone et y interdire toute forme
d'exploitation;
o Renforcer les prérogatives de la commission des servitudes de l'aéroport
Léopold S. SENGHOR et des activités nationales;
o Délimiter physiquement les zones d'emprise des aéroports et surtout de
l'Aéroport International Léopold S. SENGHOR;
o Interdire l'utilisation des pesticides durant les travaux de déblaiement et de
débrousaillage et-promouvoir les travaux a haute intensité de main d'oeuvre.
274



VII - 3. EVALUATION PRELIMINAIRE DES COUTS DE MISE EN
ŒUVRE DU PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET
SOCIALE DU PROJET SECTORIEL DES TRANSPORTS Il
Tableau des coûts estimatifs et calendrier global du PGE
Actions du PGE                                Coûts estimatifs      Année I   Année 2   Année 3
En million  En US $   du            du          du
F  CFA                   PST II    PST II    PST n
1. Promotion de la loi cadre sur                _           _                  i
l'environnement
2. Elaboration du décret fixant les modalités   _           _                              4
des études d'impacts
3  Agreement d'un laboratoire pour                  12    20,000
certification des produits dangermex
4. Mise en place d'unc cellule                      30    5Q,000  4             4          '4
environnementale a l'Agence Routièrc ou à
la DTP
5. Mise à jour enxironncmenîale du code            30    50,000
routier
6. Identification des claises à inclure dans les    12    20,000
cahiers de charge des travaux routiers
7. EE construction de la route Médina              90   150,000  4
Gounasse - frontère Guinée
8. EE construction de la route Sarava -             90   150,000  4
fronticre Mali
) -EE construction de la route Sddlîiou -           90   150,0004
fronticre_ Guiné Bissau
10. Dcveloppement d'un manuel avec des             60   100,000  4
directivcs envi roniiementales
opérationnelles
IlJ Programme dc vulgarisation des directives       18    30,000
et des clauses pour l'entreticn routier
12. Progmamnmc de scnsibilisation pour les          18    30,000                l          l
transponeurs
13 Introduction des cours environneinentales       15    25,000                a          4
au CFPflTP
14. Renforcement de la cellule                      1 8    30,000  4            4
environnementale du PAD
15. Insertion des responsabilités                   12    20,000  4             4           4
environnementales à la DDM
16. Misc à jour environnementale du code            30    50,000                4
mantiime
17. Mesures antipollution retenues par l'Audit    300   500,000
enmironnemental du PAD
18 EE de l'extension du termnùal a contencurs       90   150,000  4
ci la zone Nord
19. Audit enrironnemental du Port Ationome         120   200,000  4
de Dakar
20. EE limitc (PGE) pour le programme              15    25,000
d'investissements du port dc Kaolack
21. Introduction des cours sur la protection        15    25,000         __
environnementale à l'ENTFONI
27S



22. Responsabilités environnemeniales dans la   30        50,000  nJ                      l
restructwation de la SNCS
23. Clauss twoxmcmwnias pour les cahien         12        20,000  V
de charge de la SNCS / SEM
24. Réhabilitation du réseau de drainage et    180      300,000               V           V
traitement des eaux usées à Thies                  ._                               .
25. Programme de corwôle des déversements       60       100,000               V1
de phosphates le long de la voie
26. Evaluation envirormentale et sociale       240      400,000
construction 30 voie Hann - Bargny
27. Evaluation enmironnementale et sociale de   90       150,000              V           V
la voie Semme - Tambacounda
28. Vulgaisation des direcives pour la          18       30,000
réhabilitaton / renouvellement de voie
29. Inclusion d'une cellule environnementale à  30       50,000
la DAC
30. Mis à jour environnementale du code dc      30       50,000
l'aviation cirile
31. Traitement des eaux / huiles usees à        60       100,000              V           V
l'aéroport de Dakar
32. EE limitée (PGE) pour le progranmme de      15        25,000  l
modernisation aéroport de Dakar "                                                               .
33. Analyse des mesures de gestion des          12        20,000  V           V
bougies d'avion
34. Etudes sur les espôces locales              1 5       25,000  V           V           V
d'insonorisation
35. Evaluation environnementale pour            90       150,000  71
l'aménagement de l'aéroport de St - Lowis
36. Evaluauion environnementale pour la         90       150,000
construction de l'aéroport de Tobor
37. Introduciion des cours environementales     15        25,000              V           V
au CFP/Sénégal - Japon                                                             .
Coût total   2.052  3,420,000
26



AL  C, ~~L P-S7ijW
VII - 5. RECOMMANDATIONS POUR LA MISE EN OEUVRE ET LE
SUIVI DU PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
DU PROJET SECTORIEL DES TRANSPORTS Il
La plupart des actions et mesures proposées dans le cadre du PGE peuvent
être réalisées par le secteur privé, les sociétés, bureaux d'études et ONGs ou par
les institutions universitaires et les institutions spécialisées comme le Centre de
Suivi Ecologique, le Centre de Recherche Océanographique de Thiaroye
(notamment pour le choix de site de dépôt des sédiments dragués), etc.
> Recommandations pour le suivi environnemental de la CELCO
et des cellules sous sectorielles
La gestion et le suivi du PGE sont sous la responsabilité des
structures gouvernementales concernées. Un programme de renforcement
de ces structures est prévu dans le PGE.
Une importante tâche de coordination et de suivi environnemental
doit être accompli au niveau du PST. Il est recommandé que:
r le poste d'un environnementaliste soit créé à la CeUule de
Coordination du PST et qu'un responsable qualifié soit sélectionné
pour:
(l)assister dans la préparation de la composante environnement du PST Il,
(2) effectuer le suivi de la mise en oeuvre des mesures d'atténuation du
projet (PGE) durant l'exécution du PST II,
(3) assurer la coordination environnementale avec d'autres projets ayant
une composante transport importante (projet transport urbain, projet
national d'infrastructure rural), et
(4) assurer la coordination avec le Ministère de l'Environnement et de la
Protection de la Nature.
> Recommandations pour la suite de l'évaluation
environnementale du PST
277



C -     LPS5 ~7J
Pour un démarrage efficace du PGE du PST, quelques tâches doivent
être entreprises dans l'immédiat. Ces tâches sont présentées dans le schéma
ci-dessous.
Il est recommandé que ces tâches soient confiées aux consultants
nationaux/internationaux actuellement engagés dans l'évaluation
environnementale au titre d'un avenant aux contrats en vigueur.
Tâches                           Description
immédiates
I Tableau de bord pour la cellule environnement de la
CELCO:
* Définition détaillée des actions environnementales
prioritaires et des responsabilités institutionnelles de
gestion et de réalisation
* Elaboration d'un budget détaillé, en collaboration avec
les services concernés.
2 Indicateurs de performance:
I Définition d'une série d'indicateurs de performance afin
de permettre de suivre la contribution de la composante
environnement du PST Il a l'atteinte de l'objectif de
durabilité fixé pour le PST Il.
3 Termes de référence:
* Préparation des termes de référence et descriptions
techniques pour les études, analyses, investissements et
programmes de formation, d'information et de
sensibilisation prévus dans le PGE du PST II,
* Puis identification et programmation de l'appui
technique nécessaire.
278



VDOCULIIENTS CO[kS?IJLr
I - Ouvrazes, articles. ramports et documents divers
1. Programme des Nations-Unies pour le Développement - Mission de formulation du
Progranmue d'appui du PNUD au Programrne National de Lutte contre la pauvreté -
SENEGAL ; Composante: Génération de revenus et création d'emplois micro-entreprises
- Tambacounda urbain - Pikine Guinaw Rail - Moussa C. LO, Dakar, août 1997 - 48 P.
2. Formulation du Programme d'Appui au Programme National de Lutte contre la pauvreté -
Composante: Appui a la Gestion des Terroirs dans une dynamique d'Echanges Ville -
Campagne - Souleymane GUEYE - Dakar, Août 1997 - 36 P.
3. Programme des Nations-Unies pour le Développement. Utilisation des données et
informations météorologiques et climatiques dans l'élimination de la pauvreté et le
Développement Humain durable. Phase I - Ministère du Tourisme et des Transports
Aériens - Direction de la Météorologie Nationale. 21 P.
4. Programme National de Lutte contre la pauvreté Stratégie et Eléments de Programme
d'Action (version provisoire). Ministère de la planification. Avril 1996. 49 P.
5. - Programme des Nations-Unies pour le Développement Appui au Programme National de
lutte contre la pauvreté. Sous-programme: Amélioration du cadre de vie des populations
urbaines. Safall FALL - Dakar, août 1997
6. Programme « Arbres, Forêts et Communautés Rurales (FTPP) »
Composante Afrique de l'Ouest I GCP / INT I 541/ ITA. Organisation des Nations-Unies
Pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO). Institut Panafricaine pour le Développement
(IPD). La Gestion alternative des confits liés aux ressources forestières dans le cadre de la
gestion des terroirs. Bilan national du Sénegal. Atoumane AGNE, Cheikhou Issa SYLLA,
Papa Déthié NDIAYE et Henry Mathieu LO- juillet 1995 - 78 P.
7. République du Sénégal.- Ministére. de l'Equipement et des Transports Terrestres (METT).
Cellule de Coordination du Programme d'Ajustement Sectoriel des Transports. CELCO
IPAST ;Préparation d'une stratégie à moyen terme pour le secteur des infrastructures
(sous-secteur des transports). Rapport provisoire (Tome Il. Annexes) - El Hadji Babaly
DEME, Babacar DIOP, Mamadou Lamine Kane et El Hadji Birahim FALL - 01 avril
1997.
8. République du Sénégal - Ministère de l'Equipement et des Transports Terrestres (METT).
Cellule de coordination du Programme Sectoriel des Transports (PST Il). Deuxième
Programme Sectoriel des Transports (PST U ). Etude sur l'Environnement. Proposition de
mesures d'atténuation des Impacts et directives pour leur prise en compte. Rapport
d'orientation - 28 avril 1998 - El Hadji Birahim FALL - 10 P.
9. Caveriviere (M.), et Debene (M.), Droit foncier sénegalais, Paris, Berger-Levrault, 1988,
329p.
279



10. LY (I.), Problématique du droit de l'Environnement dans le processus de développement
économique et social d'un pays africain: l'exemple du Senégal, Thèse de doctorat d'Etat
en droit, Université Cheikh Anta Diop, Dakar, 1994, 458p.
I l. Ly (I.), Le pouvoir réglementaire des autorités administratives en matière foncière au
Sénégal, Publications RIPAS, octobre - décembre. 1990, 13 p.
12. Ly (I.), Le rôle des communes dans l'élaboration et l'application des normes juridiques de
protection de l'environnement : le cas du Sénégal, Publications RIPAS, janv-déc. 1994, 12
P.
13. Moleur (B), Genèse de la loi relative au domaine national, Annales Africaines
1983, p. 17.
14. Rapport de synthèse du séminaire de la commission nationale d'aménagement du
territoire, Document n° 13, Dakar 13 janvier 1992, 93 p.
15. Vers un développement durable, Rapport national du Sénégal à la CNUED, Rio de
Janeiro, juin 1992, 100 p.
16. Plan national d'actions pour l'Environnement (PNAE), Ministère de l'Environnement et
de la protection de la nature, septembre 1997, 158 p.
17. Recueil des textes sur la décentralisation, Secrétariat général du Gouvemement, Avril
1997, 220 p.
18. Secrétariat perrnanent du CONSERE, Mémorandum relatif à l'analyse des requêtes
envoyées à la CNDD (Commission Nationale du Développement Durable) 6 pages.
19. Direction des Pars nationaux, Point sur l'application des conventions de Ramsar, Berne et
Bonn au Sénégal dans le cadre de la mise en oeuvre du programme Action 21, mars 1996, 25
p.12
20. Ministère de l'Environnement et de la protection de la nature, le point sur la mise en
oeuvre de la Convention sur la diversité biologique au Sénégal, mars 1996, 6 p.
21. Commission nationale du développement durable, rapport sur la Convention
internationale de lutte contre la désertification et sa mise en oeuvre, Mars 1996, 14 p.
22. Direction de l'Environnement, Mise en œuvre de la Convention-Cadre des Nations-Unies
sur les changements climatiques, mars 1996, 7 p.
23. Direction de l'Environnement, Mise en oeuvre de la Convention relative à la coopération
en matière de protection et de mise en valeur du milieu marin et des zones côtières, ainsi que
son protocole relatif à la coopération pour lutter contre ta pollution en cas de situation
critique, mars 1996, 4 p.
,4. Direction de l'Environnement, Mise en oeuvre de la Convention de Vienne et du protocole
de Montréal sur les substances qui appauvrissent la couche d'ozone, Mars 1996, 7 p.
28e



C Lt- <r1   L L. .   pi.
25. Direction de l'Environnement, Mise en oeuvre de la Convention de Bâle sur les
mouvements transfrontières de déchets dangereux, mars 1996, 2 p.
26. Direction des Eaux et forêts, la CITES (Convention sur le commerce international des
espéces de faune et de flore menacées d'extinction), Mars 1996, 9 p.
27. PNUE, Rapport technique n°3, le stockage des produits dangereux; guide technique sur la
sécurité des entrepôts de produits dangereux, 80 p.
II -SOUS SECTEUR TRANSPORTROUTIER
1. Vers un droit de l'Environnement urbain: la situation au Sénégal, Rapport national aux
2` journées scientifiques du réseau droit de l'Environnement de l'AUIPELF UREF,
Dakar 24-31 octobre 1996 (par I. Ly) 40 p.
2. Comité de suivi des transports urbains, Document de politique sectorielle des transports
urbains au Sénégal, juillet 1994, 98 p.
3 Etude de faisabilité de la route Kolda-Dianamalari-Carrefour 22, Rapport
provisoire ;SCET-Tunisie / METT DTP ; juin 1998, 22 p
4. Etude des coûts de l'entretien routier; Rapport provisoire; YTC International -
CELCO IPAST - DTP; mars 1998
5. Etude sur la stationnement au Plateau (Daklar) ; Rapport intérimaire - ADS/GMAT/GIC,
ME1T/DTP; décembre 1992
6. Réseau routier classé, situation de décembre 1996 (Rapport) ; DTP (Direction de la
Planification et de la Programmation); Tirage du 17avril 1997
7. Campagne nationale de comptage du trafic routier et d'enquêtes origine- Destination
(volumes I et 11); GIC, 1996
8. Actes du séminaire « Décentralisation et développement municipal » (stratégie de
développement urbain au Sénégal) ; MEFP l PACC (4< projet urbain), octobre 1993
9. Termes de Références des Etudes d'impact du projet d'élargissement de l'autoroute
(Patte-d'oie - Fass Mbao),DTP, mars 1997
10. Etude d'impact du projet de prolongement de la Voie de Dégagement Nord (VDN);
DTP ,1998
11. Préparation du Deuxième Programme Sectoriel des Transports, Projet de document du
volet routier; El Hadj Babaly Deme, DTP /CELCO-PAST, 37 p.
12. Bortoli (L) & Handschumacher (P), Etude d'impact d'une route goudronnée sur le Parc
National du Niok-olo Koba ; METLDTP/MTE/DPN, janvier 1991, Rapport final, 53p.
13. NDIAYE (P) et A.L. Les aménagements en cours et futurs dans le Parc National du
Niokolo Koba (Analyse des propositions antérieures pour l'atténuation des impacts
2g1



environnementaux ; Perspectives de gestion globale de l'aire protégée et de
périphérie),MTEIDPNfUlCN, décembre 1992
III - SOUS SECTEUR TRANSPORT FLUVITIME
1. Port autonome de Dakar, Actualisation du plan directeur, rapport d'avancement n>2,
Volume 3: étude de l'Environnement BCEOM, janvier 1997, 14 p.
2. Etude de l'environnement, volume 6, Actualisation du Schéma Directeur du Port
autonome de Dakar, mai 1997.
3. Analyse de l'activité 1997, Port Autonome de Dakar /Division de la Promotion et du
Marketing/Direction Commerciale et de la Prospective, avril 1998.
4. Résultats des études effectuées sur la pollution ,la sédimentation ,l'érosion côtière,
Comité Technique et de la Protection de l'Environnement /Association de Gestion des
Ports de l'Afrique de l'Ouest et du Centre, 1992 .
5  Rapport de stage sur Infopol 1991 , kMBODJ ( S.AR), Edouard SARR ( P.A.D.)
6. Relevé sanitaire du Canal V de Dakar ,Cheikh SALL, Projet de fin d'Etudes,Génie Civil /
EPT, 1981
7. Politique en matière d'environnement ,Banque Africaine de Développement.
(http ://www.teleservices.snlbad/environ.htm);04/06/1998.
-. L'aménagement des ports, Conférence des Nations Unies pour le Commerce et le
Développement.
9. L'adaptation des infrastructures portuaires à l'évolution des transports maritimes, A.
KANE, 1993.
10. La Gestion Portuaire ,Conférence des Nations Unies por le Commerce et le
Développement.
I 1 Les Grands Projets de Développement du Port Autnome de Dakar, A. KANE, 1993
12. futuribles 2000 - Analyse-Prévision-Prospective, l'environnement 10
ans après .
13. Environnement, Tomes I & 2, ENTPE/FRANCE, MM Guérin et Thomazeau
14. Préparation du Deuxième Programme Sectoriel des Transports, Etude sur la desserte
maritime Dakar-Ziguinchor (Rapport provisoire), mai 1998, CELCO-PAST, 62 p.
15. Préparation du Deuxième Programme Sectoriel des Transports, Etude de relance des
activités du Port de Kaolack (projet de rapport final), Niang C.T. & AL.,mai 1998 ;98 p.



e-4- A.  X-~      J. LP-S
IV- SOUS SECTEUR TRANSPORT FERROVIAIRE
1. Préparation du Deuxième Programme Sectoriel des Transports, Projet de document du
volet ferroviaire; SNCS /CELCO-PAST, 32 p.
2. Règlement Général de Sécurité des Chemins de Fer du Sénégal, octobre 1987
3. Instruction Technique N° 1, B/VB/1992 d & 12/ 1972 sur les travaux de renouvellement
de la voie
4. Instruction Technique N0 1, A/DIF/RCS/1980. Entretien de la voie courante et des
appareils de voie
5. Instruction Techruque N° 1, A/VB/1970 Entretien courant de la voie
6. Mémento Technique de la voie ;RCS
7. La voie ferrée ; Collection des Chemins de Fer; Allas (J)-Editions
8. Rapport annuel 1997 de l'Union Internationale des Chemins de Fer (UIC)
9. Intercomiexion des voies ferrées en Afrique de l'Ouest,
ECW/TCEC/XXXfIIIITRJRAIL( )
i 0. Situation des Chemins de Fer et des transports ferroviaires dans le programme de la 2em`
Décennie des Nations Unies pour les Transports et les Communications en Afrique,
ECArTPT/COM/EX
l . Le transport ferroviaire en Afrique: Développement et perspectives; UAC, I 1I m
Conférence des Ministres des transports ; Résolution CEA/INTAD/REC/1 997-1998
12. MIFERSO :Impact des lignes de chemin de fer de la Falémé et Matam-Tambacouda sur le
développement économique et social de la région, mai 1995
V - SOUS SECTEUR TRANSPORT AERIEN
l. Annexe 16 de l'OACI: Protection de l'environnement Vol I bruits des Aéronefs
2. Annexe i6 de 1'OACI: Protection de l'environnement Vo] i Emission des moteurs
d'Aviation.
3- Document 9184 - AN /902/2  Manuel de planification et d'aéroport 2' partie: utilisation
des terrains et réglementation de l'environnement.
4. Etude sur les services de l'Aéroport de Dakar (juin 1996), PANAUDIIT.
5. Les maisons de l'environnement ADP (Aéroport de Paris )
6. Actualisation des études de faisabilité de I Aéroport International de ziguinchor (DAR
AL HANDASAH )janvier 1995
282



7. Réflexion sur le secteur Aéronautique (juin 1994)
8. Aéroport de Saint-Louis: étude de développement ASECNA - 1994
9. Nouvel aéroport de Ziguinchor: rapport de la mission pluridisciplinaire
DAC/ASECNA/PNMN -juin 1988.
10. Plan quinquennal de développement des aéroports du Sénégal
1 1. Rapport des joumées de réflexion sur l'avenir du secteur aéronautique au Sénéga], Saly 6,
7 juillet 1994
12. Préparation du Deuxième Programme Sectoriel des Transports, Projet de document du
volet transport aérien , MGP - Afrique, 78 p
IV Textes législatifs et réglementaires diste non exhaustive)
1 -  Loi n° 64-46 du 17 juin 1964 relative au domaine national;
2 -  Loi n° 65-20 du 21 juillet 1965 ponant Code pénal;
3 -  Loi n° 67-50 du 23 novembre 1967 réglementant les activités s'exerçant sur la voie et
dans les lieux publics;
.4 -  Loi n° 71-12 du 25 janvier 1971 fixant le régime des monuments historiques et celui
des fouilles et découvertes;
5 -  Loi n° 76-66 du 2 juillet 1976 portant Code du domaine de l'Etat,
6 - Loi n° 76-67 du 2 juillet 1976 relative à l'expropriation pour cause d'utilité publique et
aux autres opérations foncières d'utilité publique;
7 -  Loi n' 78-43 du 6 juillet 1978 portant orientation de l'architecture sénégalaise;
8 -  Loi n 81-13 du 4 nars 1981 portant Code de J'eau;
9 -  Loi n0 83-05 du 28 janvier 1983 portant Code l'Environnement;
10 -  Loi n0 83-71 du 5 juillet 198 portant Code de l'hygiène;
Il -  Loi n' 87-25 du 18 août 1987 portant Code des investissements;
12 -  Loi'n0 88-05 du 20 juin 1988 portant Code de l'urbanisme;
13 -  Loi nO 89-43 du 29 décembre 1989 porant approbation du 8' plan d'orientation pour
le développement économique et social;
14 -  Loi n0 96-06 du 22 mars 1996 portant Code des collectivités locales;
15 -  Loi n° 96-07 du 22 mars 1996 portant transfert de compétences aux régions, aux
communes et aux communautés rurales;
16 -  Décret n0 64-573 du 30 juillet 1964 fixant les conditions d'application de la loi n°64-
46 du 17 juin 1964 relative au domaine national;
17 -  Décret n° 64-574 du 30juillet 1964 portant application de l'article de la loi n'64-46
du 17 juin 1964 relative au domaine national et autorisant à titre transitoire l'immatriculation
au nom des occupants ayant réalisé une mise en valeur a caractère permanent;
1 8 -  Décret n0 65-557 du 21 juillet 1965 portant Code des contraventions;
19 -  Décret n° 72-611 du 23 mai 1972 instituant les règles de sécurité contre les risques
d'incendie et de panique dans les immeubles de grande hauteur;
20 -  Décret n° 73-746 du 8 aoùt 1973 portant application de la loi n° 71-12 du 25 janvier
1971 fixant le régime des monuments historiques et celui des fouilles et découvertes;



21 -  Décret n° 76-018 du 6 janvier 1976 réglementant la vente sur la voie et dans les lieux
publics;
22 -  Décret n0 77-563 du 3 juillet 1977 portant application de la loi n° 76-67 du 2 juillet
1976 relative à l'expropriation pour cause d'utilité publique et aux autres opérations foncières
d'utilité publique;
23 -  Décret n° 77-982 du 7 novembre 1977 relatif aux structures d'élaboration du plan
national d'aménagement du territoire;
24 -  Décret n° 83-557 du 21 mai 1981 portant application du Code du domaine de l'Etat en
ce qui conceme le domaine privé;
-25 - Décret n0 83-277 du 14 mars 1983 portant application de la loi n° 78-43 du 6 juillet
1978 portant orientation de l'architecture sénégalaise;
26 -  Décret n0 93-885 du 4 août 1993 portant création du Conseil Supérieur des Ressources
Naturelles et de l'Environnement;
27 -  Arrêté n0 5945 du 14 mai 1969 instituant les règles de sécurité contre les risques
d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public;
28 -  Arrêté n0 3222 du 30 mars 1976 portant règlement de sécurité pour la construction des
immeubles de grande hauteur et leur protection contre les risques d'incendie et de panique;
29 -  Arrêté n0 10058 METL du 14 septembre 1990 portant organisation de la direction des
espaces verts urbains;
30 -  Circulaire ministérielle n0 8086 du 20 octobre 1988 répartissant les compétences en
matière de pouvoirs de police entre Gouverneurs, Préfets et maires.
285



1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



L                        ANNEXES
ANNEXE I    : Liste des personnes rencontrées
ANNEXES 2 : Exemplaires guide d'entretien
-  secteur routier (villages de Rao,Gandong,Ngay-Ngay)
- secteur fluvio-maritime (Bateau le JOOLA, Gare maritime de
Dakar)
- secteur ferroviaire (PTB, Gare de THIAROYE)
- secteur aérien (Aéroport de Saint-Louis)
ANNEXES 3    Figures
1. Carte du réseau routier classé
2. Plan de développement du PAD, situation actuelle
3. Plan de développement du PAD, aménagements à moyen termne
et à très long terme
4 Armement de la voie SNCS
5, Coupe de zone boisée d'insonorisation
6 Absorption du son par diverses espèces d'arbres
7. Projet de construction de la troisième voie SNCS
ANNEXES 4    Tableaux
1. Tonnage international marchandises 1996, SNCS
2. Tonnage international marchandises 1997, SNCS
3. Analyse des accidents corporels de la circulation automobile
ANNEXE ]



LISTE DES PERSONNES RENCONTREE
SECTEUR ROUTIER
Mr. Soudou DLAGNE (Secrétaire Exécutif CETUD)
Mr. Malang FATY (Chef de la Division de la Planification et de la Programmation DTP
Mr. Josepf CISSE (DTP/METT)
Mr. Kébou NDIAYE (Responsable Division Entretien)
Mr. Loubou AIDARA (Chef de la Division des Travaux Routiers)
Mr. Ibrahima NDIAYE (Directeur Général SOECO)
Mr. Amath DIOUF (Directeur Technique SOECO)
Mr. Mbacké NIANE (Topographe SOECO)
Mr. Ibrahima NDIAYE (Directeur Technique AGETIP)
Mr. Latyr NDIAYE (Directeur Technique des Services Techniques de la CUD)
Mr. Doudou FALL (Chargé du Suivi et Marketing CFP/METT)
Mme. Seynabou DIAKHATE (Chef de ménage Village de Rao)
Mr Alioune GUEYE (Dignitaire au village de Rao)
Mr Babacar DIOP (Chef du village de Gandong)
Mr Youssoupha MBAYE (Enseignant village de Ngay-Ngay)
Mr. Assane WADE (Commerçant village de Gandong)
Mme Ramatoulaye DIOP (Chef de ménage village de Gandong)
Mme. Ndèye WADE (Chef de ménage village de Gandong)
SECTEUR FLUVIO-MARITIME
Port de Kaolack-
Capitaine Ibrahima GUEYE
Port de Ziguinchor
Capitaine Amary DIOP
Port de Saint-Louis
Capitaine Abdoulaye DIAGNE
Direction de l'Océanographie et des Pêches Maritimes
Mr Ousmane NDIAYE -Service des Pêches-
Desserte Dakar - Ziguinchor
Mme. Bintou SAGNA (Déléguée des commerçantes - Marché du Joola)
Mme. Marie Thérèse BASSENE (Déléguée des commerçantes - Marché du Joola)
Mme. Bineta BOSSE (Commerçante - Marché du Joola)
Mr. Ibrahima DIA (Commerçant - Marché du loola)
Direction de l'Environnement
Mr Pathé BALDE
SECTEUR FEROVIAIRE
Mr. Birahim FALL (Adjoint au Directeur du Matériel et des Equipements)
Mr. Baba DIANKHA (Service Etudes et Relations Internationales)
Mr. Mame Babacar SARR (Directeur Administratif et Juridique en charge des Etudes
Générales et des Relations Internationales)
ANNEXE I



CrJL L    -       PS L   JJJ
Mr. Abdoulaye LO (Chef de service PTB)
Mr. Mamadou COULIBALY (Agent de l'inspection Générale Division de la Surveillance
Générale - Gare de Thiaroye)
Mr. Momar DIAGNE (Commerçant - Marché Thiaroye)
Mine. Rama SARR (Commerçante - Marché Thiaroye)
Mr. Mamadou DIOP (Riverain du marché Thiaroye)
Mr. Seyni SY (Chef subdivision exploitation.)
Mme. Daba KASSET (Passagère du PTB)
Mr. DIENG (Maraîcher au quartier Médina FALL à THIES)
SECTEUR_ AERIEN
Ziguinchor
Mr Henri KEITA ( Commandant Aérodrome)
Mr Mamadou SAMBOU ( chef Station Méteo)
Cap-skirrin2
Ibrahima NDIAYE (Commandant Aérodrome)
Tambacounda
Moïse SOW  (Commandant Aérodrome)
Saint-Louis
Papa Gorgui DIOP ( Commandant Aérodrome)
Mr. Assane SONKHO (Agent ASECNA - Aéroport de Saint-Louis)
Mr. Momar SARR (Technicien Tour de contrôle, aéroport de Saint-Louis)
Mr. Arona DIALLO (Président du GIE des maraîchers Ngallèle)
Mr. Abou NDIAYE (Maraicher Daklar Dakar- Bango)
Mr. Arona DIA (Propriétaire terrien Dakar - Bango)
Mr. Mohamed SOW (Locataire terrain Dakar - Bango)
Mr. Assane MAIGA (Promoteur touristique village de Dakar- Bango)
Centre Industriel de Dakar (Air-Afrique')
Mr PADANE -  chef d'équipe
Mr YE       -  Mécanicien avion
Mr GUINDO - Mécanicien avion
AEROCLUBS
Mr DISCCACIATI - Président de l'Aéroclub
AIR-SENEGAL
Nf Abdou SY - Mécanicien avion
ANNEXE ]



Guide d'entretien
PAST Il 1998                                       SECTEUR ROUTIER
Cibles: Bénéficiaires des Impacts
Réfection de la route Dakar / Saint-Louis
IDENTIFICATION
Site:                          Nom                              Prénom:
Région
Départ.:                              Profession
Commune:
1. Que pensez-vous de la route qui est entrain d'ètre réfectiornée ?
2. Avez-vous été prévenu que cette route allait se faire ?  Oui       Non
Si c'est Oui       Comment .................................
Si c'est Non       Pourquoi? ..
3. Votre village ou les habitants d'autres villages étaient-ils impliqués dans les travaux
comme salariés                  Oui                      Non
Si Oui dans quelles conditions ?
Si non Pourquoi ? Et qu'en pensez-vous ?
4. Quels sont les désagréments que la construction de la route a causé sur les hommes, le
bétail et l'environnement ?
5. Que faudrait-il faire pour éviter ses désagréments)
Annexe 2



6. Quels sont les impacts positifs?
7. Lors de la construction de la route, celle-ci avait-elle occasionné des déviations?
Oui                                          Non
8. Quels sont les effets occasionnés par cette déviation?
9. Que faudrait-il faire à l'avenir pour atténuer ces effets indésirables'?
10. La route a-t-elle privé certains villages de terre?                                   Oui                                Non
Si c'est Oui ?                               Lesquels ?
.....................................    .......-                .............  ............... ......               ......
.~~~~~~~~~~~. ... ... ... ... .. . ... .I. .. . ... .. .                                       . .... .. ... .  . ... ... ... ... ........................
11. Ces villages ont-ils-été dédommagées ?
Oui                                          Non
Si oui Comment ?. 
Si c'es  nommntP uq o ?..................                    ..........  ......  ................. ......   ....................
Si c'est non  Pourquoi ?........................................... .........
..................     .... ...............................  .............  ............    ....... ..........
12. Qui a bénéficié des arbres abattus lors de la construction de la route ?
,..... ... ...............  ..A... .  .    ..          ............       ......  ......... ..    ...   ..   .   ..........
Annexe 2



Guide d'entretien
PAST Il 1998                                     SECTEUR FLUVIO-MARITIME
Cibles: Bénéficiaires des Impacts
Liaison maritime Dakar - Ziguinchor
IDENIrFICATI ON
Site:                              Nom:                               Prénom.
Région
Départ:                                   Profession:
Commune
1. Que pensez-vous du bateau le Joola et de la liaison maritime Dakar-Ziguinchor-Dakar ?
2. Quelles sont les difficultés que vous rencontrez souvent en voyageant à bord du bateau ?
3. Quels sont les impacts positifs procurés par le bateau à travers la liaison maritime ?
.. . .. . .. . .. . . .. . .. . .. . . ............... .. .. ..  ...............  .... . . .
4. La sécurité des marchandises et des personnes est-elle assurée au niveau du bateau?
Si Oui, comment?      .......    ..................
Si Non, pourquoi ?...
5. Quels sont les impacts négatifs que vous relevez au niveau du bateau à travers vos voyages
hebdomadaires?
.            . .     .e..................................    ................. 2........ .......    ............. ..... .......
Annexe 2



6. Quels sont les produits généralement convoyés à travers la liaison maritime entre
Ziguinchor-Dakar et vice versa ?
7.  Le  transport  des  produits  dangereux  est-il  permis  au  niveau  du  bateau ?
8.  Quelles  sont  les  conséquences  liées  à  ce  transport  de  produits  nocifs?
9. Le service qui vous est offert à travers le transport vous satisfait-il avec l'accueil, les
conditions de transport, l'embarquement et le débarquement ?
10. Quelles suggestions seriez-vous prêtes à faire qui aillent dans le cadre de l'amélioration
du travers fluvio-maritime à travers le bateau le loola ?
I 1. Comment ce marché a t - il émergé au bord de ce quai ? (Décrire l'historique concernant
l'implantation du marché Joola sur les quais)
12. Quels sont les impacts de ce marché sur votre cadre de vie?
13. Comment vovez-vous l'emplacement de ce marche à l'avenir ?
....n......       .......  ........................ ..  ...... ..... ... ............ ...... ...............
Annexe 2



Guide d'entretien
PAST Il 1998                                                                                SECTEUR FERROVIAIRE
Cibles: Bénéficiaires des Impacts
PTB. Gare de Thiaroye (3em' voie Dakar I Bargny)
IDEN7TFICATION
Site:                                                   Nom.                                                    Prénom
Région:
Départ:                                                            Profession:
Commune:
1. Que pensez-vous de la ligne de chemin de fer et du transport assuré par le PTB?
2. Quels sont les désagréments que le PTB cause sur votre milieu et les personnes en
général ?
~~~~~~~~~~~...  ..... ...... ..... y .............1......  ....  ....  ...  .... ......  ......  ......  ....  .. .  .......  ..1.....  .  .... .. ... ....... .
3. Que faudrait-il faire pour attenuer ces désagréments ?
...  ..  ...  ....  ....  ..  ..  ....  .... ...   ....  ..   ..  .  ..........  ......  .. .......  .. .  ......  ..... ..  .... ..... .    ..... ...... ...... .
4. Quels sont les impacts positifs procurés du fait du transport du PTB sur votre
environnement
.  .  . ... . . . ...   .. . . .. . . . .  . . .  . .. ..  . .. . ..  .    ... ... ...... ......... ... ...  ..   ... .. ... ... ... ......
...... . . . . . . . ..  _ _   .    ... ..... .    . . . .    . .              .        . . . . . . . ... ..... . ........
5. Avez-vous été personnellement prévenu de la pose d'une troisième voie entre Thiaroye et
Bargny ?
...    ...   .  .. ..  ..  .. .  .. .  ...  .. .  ..  .  .... ...   ...... .  .. ... ....  ....   . ...    ... ... .  ..... ... .  .. ...  ... ... .  .. ..  . .  .. .  .. ..  . ......
S i oui, Comment 9 .. .
... .. . .. .~~~ ~~~ ~~~... ...   w.  .. .. . . ..  .. . .. ... .. . . .. . *..    . .  . .. .  . .   ..    . .      .  4. a.. .  . . .    .. . .   ...   e.. . . . . . . . . . . . . . .
Si non, pourquoi ? .................................... ..
..A...n.......   .  ........ .  ....................... .........  . .....  .......  .........
Aiinexe 2



6. Quels sont les impacts négatifs que vous ressentez du fait du transport du PTB?
7* Quelles mesures faudrait-il prendre pour atténuer l'effet de ces impacts négatifs?
.............. ...................................... . . ..... . . .........  . . .......................................  ......................  ..............
8. En cas de votre dégtuerpissement éventuel pour cause de la 3< fla voie de chemin de fer liée a
une utilité publique, seriez-vous prêt à partir et dans quelles conditions ?
9. Quelles suggestions avanceriez-vous face à la menace que constitue la cohabitation entre
le marché, la gare et les maisons d'habitation ?
Annexe 2



Guide d'entretien
PAST Il 1998                                       SECTEUR AERIEN
Cibles: Bénéficiaires des Impacts
Aéroport de Saint-Louis
IDENTOEICAT[ON
Site                            Nom:                            Prénom:
Région
Départ.                               Profession:
Commùne:
1. Que pensez-vous de l'aéroport et du trafic aérien en général autour de votre environnement
quotidien?
2. Quels sont les désagréments que la présence de l'aeroporn et le trafic aérien causent sur
votre milieu et les personnes en général?
3. Quelles mesures faudrait-il adopter pour l'atténuation de ces désagréments ?
4. Quels sont les impacts positifs procurés du fait de la cohabitation entre votre lieu
d'habitation et l'aéroport,
5. Aviez-vous personnellement été prévenu que les extensions vont se faire sur la zone du
domaine aéroporiuaire?
Si Oui, quand et comment 9 .
Si Non, pourquoi .. ..........                  ................................
Annexe 2



6. Quels impacts négatifs ressentez-vous le plus dans votre environnement quotidien du fait
de la présence de l'aéroport ?
7. Quelles sont les mesures a adopter pour atténuer ces impacts ?
. . . . . . .   . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .   ... . .  .   . .. . . . . . . . .
8. Dans le cadre d'un déguerpissement éventuel, seriez-vous prèt à céder votre terrain et sous
quelles conditions ?
Annexe 2



i IMITES DU PAYS
REPUBLIQUE DU SENEGAL                                                                                 ZONE LITTORALE              - .
RESEAU  ROUTIER  CLASSE                                                     4                         ROUTES NATIONALES
ROUTES REGIONALES
(  - ,i  î                       t 9jv <        +                  HROUTES DEPARTEMENTALES
PISTES
OCEAN  SAIN?                                                                 4           t4chIlle 1/2000000   °
ATLANtIQUE                          - , _                , _                                            Tnh ,                                 ,
, s~~~~~~~~~ LINQ*J[IE 
Ld ~ ~ ~ ~~~~~~-
, C                                                                 UA N 
`n  - - -  )       :                                       ,    ;    A      Y     t                1 ..........    W~~~~~~~~~~~~~~~~N. - 
A~~~~~-                                                -  }}------ t                                                .[ 
ATLANT IOUE                    LOI Il                         IN@ A
vf «,   .      KOL0_ .  =                                           .                 |
\______________--             ` GUINEE  DISSAU                        GUINE E
I~~~~ ~~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ .               ,j



Annexe 3.  fig.2, Plan de développement du PAD,Situation actuelle
-~  Pt.AN tCTEUR DU PORTt
PLAN DE DEVELOPPEMENT DU PORT
SITUATiON ACTUELLE
Annexe -      63 764S IP00,' [C       "        -' ,
Annexe 3



Annexe 3.3: fig.3, i  de dsr4ostne.l du ID e«) n                                               L X        rff IUU telei
_      fin    oc.o, vs, 
" $fir..PR., gc Ent                *    D   DAKAR
- r. O        'o'          -.e                  r>;t   ~                            t, I   - rov:cz (t'~   t 'N0f  t*s
Lo.rr ..','A . -4-.                        i
., O,.,   .E.                                                                                           AL
*- ;2:r Bé ~~~~~~ -- s * -c "- * - i » * r ~~~~~~~~No... ,  '0'  N'<4* S* .-
', ;_S,                                          .... fi    !~~                         'o    4 *    P  "
._*..                                            ,                                   *, <r _ ..... *. *~.......
*_ "   .           -                    .^ -  *.  -                                     .  .v~  --    < '** ' < -0s |ltoe  
~~~~~~~~~~~~~~~~~~_ y sq X n  eb            &T tr.  -v
-z "*#I_ l__eDt>e8:t{ c  *tV S 
|offi  _    _                                                       \   sfos _ C. 'Y§l' ^ O^-7
O-    t~R                    t%~   -4r*-w#I SJ-_   _<~                                                                   e 
_      .. 
_ *   
;^_,   f  .PL^ DIECEUODU OR



AFREH1FNT  DE  LA  VOIE S3N-C.S
~ 16<   ut    8 PS '9IP
C2l'ZZ+  \4kg  it   T   R 5
\\                    (        ]      lS~~~~~~~~3 kg  st   Y 
-I  fl          1 50 kg  Nord
S0 kg  Lt
6040  USA  Td  PS
-040  USA t  M
26 kg   t M
Il kg   TM
V>~4U7~L     Sv O   soud*&                                                        >
KA- -W4 P O t KIIRA 
TAMBACOUNDA
«!  gU +259                     *~~~~~~~



Surface de restriction 117 ~
PIST
iO m       20 m           20 2n             30 m              20 m
Arbustes  Cyprès du      Cyprès du       Arbres à feuilles    Cèdres
Japon         Japon        larges persistantes   du Japon
F
Figure 3-S.- Coupe de zone baisée d 'insonorisation



c-.---- - -   -            DIUiju'.èai ;' '..-' - -
o_____ ______o                                                              fl
-v
'4
(.71                                       N
N
3
t.
Q.
Q             t>
(
I.
(n -'
3
   c.,'                                            *
Il O
.
j.,
-'
-
t
3t,                 o.                    I
tT
g
o        .
o
3                    t,                     t.
t,
c
t),                                     n
->        9                              c
t,
-        O
-1
-c
-D
I
Annexe 3



CAP VERT
C t              -                           ~~~~~~~~~YEUMBEUL
<  ,    < / <                        ~~~~PIKINE
BARGN
\   DAKARâar                               I e ~~g e n d e\
\  X~~~~~~~~~~~~~~~~~CEi  cHe  HI FER  i COULLE  VOIE)\
\                         t---1  PR~~~~~~~~~~~~Olt-TO CONSTRUCTION DE LA le VOS£ \E



à 'Im (1,~ ~ ~ ~    ~    ~    ~ ~ ~~SECA    Tâge>jau66>11(16<h,i INTERNATIONAL                                                                            WVB,'T O N N 19 7              ExENiI..I1F.49
S N C S-                                        TONNAGE, INTERN-ATIONAL MARCHANDISES  19
~~N~~~PQfi[AJhNV ~~~~~~~~~~           FEVR    MARS    AVRIL                           MAI            JUIN    JUILL    AOUT    SEPT                                  OCT            NOV              DEC    CUMUL
o                   o                               î~~~~~~~~~~~~~~~ 10O II î ns1 s 1î         cO/             ¶86f5           I 38?             Ol                    1    (  
lit E                  i9l           1 /0,           I ~~~~          ~~~~ ~ ~~~~~                  ~~~~      ~~176  33/s  1 340  1982  1630  4356  3050           561 9           3 30(3            2('".    36 602
AUI4ES CETIC(>1îf                          >/                020                                          44)100                         ao                             90               O               '3                      76 7
SIICII                                                                                     h;, >J!0                     5191            32                             2119         2 16                JFi            I>4    il  2 81
LA1T & A0944162                                           2111            -il            3IO             30)7             87            2 2            468             103               OP. 247 2
Si1                                       lu2>                             512171                                       73 1            700            692             32 9               91          1 77            s,' i       04
/41         *,.              t,,            '            î 034          4;,,,          .4 4111~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~61  34>5.''6 19. î1>- 54/ 1-1 41 14          1i I>'.
0LNEsAI IMEN 1 IMES4                 >>              16,            14              .1>2             42I29>0I'nq»                                                                                                         38
IEXIILI & 6 IICNNLTC4IL  12>1                        1h           ~~~       ~       ~      ~     ~~~~~   ~      ~     ~     ~ ~~1 33  I    >14  87  i 88  207   I 41            i                I!      1 704
VCIIICULLS                 .112            2.4~~~~~~~~~~~~JJ1  >2611                      lOI             2 33            0112                           44              6                4               4        1/
MATEMIEt & EOU4PEMENT                     92?            121             8403            362             13 7           956             561            1dû             566             3221                           4 î2'2    I 221
PîIECiS DE TACIIEFS                       3142             II               O1                           1 36           iî               9 7            70              20             16               3 0                            
CIMENT                       ~~~~~      ~    ~~~~~2 567  1 742  5 6 a          839           I9 979         ¶451              788            120           2464            1 82 2            66             :îîs5    1 5 77 6
AUTRES MA IIEIIES                         448.1                            9             126i               7             9'202                        366             332              93            1                 1      1 984
II6RAIRIE &PAPETERIE                      1 14             64               O               O             75            2 22             40            il 5             36               O              5                        7 11
ENGRAIS                                41620           4  109          2.1.1:1         b4 441          4 2:3          26211             958            C 675         10,05          44 40           95 54.6        '.         4866G3
AUTRES PFIODUITS CHIriMIU                  36            '405>2)                       I 320            >1                10            7c6            861             a 83 1110                      626            '>,    8 7 27
DIER                               311          498S            S 1)5 1        44 87           5 624          6026            5899           7 961           6 309           410OI          4 91 Ilf 26Z)   65 627
14Y0440C04114U445S           45>~~ ~ ~          ~~02  54114  66             4 2:4 3ce 106                   411485         48)30           ?QI2           72 56           & 21 0         4I 0l'4         6 lIl)    68 4 33                       6
1A6AC LCIGAILEITES                         18             .00:2 9                                         90               O              O               O             14               O               ..                     4 11
TOTAL MONVTEE                         2/  14          /5 7 43         2 11 768       2 7 166         2 7149          28 4135        2 7043          310 94 3       332 7 7         :133141,       2416'>          ,41           2  15,1
DESC ENTEAIMPORTATION
COTON                         (~~~ 3 a 19     63/U           6 CIl           '491 4          56:174         5851            4 74 a         >432            .8971             64 4         211.;           '         60 103
TOIJRTEAUX&al,n>4î>î, bèjal1                0               0              27             6 4              O              /4             b4             30             1 :1/          434 i.                                    132
PEAUX & CUJIRS                             20              Lui              0             8 4             5 5              0             4 0             4 5             O              25               c                       368
CEREALES                                              1~~~      ~     ~~~      ~     ~~~       ~     ~~~~ ~        ~ ~~ ~          ~ ~~104  780  869  6915  800  797  358  416       .:>,    7 634
COLAS                          626~~~~~~~~~~~~5:  0(5>      WI 445                            2 91            16C          43:18             2 67           286             146s            2!,';                    730 7
FRi~ors sEcs                            I 086             jJO            .,OU            94 3          I 028             7 64         I 958a           868             900o           571             771              '       1 0 4 30
ANIMAUX VIVANTS                             60              '0             >1>4           7b6               O               >                              0              3             40                               .     1 033
VEIiICULIS                                  21i              O                             39              .32                             6>5614~,                                                                             53
04V CAtI .NATT&Uomnîo  297         1144            147             3~~     ~     ~~~      ~     ~~~ ~          ~ ~~~5 3  26>  > 25  2 29  2 34  2.44            224>            I 3'>            .       3 372
TOTAL  DESCINTI:                           41           it.            ' .11.          /1244           4  /            l'             44/  ilI1O                                                    î.',..                    4    4
TOTAL IN I L3INATIONA                 .44, 0.2        4   93          4   h           1,19>          3   7            4  5           1>31           7/14)12                        1).91II>1'..' 14 '14Wi
T onunage CONJENEURS                   49564              2,î          S1)4              1 21          . :141>        7 646          A .1.1,         76126          E 404           6 064           bIl '12                    hi.  5  .o0
NOML3OE (2E CONTENE                      :1113î;                           ,.            602            622             55,41           61             616 I          4 3,            39               :  '                    1159
6tu4C    C wvî'0f X



I        1                                            ' t  0 0< Olîos  TSPOCIAL  Tublea, u8îéaff  0J To.I'.age co,'Inmc.cal INTERNATIONAL                                   %Vbiî o N '1   9 7                  E <[Pl U
3 N C S                                    TONNAGE INTERNATIONAL MARCHANDISES  1997 ___  __  ___*__
IQNIEE ;V»çfiIA  _JANV                         FEVR             MARS             AVRIL             MAI             JUIN             JUILL           AOUT             SEPT             OCT               NOV                DEC              CUMUl.
I          _        1 435             985              180             1 875             710             3 330           2 399            1 840           2 565            3 216             2 833              2 492             23 860
835             1 400            2 7CS            5 008            3 075             75             5 601             713             1 830           1 270             3 023              2 399             27 994
UTRrS CEREfAI ES                135               0               290               40              70               0               160             1 250             41              300               828                20               3 314
EEE I 4566       1519             1353              650              505             1250            1 052             685            2 149             994               700               I1 31-            16 834
,11 IL AUTRES         ._       -362              357              318              353              338              228             207              430             238              295               897               1 104             5 133
189              127              554              531              589             371       s g 2                   9                                129               61                532               *1 bG '
Et                             1 905            2  s603                           2 (MIS           3 535           3 7.2             526             2 E5l           3 860            3 430             30 o0 81 ORO                        37 :17
INIII(:; AllMENTAIAlES          147              410              37:              319              104             2G2              131             2l5               49              23                80                 99               2 9(2
EXITIIS 6 6ONNETIRIC            170              l6S              120              90               263              119             is7              62               73              156               77                 71                154 3
ErJ7I6l |                      80               184              136              91               122              135             65               63              136              66               242                 Sd               1378
AIËlrlr & 6OUIP(MENT           110              776               037             2(11             167              969             646              401             i 071            436               475                514               6 406
iECOS DE IACiiEES                8          .      0               DG               21              310              O                35              48              283              97                                    10              978
~M(NI     |                    240               a                30                            . .                 250              25              370               0              225                O                 30                11 70
UTRIS MA0T11rs                  127              214              316              212              789              84              115             166              128              132              146                I09               2 537
til40iHit 6 î'[luIîruuîr        IG0              105              139               O               247              43               o               30               Si               74               40                 82               1 031
NGRAIS                         3 0Eb            q 705            4 501            4 13G            4226             535              160               o             2 Se0            4 810            4 175              5071              38 21t4
uSais PRODIUITS cèiiMo         1 412            1 970             929              702             742               60              e92             431              89               113              321                500               8 160
,IVERS    1                   B845             70956            5 363            7103             7 986            6497            6 745            2 760           e 273            8 311             t 673              7 804            82 464
YDHOCA91IURES                 6 780             1 816            6e75    5            3TS         7 393            s 290            4 280           3 779            6 20       .    8 028             4 682              5'99              65 567
UAC L CI;6t   T(tS              29                0                15                                                50              . _                              30               62               les                 0                 354
OIA( MONTEE                  31 322           27 566           26 302           29 581           31 170          23 290           27 438           16 691          29 366          30 167            27 417             31 540            331 850
)ESCENTE;(MPORTATION                                                                                                                  -                      . ._<
OTOIN     |                   5909              7324             8 747            7658            7 944            a 6a8            6 457           5 468            T 091            829              2 525              6 bbC             67 420
OU5I(A1JXb;,,|,,u. b;t<.<     25                77              279               79              194             411              537             773              488              782              164                 67               3 876
1A1i6&CUî9S            ~~~~~~~19          O                a                o               O                O               40               31              83              112               26                 14                 32-3
40               160              2!2               0            _                  40               27              380             695              105               455               1239              J431
278              513             1 242             560              344             465              659             382              321              316              1 147             1 361              7 788
HUITS SECS                      383              709              1634             782             1J1               547             736              342             613              983              478               1 130              9 086
,NIMAUX VIVAN1S                  O                0                743             SRO               O                O               5                O               o                4Io                                                  1 342
EbiCîIJLES  |                   63               C5                22               6               13               12              25               29               4                0                 I                 7                 247
'IV CAit NAITI..o..,,..   _                      048      _       1 065            210              990             279              150              91               73              122               toi                35               3 9G4
IOAEt 1SCctNlE                6717             '169G I          14 024           10075            10 236           8 372           8 836            7486            3 368            3 253             4 906             1O 513             97482
0tEçm tNT5I4NANTiNAt 38 039   37 262   40 326   39 656   41 406   31 662   36 274   24 177   32 734   33 420   32 323    42 053    429 332
[o-..1qoCONTfNElfRS            6 718            6183              8 426             117 85          6 56            7 682           5 428            5360             713.            7662              8639                 59.8 6Ji
JO10N1RE DE CONTENEU            470              413 78 71H                                         ,               6 O               3i             445             7 904             6.7               C93                73'             14. 757
SoUSaECI  ':  DE ,uî.             v a~ e  3< îH 1' JS   .. .. 1,    '"` ,-



Annexe: Tableau 4.3  Analyse des accidents corporels de la circulation
Automobiles année 1995
(Source Direction de la PreVention Routière, 17 février 1997)
A- REPARTITION PAR ZONES
Zone                 Accidents  I    %
Zone urbaine                              735f       31.71
En agglomération                         1482        6,.93
Hors ag gomération                        lui |       4.36 1
B - ACCIDENTS LIES A L'ETAT DES INFRASTRUCTURES
Classe de la route     I   accidents        %
| Autoroutce1                               68        2.93
Route nautionale                           250       10,79
Route régionale                             14        0.6(j
Route dépaneincntale                       638       27.52
Voine urtâmanc                            12951      55.X87
Piste rpertoriée _____131                              0.56j
Etat de la chaussée         accidents        %
0 Bon                                     2217       95.64
Nlauvais                                   100         4.31
Type de route             accidents
Revêtue                                   2240        96.72
i Non revêtue                                59         2.551
jste sommaiire                               I7l        03A 31
Annexe 4



C - ACCIDENTS LIES A L'ETAT DES MOYENS DE TRANSPORT
rt               Genre                   Accidents   *%
Bicvclette                                      30      1,18
Hippomobile                                     21     0.82
Dcux roues                            j471              184
Voitures particulières                         840 |32.92
Transport en commun (moins dc 7 places)        4181    18,85 1
Transport cn commun (7 à 8 places)              41      1.611
Transport en commun (9 à 19 places)             171    0,67
Transport en commun (20 à 39 places)           476    18,53
I Transport en commun (40 places et plus)       382    14.97
Camionnette                                     97   3,80
Camion                                          911   3.57
Ensemble articulé                               21     0,821
Etat généxrl véhicnies         accidents |  %
|Bon                                          2W44|  95,77
Mauvais                                !        oS1    4.231
iBon         Etat des pneus               accidents    %
rBon                                                  9  40-'6AU0
Mauvais                    1()2    4.0
Etat des feux de signalisation  ] accidents |
l Bon                                  1      1411    60.87
Défectueux                                      73      3.15
Inexistant                             j       X34    35.98
D - TRANSPORT DE MARCHANDISES
Chargement                 accidents |   %
Normatl                                       2412    94.51
Excessif                              j        140      5.49
Annexe 4



