Reporte No. PID5747

Nombre del Proyecto:       Proyecto de Desarrollo Local y Reconstrucción-

Guatemala

Región:                    América Latina y el Caribe

Sector:                    Protección Social

Número de Identificación del Préstamo: GTPE49386

Entidad que solicita el Préstamo:       Gobierno de Guatemala

Agencias que Implementan el Préstamo:         Fondo   Nacional   para   la Paz

                                              (FONAPAZ) 5ª. Ave. 8-50 zona 1,

                                              Guatemala,   Guatemala     01009

                                              Teléfono: (502) 331-4155; (502)

                                              332-3394

                                              Contacto:   Dra.   Margarita   de

                                              Aguilar,    Coordinadora      del

                                              Proyecto FONAPAZ

Fecha en que se preparó el PID:    6 de octubre de 1997

Fecha de evaluación del Proyecto:      19-23 de enero de 1998 (tentativo)

Fecha de Junta de Proyecto:        24 de febrero de 1998




Historial y Sector del País:   Guatemala tiene la economía más grande de

Centroamérica. El país está emergiendo de una guerra civil que finalizó en 1996

y está tratando de mejorar rápidamente su tasa de crecimiento económico y

aliviar la pobreza. La sociedad está segmentada de una forma muy marcada,

con ingresos y distribución de tierra muy sesgada.     La pobreza es crónica,

particularmente en áreas rurales aisladas, y los indicadores sociales son bajos

por estándares regionales. La extrema pobreza se concentra entre las personas

indígenas que son más de la mitad de la población y más entre mujeres.

Guatemala tiene el tercer grado de ingreso no equitativo más alto (excedido

únicamente dentro de este segmento por Brasil y Pakistán) entre los últimos 44

países de ingreso bajo a medio. La quinta parte de la población más pobre

recibe únicamente un 1.9% del ingreso total.          Guatemala también tiene la

cobertura escolar más baja en Latinoamérica, excepto por Haití. El gasto en

educación ha sido entre los más bajos de la región por décadas (1.8% del PIB

comparado con el promedio regional de 4%.) La mortalidad infantil es de 55 por

1,000 nacimientos vivos, y la mortalidad materna es de 110 por 100,000

nacimientos vivos. Aproximadamente 16% de los infantes sufren bajo peso al

nacer y aproximadamente 50% de los niños están desnutridos.                 Estos

indicadores están aun peores en grupos de indígenas, mujeres y residentes

rurales. Estos factores ayudan a explicar en tres décadas por guerra entre

gobiernos sucesivos y movimientos guerrilleros basados en el altiplano indígena

del país.

Sin embargo, ya que el gobierno actual negoció un fin a esta guerra civil, una

oportunidad se ha abierto para fortalecer a las instituciones democráticas y

acelerar el desarrollo económico y social, particularmente para los pueblos

indígenas.

   2.   Objetivos del Proyecto: El proyecto mejorará los estándares de vida y

        contribuye al sostén del auto-desarrollo de la población local, la mayoría

        personas indígenas viviendo en extrema pobreza, en 10 municipios del

        Departamento de San Marcos y una municipalidad en Huehuetenango, a

        través de transferencia de manejo de recursos de conocimiento y

        recursos financieros y técnicos para sus beneficiarios. El proyecto busca

        el uso de proyectos con mecanismos participativos para: (i) Fortalecer

        organizaciones locales comunitarias y sus gobiernos municipales; (ii)

        descentralización de la localización y manejo de recursos técnicos y

        financieros al nivel local; (iii) financiamiento productivo basado en la

        comunidad,    sub-proyectos      de   infraestructura cultural,  social  y

        económico.

   3.   Descripción del Proyecto: El proyecto, cuyo costo total se estima en $50

        millones de dólares, se implementaría en un plazo de cuatro años

        iniciando en 1998 y tendrá tres componentes.         Estos componentes

        incluyen: (a) sub-proyectos comunitarios. Este componente financiaría

   los sub-proyectos de infraestructura pequeña, productiva, cultural, social

   y económica, priorizado, formulado y manejado por las comunidades

   mismas; con un costo total máximo sugerido por sub-proyecto de

   $150,000.00 mil dólares (ciento cincuenta mil dólares) (incluyendo

   contribuciones beneficiarias).      Los sub-proyectos elegibles para

   financiamiento tendrán que llenar los criterios técnicos, financieros,

   económicos, sociales y ambientales. (b) Capacidad de Construcción;

   Esto consistirá de financiamiento, como sea necesario, de actividades de

   capacidad de construcción para gobiernos municipales, consejos

   municipales para participación y organizaciones benéficas en varios

   aspectos de formulación planeamiento, evaluación, financiamiento y

   ejecución de planes en desarrollo y los proyectos resultantes.           (c)

   Construcción de Instituciones. Este componente financiaría parcialmente

   los costos operacionales del proyecto de coordinación de unidades de

   FONAPAZ, situada en el medio de las municipalidades clave, y sus

   varias actividades de supervisión y el monitoreo de actividades.

4. Financiamiento Propuesto del Proyecto. El costo del proyecto se estima

   en $50 millones (cincuenta millones de dólares). El financiamiento del

   banco constaría treinta millones de dólares, el gobierno central y co-

   financieros cada uno aportaría 7.5 millones de dólares, y los

   beneficiarios financiarían el remanente de $5 millones de dólares.

5. Implementación del Proyecto:       La agencia ejecutora será el Fondo

   Nacional para la Paz (FONAPAZ).

6. Sostenimiento del Proyecto: La sostenibilidad del sub proyecto será

   dirigida a través de participación benéfica de alto nivel en la formulación,

   ejecución, operación y mantenimiento de los sub-proyectos individuales.

   El sostenimiento pobre lo obtendrá a través del conocimiento técnico a

   hacerse como transferencia efectiva a los beneficiarios y a los gobiernos

   municipales en la formulación de planes de auto-desarrollo y las

   identificaciones de planes de sub proyectos y la identificación y manejo

   de los recursos financieros que lo apoyan. Las inversiones de sub-

         proyecto y los recursos de asistencia técnica se financiarán bajo este

         proyecto con los medios para servir para transferencia efectiva del

         conocimiento a los beneficiarios después de completado el proyecto.

         Adicionalmente, el proyecto en si es un piloto de prueba de un examen

         de auto desarrollo que puede replicarse en otros lugares de Guatemala.

    7.   Lecciones aprendidas de operaciones pasadas en el Sector / País

Este proyecto se dirige a proveer un paquete de inversiones multi-sectorial y uso

de una lista negativa de inversiones que ampliarán significativamente la

selección que los beneficiarios quieran.       Además, a través del uso de

metodología participativa, los beneficiarios juegan un papel importante en las

decisiones de inversión, la colocación de los recursos y en el manejo y sostén de

los sub-proyectos por sí mismos.

    8.   Categoría de Pobreza

Aliviar la pobreza.

    9.   Aspectos Ambientales

Todos los sub-proyectos elegibles para financiamiento se requerirá que cumplan

con el criterio de impacto ambiental como parte de la evaluación técnica.

Aunque éste proyecto manejará los temas de agua limpia y sanidad, también, el

panorama es para racionalizar el uso de los recursos del agua y reducir

degradación. Este proyecto también promoverá la reforestación y mejor manejo

de los recursos humanos.

    10. Categorías de Objetivos del Programa.       Las categorías iniciales son

         físicas, entreno y operación.

Punto de Contacto: Rafael E. Flores / Juliana Weissmann, Contadores Públicos

(Gerente de Proyecto)

1818 H Street, NW, Washington D.C. 20433

Teléfono: (202) 458-5454

Fax: (202) 522-1500

Nota: Esta es información de un proyecto en evolución. Ciertos componentes

pueden no ser necesariamente incluidos en el proyecto final.

Procesado por el WB Infoshop, finaliza la semana del 14 de noviembre de 1997.

