E-399
VOL. 4
ACI/ACOTEC
HONDURAS ROADS RECONSTRUCTION
AND IMPROVEMENT PROJECT
ESTUDIO DE EVALUACION DE
IMPACTO AMBIENTAL
CONSTRUCCION Y
PAVIMENTACION DE
LA CARRETERA YORO-SAN
LORENZO-OLANCHITO






ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
CONTENIDO
Contenido                                                              1
Hoja Informativa                                                       2
Resumen Ejecutivo                                                      5
1.0  Información General                                               9
1.1 Antecedentes                                                  9
1.2 Metodología y Alcance del Componente Ambiental                9
2.0 Descripción del Proyecto y del Trabajo de Construcción             10
2.1 El Estado Actual de la Carretera                            10
2.2 Las Caracteristicas de Diseño                               11
2.3 El Proceso de Construcción                                  11
3.0  La Problemática Ambiental del Proyecto                            12
3.1  El Componente Socioeconómico                               14
3.2  El Paisaje y las Zonas de Vida                             15
3.3  El Riesgo de Erosión, la Creación de Sedimentos y
la Contaminación de los Ríos                                18
3.4  Los Impactos sobre el Sistema Hidráulico                    19
3.5  La Contaminación Aérea                                     20
3.6  Los Impactos de la Fase de Construcción                    21
4.0  Las Medidas de Mitigación                                         29
4.1  Las Politicas y Estrategias en el Sector Transporte        31
4.2  Conceptos Ambientales considerados en la Definición
del Alineamiento de la Carretera                           31
4.3  La Estabilización de los Taludes, la Recultivación de los Bancos de
Materiales                                                 32
4.4  Las Obras Hidráulicas                                      33
4.5  El Control y el Manejo de la Construcción                   33
4.6  Las Medidas de Compensación                                 34
4.7  La Estimación de Costo                                      35
4.8  La Priorización de las Medidas de Mitigación                36
5.0  El Sistema de Seguimiento, Monitoreo                              37
ANEXOS
Anexo 1 El Mapa de Riesgo Ambiental
Anexo 2 Las Disposiciones Especiales Generales
Anexo 3 Las Disposiciones Especiales de los Trabajos de Siembra y los Detalles
Constructivos.
Anexo 4 Presupuesto de la Construcción de la Carretera
Anexo 5 Las Especificaciones del Contrato de Supervisión
Anexo 6 Alcance de la Auditoría Ambiental
Anexo 7: Análisis Numérico de la Prioridad de las Medidas de Mitigación



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluacibn de Impacto Ambiental            3
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
7      POBLADOS:
Municipio     Habitantes            Poblado
Yoro          Aprox. 60,000            Yoro
La Guata
Sabana Afuera
Puente Grande
Jocón         Aprox. 8,500             Jocón
La Macora
Olanchito     Aprox. 85,000
Chorrera
Coyoles
Medina
San José
Olanchito
8      ESTIMACION DE COSTO:
Total de Costo para Medidas de Protección y Mitigación Ambiental que serán
reconocidas en partidas independientes: L 9,270,000.00
9      ALCANCE DEL COMPONENTE AMBIENTAL: Evaluación ambiental.



ACI/ACOTEC                        Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                                      4
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
MAPA GLOBAL DE UBICACION DEL PROYECTO



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental            5
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Resumen Ejecutivo
La Secretaría de Cornunicaciones, Obras Públicas, Transporte y Vivienda contrató a
GEOCONSULT - ACI para elaborar el "Estudio de Factibilidad Técnica - Económica -
Ambiental y Diseño Final del Proyecto de Construcción y Pavimentación de la Carretera
Yoro - San Lorenzo - Olanchito". El estudio está financiado con fondos del Gobierno de
Honduras. La Unidad Ejecutora del Proyecto es la Dirección General de Carreteras y el
Departamento de Construcción.
Durante los días 26 al 31 de Octubre de 1998 pasaron los efectos del Huracán Mitch
sobre el país y como resultado destruyó puentes claves de la ruta en mención. Por ende
el estudio fue ampliado para el diseño de las estructuras destruidas. El estudio incluye
una Evaluación de Impacto Ambiental de las medidas planificadas. Los resultados se
describen en el presente documento.
El proyecto de pavimentación y construcción de la carretera Yoro - San Lorenzo -
Olanchito tiene una longitud de 102 km. El tramo inicia en Yoro en el km 0+000 de la
Ruta 23 Santa Rita - Savá, y finaliza en la ciudad de Olancho en la estación 102+100 de
la misma ruta.
El proyecto carretero tiene el objetivo de pavimentar la carretera entre las ciudades de
Yoro y Olanchito y al mismo tiempo reparar los daños ocasionados durante el huracán
Mitch. Se construirán 4 puentes y se colocarán varias cajas.
Entre el tramo Yoro - Jocón fueron analizadas varias alternativas con el fin de dotar la
nueva carretera con una geometría óptima. Debido a la orografía y geología complicada
se decidió utilizar el alineamiento de la misma carretera actual. Los cambios de línea
van a ser mínimos. No hay necesidad de traslado de viviendas y destruir edificios. Será
necesario de deforestar aproximadamente 90 ha de bosque secundario, compuesto de
pino.
El estudio propone una rodadura de doble tratamiento asfáltico con un ancho de 7.30 m.
La carretera cuenta con un derecho de vía de 30 m. Los pendientes máximos son de
10% en una longitud de 300m. Se estiman 2,550,000 m3 de excavaciones. El material
será utilizado para conformar los rellenos. Se espera una cantidad de 200,000 m3 de
material excedente.
La carretera cruza áreas agrícolas en los últimos 50 km, áreas de producción ganadera
en la parte alta del Valle de Aguán y de vocación forestal en las áreas montañosas
(aprox. 30 km).
La carretera Yoro - Olanchito tiene una área de influencia global de 150 km2 . El área de
impacto global está formado por la superposición de las siguientes áreas: el área
tributaria vial, el área que resulta del vector de transmisión de agua y una franja de 2 km
de ancho a lo largo de toda la carretera.
Los impactos identificados para la fase de operación del proyecto carretero Yoro -
Olanchito se presentan en la actualidad ya que la carretera está en función. Su



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental              6
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
intensidad o magnitud se incrementarán porque con la pavimentación se incrementará el
volumen de tráfico.
Como muestra el cuadro adyacente, en la fase de operación hay seis impactos
benéficos que en su mayoría pertenecen al componente socioeconómico. Se
identificaron dieciséis impactos adversos, que en sus características son tipicas para
proyectos carreteros.
Las Medidas de Mitigación identificadas se resumen en los siguientes grupos:
1. Las políticas y estrategias en el sector transporte.
2. Conceptos ambientales considerados en la definición de la alineación de la
carretera.
3. La estabilización de los taludes, bancos de préstamo y caminos auxiliares.
4. Las obras hidráulicas
5. El control y el manejo de la construcción
6. Las medidas de compensación.
Todos los impactos y sus medidas de mitigación son típicos para carreteras de nuestro
país, únicamente las medidas de mitigación no han recibido la debida atención en el
pasado aunque el cliente ha recibido capacitación en la materia. Las medidas
mencionadas en el rubro "costo de construcción" tienen un valor de L. 6,550,000.00 y
comprenden siembras para la estabilización de taludes en las áreas montañosas.
Como Medidas Ambientales solamente se identificaron trabajos de reforestación y la
auditoría ambiental, los dos cuentan con un valor estimado de L.1,870,000.00
En vista que la ruta es de importancia para el desarrollo del Valle de Aguan Arriba y la
seguridad de Yoro, y considerando que las medidas de mitigación no son
extraordinarias se considera el proyecto ambientalmente factible, siempre cuando se
ejecuten las medidas descritas en este informe.



ACI/ACOTEC                       Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                                    7
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Resumen y Clasificación de los Impactos identificados



Estudio de Evaluación Ambiental de la Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro - San Lorenzo - Olancho
CLASIFICACION DE LOS IMPACTOS AMBIENTALES DURANTE LA
OPERACION DE LA CARRETERA UNA VEZ PAVIMENTADA
No.           IMPACTOS DE OPERACION               1 FUENTE    MAG  | TIPO   EXPAN| DURA | CERTI RECUPE
I _________________________________  |                    |_______    NITUD  SION    |  CION   |DUMBR   RACION
_Atmsfra                                                                                     _
1  Contaminantes                                  Tráfico        (N)      D       D       L        C              s
2  Emisión de ruido                               Tráfico         N       D       D        L       C       NO    s
3  Disminución del contenido de polvo             Paviemento     PP        1      D        L       C               a
Hidrologqla                                    '_-.
4  Variación de flujo natural                     Carretera      NN       D       D        L       C               s
5  Contaminación por sólidos                      Erosión        NN       D       L        L       C        SI    S
SuI_                    _s~                                                     __             __ __"
6  Erosión por                                    Drenaje         N       D       F       C        C        Si    n
7  Deslizamientos de taludes de corte             Cortes          N        ¡      F        L       P       No    n
Suelo y Agua: Cont        milnaclEn                                                                   _
8  Derivados de petróleo                          Arcidentes      N        1      D        L       P     NO, Si s
9  Particulas de combustión, llantas, pavimento   Uso           (NN        1      D        L       C     NO, Si s
10 Basura                                         Doméstica       N        1       F       L        P        Si    S
ISIstemas Ecológicos - ,--, '___
11 Emigración de fauna                            Tráfico        (N)       D       L       L       P      NO, Si
12 Pérdida de fauna                                Atropellos     (N)      D       F       L        C        Si
13 Extracción de fauna y flora                     Pobladores    (N)       1       D       L       P        Si
Turistas
14 Transmisión de enfermedades                     Hombre,        N        1       D       L       P        Si    s
Fauna, Flora
Valor Est6tico de Paisajej ___z_
15 Disminución estética                            Cortes         N        D       L       L        C        Si
Factor Socoeconórn¡co y Cultural                _      _
16 Fortalecer red de circulaciones alternas        Pav. carretera   PP     D       L       L        C              S
17 Comodidad de viaje                              Pav. carretera   PP     D       L       L        C              S
18 Abastecimiento local                            Pav, carretera   PP     I       L       L       C               S
19 Transporte turistico                            Pav. carretera   (P)    I       L       L        C              S
20 Comercialización de productos                   Pav. carretera   PP      1      L        L       C               s
21 Riesgo de pérdidas de hallazgos                 Saqueo por      N        I      F       L        P
arqueológicos                                  tunstas
22 Incremento del valor de la tierra               Pavimentación   P/N      I       F       L       P               s
ola-matniza xis



Estudio de Evaluación Ambiental de la Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro - San Lorenzo - Olanchito
CLASIFICACION DE LOS IMPACTOS AMBIENTALES DURANTE LA
CONSTRUCCION DE LA CARRETERA
No.       IMPACTOS DE CONSTRUCCION                    FUENTE    MAG TIPO EX  DURA    CERTI    RECU
Ni       PAN| CION       DUM       PERA
TUD       SION            BRE       CION
1  Cambio directo del uso del suelo               Construcción    N    D    L      L        O          NO
2  Pérdida de suelo fértil                        Movimiento de   (N)   D    D     L        O           Si
Tierra
3  Compactación de suelos                         Maquinaria      N    D    F    C          O           Si
4  Contaminación de suelo y agua                  Derivados de    N    D   D       L        P        SI,NO
Petróleo
5  Sedimentos                                     Depósitos de    N    D    D      L        C           Si
suelo sobrante
6                                                 Cortes, Rellenos  NN   D    D    L        O           Si
7  Depósitos Intermedios                                          N    D    F     C         C           Si
8  Depósitos de desechos sólidos                                ( N )  D    F      L        ?           Si
9  Disturbios ambientales,                        Explotación  -  NN   D    E      L                 Si,NO
banco de
materales
10 Contaminación de agua                          Sedimentos      NN    D   D   C-L          C          Si
11 Contaminación del aire                         Polvo            N    D  F,D          C               Si
12 Contaminación del aire                         Quimica, asfalto (N)  D   F,D    C         P          Si
13 Emisión de ruido                                                N    D    F     C         C          NO
14 Corte de vegetación                            Deforestación    N    D    F    C          P          si
15 Generación de mano de obra                                      P         F    C          O
16 Alteración del ambiente                        Campamento       N    D    F    C          C          Si
17 Riesgo laboral                                 Construcción    NN   T    F    C           C          Si
18 Destrucción de objetos arqueológicos           Construcción     N    I;D   F    C                    NO
TIPO                 O   C   EXPANSION   O   C   DURACION:               O    C   CERTIDUMBRE          O    C
D - Impacto Directo   10  16 D - Dispersa   8   7  C - Corto Plazo        1   11  C - Cierto           14   13
I - Impacto indirecto  12  3 F - Focal      6  12 L - Largo Plazo        21   8  ? - Incierto          0    2
L - Lineal      8   1  M - Mediano Plano     0    0  P - Probable          8    3
_ Z - Zonal     O   O                         _    =
MAGNITUD                                                                                               O    C
O                   No hay                                                                             00
PP                  Impacto benéfico muy significante                                                  5    0
P                   Impacto benéfico significante                                                      0    1
(P)                 Impacto benéfico con poca trascendencia                                            1    0
NN                  Impacto adverso muy significante                                                   2   4
N                  Impacto adverso significante                                                        8   10
(N)                 Impacto adverso con poca trascendencia                                             5    3
N,P                Impactos que representan aspectos benéficos                                         1    0
?                   Impacto incierto y desconocido en su trascendencia                                 0    0
ola-matrizb.xls



ACI/ACOTEC                      Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                                 8
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Clasificación de los impactos



Estudio de Evaluación Ambiental de la Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro - San Lorenzo - Olanchito
TIPO             101 C  EXPANSION  O  C | DURACION:               O   C   CERTIDUMBRE    O    C
D - Impacto Directo      D - Dispersa         C - Corto Plazo     =       C - Cierto
I - Impacto indirecto    F - Focal            L - Largo Plazo             ? - Incierto
_J    L L neal              M - Mediano Plano           P - Probable
Z - Zonal
MAGNITUD                                                                                     O    C
O                 No hay
PP                Impacto benéfico muy significante
P                 Impacto benéfico significante
(P)               Impacto benéfico con poca trascendencia
NN                Impacto adverso muy significante
N                 Impacto adverso significante
( N)              Impacto adverso con poca trascendencia
N,P              Impactos que representan aspectos benéficos
I?               Impacto incierto y desconocido en su trascendencia
ola-matrizb.xis



ACI/ACOTEC            Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             9
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
1.0 Información General
La Secretaría de Comunicaciones, Obras Públicas, Transporte y Vivienda contrató a
GEOCONSULT - ACI para elaborar el "Estudio de Factibilidad Técnica - Económica -
Ambiental y Diseño Final del Proyecto de Construcción y Pavimentación de la Carretera
Yoro - San Lorenzo - Olanchito". El estudio está financiado con fondos del Gobierno de
Honduras. La Unidad Ejecutora del Proyecto es la Dirección General de Carreteras y el
Departamento de Construcción. Durante los días 26 al 31 de Octubre de 1998 pasaron
los efectos del Huracán Mitch sobre el país y como resultado destruyó puentes claves
de la ruta en mención. Por ende el estudio fue ampliado para el diseño de las
estructuras destruidas. El estudio incluye una Evaluación de Impacto Ambiental de las
medidas planificadas. Los resultados se describen en el presente documento.
1.1 Antecedentes
Hasta el año 1997 el acceso a Yoro desde Olanchito consistía en un camino de
penetración y intransitable durante la época de invierno. Este partía de la zona de
Coyoles Central sede de la Standard Fruit Company, cruzaba el Rio Aguan por el
puente del ferrocarril hasta llegar al Municipio de Arenal, de aquí subía a la montaña con
fuertes pendientes hasta llegar al Municipio de Jocón, a partir de aquí continuaba por
Puente Grande hasta llegar a la ciudad de Yoro.
A partir del año 1986 el ejercito de los Estados Unidos en conjunto con el Batallón de
Ingenieros de Honduras, iniciaron los trabajos de la carretera San Lorenzo - Yoro,
mejorando el camino existente desde Yoro a Jocón y modificando el alineamiento de la
carretera de Jocón al Valle del Aguan, utilizando la ruta del cauce del Río Macora,
cruzando sobre un vado el Río Aguan cerca de la Aldea Sabana Larga. En 1998 se
terminó la construcción del Puente sobre el Río Aguán. Después se continua con la ruta
por la margen izquierda del Río Aguán hasta conectarse con la carretera de Olanchito a
San Lorenzo, la cual se concluyó en 1990.
Con la pavimentación de la carretera se apoya el desarrollo económico en el Valle y se
acorta las distancias y el tiempo de viaje para aquel tráfico que ingresa de la parte
central por la carretera Talanga - Marale- Sulaco - Yorito.
Durante el fenómeno del Huracán Mitch, la parte entre el Puente sobre el Río Aguan y
Olanchito fue seriamente dañada por que los puentes de San Marcos, la caja de la Qda.
San Lorenzo, el Puente San Lorenzo, la caja de la Quebrada de San Filipe y el Puente
San Juan fueron destruidos.
1.2 Metodología y Alcance del Componente Ambiental
Se efectuaron visitas a la zoha del proyecto en las siguientes fechas:
12 - 13 de Mayo de 1999,
30 de Junio al 1 ero de Julio de 1999.
Mediante el estudio de mapas en la escala 1:50,000 se identificaron las cuencas



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
La rodadura en el Valle de Aguan tiene el ancho adecuado y la misma se encuentra en
un estado transitable.
2.2 Las Características de Diseño
La obra propuesta es una construcción, reparación y pavimentación de la carretera
entre la ciudad de Yoro y la ciudad de Olanchito. Entre el tramo Yoro - Jocón fueron
analizadas varias alternativas con el fin de dotar la nueva carretera con una geometría
óptima. Debido a la orografía y geología complicada se decidió utilizar el alineamiento
de la misma carretera actual. Los cambios de línea van a ser minimos. No hay
necesidad de traslado de viviendas y destruir edificios. Será necesario de deforestar
aproximadamente 90 ha de bosque secundario, compuesto de pino.
El estudio propone una rodadura de doble tratamiento asfáltico con un ancho de 7.30 m.
La carretera cuenta con un derecho de vía de 30 m. Los pendientes máximos son de
10% en una longitud de 300m. Se estiman 2,550,000 m3 de excavaciones. El material
será utilizado para conformar los rellenos. Se espera una cantidad de 200,000 m3 de
material excedente.
En áreas de alta vulnerabilidad de erosión las cunetas serán enchapadas. Se
construirán cuatro puentes varias cajas.
La vida útil del proyecto se calcula con 20 años. Sobre esta carretera predominarán
vehículos de trabajo tales como son Pick - up y camiones, también se espera que
circulen turismos una vez restablecida. La carretera cruza áreas agrícolas en los últimos
50 km, áreas de producción ganadera en la parte alta del Valle de Aguán y de vocación
forestal en las áreas montañosas (aprox. 30 km). El tipo de carga será compuesto de
productos y suministros agrícolas, forestales. Una vez rehabilitada la carretera en toda
su longitud entre Puerto Castilla y Santa Rita, sobre esta ruta podrían transportarse
otros productos. Estas tipologías incluyen cargas peligrosas, como son pesticidas,
fertilizantes y combustible.
2.3 El Proceso de Construcción
Se previene de iniciar la construcción en 2001 y su duración será de 4 años. En un 90%
la carretera se desarrollará sobre la carretera actual. Las actividades de construcción se
ejecutarán en el derecho de vía, en los sitios de explotación de bancos de préstamos,
en cortes y rellenos altos en las áreas adyacentes al derecho de vía. Para la apertura
nueva, en algunos sitios de drenajes, probablemente se requiere accesos provisionales
que se desarrollarán en la cercanía del derecho de vía.
Se efectuarán excavaciones para colocar los drenajes subterráneos. Probablemente,
este trabajo se hará con la fuerza del hombre o con máquinas pequeñas. Las
excavaciones pueden presentarse mayores profundidades de 1.20 m. Se utilizarán los
mismos materiales de excavación para rellenar las zanjas.
El equipo que se necesitará en la construcción consiste en: compactadora de vibración



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             12
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
con compresor, compresor, martillo de compresión, bomba de extracción de agua,
mezcladora de concreto, vibradores de alta frecuencia, generador de energía, sierras,
equipo de acarreo tales como camiones, planta de asfalto, trituradora. En algunos sitios
podrá ser necesario utilizar explosivos.
Se va a instalar un campamento con oficinas, bodegas y talleres. Su ubicación es
desconocida en este momento.
Para la construcción de los puentes serán necesaria estructuras provisionales para
desviar el agua.
3.0 La Problemática Ambiental del Proyecto
La carretera Yoro - Olanchito tiene una área de influencia global de 150 km2. El área de
impacto global está formado por la superposición de las siguientes áreas: el área
tributaria vial, el área que resulta del vector de transmisión de agua y una franja de 2 km
de ancho a lo largo de toda la carretera.
Los impactos identificados para la fase de operación del proyecto carretero Yoro -
Olanchito se presentan en la actualidad ya que la carretera está en función. Su
intensidad o magnitud se incrementarán porque con la pavimentación se incrementará el
volumen de tráfico.
Como muestra el cuadro en el Resumen Ejecutivo al principio de este informe, en la
fase de operación hay seis impactos benéficos que en su mayoría pertenecen al
componente socioeconómico. Se identificaron dieciséis impactos adversos, que en sus
características son típicas para proyectos carreteros.



ACI/ACOTEC                      Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                                  13
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Comparación de los impactos estado sin y con proyecto



Estudio de Evaluación Ambiental de la Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro - San Lorenzo - Olancho
Cuadro 3.0 - 1
COMPARACION DEL ESTADO ACTUAL CON LA OPERACION
DESPUES DE CONSTRUCCION Y PAVIMENTACION
No.|         IMPACTOS DE OPERACION                ¡l FUENTE        A   ¡  B       Magnitud
1.IPC SDOP AI1 Actual Rehab.  Comparativa
Atmósfhra                                                                   _______.
1  Contaminantes                                 Tráfco          -1     -1           0
2  Emision de ruido                               Tráfico        -2      -3          -1
3  Polvo en el aire                               Pavimiento     -5      -1          4
4  Variación de flujo natural                     Carretera      -4      -5          -1
5  Contaminación por sólidos                      Erosión        -5      -4          1
6  Erosión por                                    Drenaje        -4      -3          1
7  Deslizamientos de taludes de corte             Cortes         -4      -4          0
Suelo y Agua:Conaminuci6n* : .W
8  Derivados de petróleo                          Accidentes     -3      -3          0
9  Partículas de combustión llantas, pavimento    Uso            -1      -1          0
10 Basura                                         Doméstica      -3      -3           0
_Sistemas Ecoiógico$.                                               -__  ____-____=
11 Emigración de fauna                            Tráfico        -1      -1           0
12 Pérdida de fauna                               Atropellos     -2      -2           0
13 Extracción de fauna y flora                    Pobladores     -1      -2          -1
Turistas
14 Transmisión de enfermedades                    Hombre,        -2      -3          -1
Fauna, Flora
Valor Estético,de Pais77                                      =       =
15 Disminución estética                           Cortes          -3     -3           0
=Factor Sociioeco'n6mXoy CuI ¡rialW           -w     
16 Fortalecer red de circulaciones altemas        Pav. carretera   -5     5          10
17 Comodidad de viaje                             Pav. carretera   -4     4           8
18 Abastecimiento local                           Pav. carretera   -3     5           8
19 Transporte turístico                           Pav. carretera   -1     2           3
20 Comercialización de productos                  Pav. carretera   -2     4           6
21 Riesgo de pérdidas de hallazgos                 Saqueo por     -2      -2          0
arqueológicos                                 turistas
22 Incremento del valor de la tierra               Pavimentación    0     3           3
TOTAL                                                                             40
ola-comparación.xis



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             14
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
3.1 El Componente Socioeconómico
La carretera cruza los municipios: Olanchito, Jocón y Yoro y pasa por sus cabeceras
municipales del mismo nombre. Las actividades económicas de Olanchito son la
agricultura de exportación y el comercio. Jocón vive del sector forestal y Yoro de la
agricultura, producción forestal.
Municipios cruzados por      Habitantes
la carretera
Yoro                         Aprox. 60,000
Jocón                        Aprox. 8,500
Olanchito                    Aprox. 85,000
TOTAL                       Aprox. 153,500
Abastecimiento local y comercialización de la producción:
La carretera Yoro - Olanchito forma parte del eje de comunicación oeste - este, el cual
inicia en Santa Rita y finaliza en el Puerto Castilla. Además el tramo San Lorenzo -
Olanchito es el eje de desarrollo del margen izquierdo del Valle de Aguan arriba.
Una vez pavimentada la ruta 43, que parte en Río Dulce de la carretera Tegucigalpa -
Catacamas y pasa por El Porvenir, Sulaco y Yorito para enbocar con la ruta 23 a 30 km
de Yoro la ruta 23 será el camino más corto para llevar los productos del Valle Aguan al
centro del país y la capital y vice versa.
La falta de los puentes en el Valle de Agua hace muy vulnerable la interrupción de la
comunicación durante la época de invierno.
Recorrido turístico:
La Ruta 23 Santa Rita - Savá no es tan rica en sitios turísticos como la Ruta costera
atlántica CA 13, sin embargo cuenta con un potencial turístico considerable y aún no
aprovechado: alta variedad de paisajes debido a la gran diversidad de zonas de vida y
la presencia del Río Aguán.
La comodidad de viaje:
La pavimentación de la carretera, la construcción de las estructuras de los drenajes
permitirán una mayor comodidad de viaje a los viajeros.
Incremento del valor de la tierra: Es de esperarse que la pavimentación de la carretera
generará un incremento del precio de la tierra especialmente en las cercanías de las
comunídades: Yoro, Jocón y Olanchito. El valor monetario fortalece la economía local
pero a la parte de la sociedad que tiene un poder adquisitivo reducido, hace más difícil
la accesibilidad a la tierra.
Fortalecimiento de la Red de Circulación alterna:
El tramo carretero forma parte de la ruta 23 Santa Rita - Savá que luego conecta con la
carretera que conduce al Puerto Castilla. Esta carretera es una ruta alterna a la CA 13,
carretera atlántica que también finaliza en el Puerto Castilla. En vista que el volumen de



ACI/ACOTEC                      Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                                16
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Alto grado de degradación de la vegetación. Sitio: Quebrada Las Varas (30.06.99)



ACI/ACOTEC                   Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                          18
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Vegetación en el Valle de Aguan en las cercanías de la influencia subterránea de los
ríos. Sitio: Quebrada La Conce, Est. 83+130. En las áreas montañosas se observan
intervenciones graves en la capa boscosa. (1.7.99)



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             20
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Transmisión de enfermedades: A través del tráfico que circula sobre la carretera se
aumentará el peligro de la transmisión de las enfermedades del hombre, fauna y flora. El
medio de transmisión son las llantas de los carros. Se podrían afectar en forma severa a
los cultivos o a la fauna y flora silvestre.
Las laderas de los ríos en las cercanías de los puentes y las cajas de las carreteras
serán utilizadas como urinarios y retretes impactando negativamente sobre la salud de
la población.
Al incrementar la basura incrementará la población de roedores y insectos. Estos
animales transmitirán enfermedades.
Medidas de Mitigación:
1 - Mejorar el sistema sanitario para los viajeros a lo largo de la carretera.
2 - Cuando existe el peligro de transmisión para la fauna y flora:
- Lavado de llantas y zapatos.
- Prohibir la entrada de animales domésticos enfermos al área.
3 - Mejorar el aseo urbano.
3.3 El Riesgo de Erosión, la Creación de Sedimentos
El informe técnico geológico señala que en el área área montañosa del área de análisis
del proyecto se encuentran formaciones geológicas que pudieran causar inestabilidad
de los taludes de corte como es el caso en los suelos de la formación de conglomerados
y lutitas de tipo Valle de Angeles y esquistos, y hundimientos significantes en las zonas
de calizas, donde son posibles estructuras de karsticidad. Los posibles problemas que
pudieran presentarse en el proyecto carretero se resumen en seis tipologías: el
deslizamiento de suelos residuales saturados, el deslizamiento de material meteorizado
de los esquistos metamóficos oxidados, fallas constructivas de los rellenos por diversas
causas, asolvamientos de las alcantarillas, zonas karsticas y fallas geológicas.
Estas condiciones particulares fueron argumentos muy relevantes para tomar la
decisión sobre la selección de la ruta entre las alternativas analizadas. Ya que de la
presente ruta se conoce sus características en mayor detalle y no presenta mayor
problema se decidió mantener la ruta, pero mejorando la geometría horizontal y vertical.
La erosión por el sistema del drenaje: El agua colectada en las cunetas y los canales se
descarga en forma concentrada en sitios puntuales. Estos son muy vulnerables de sufrir
erosión.
Medidas de Mitigación:
1 - Construir disipadores de energía. (Los planos constructivos incluyen soluciones
típicas que deben implementarse al momento de construcción).
Deslizamiento por inestabilidad de la formación geológica: La estructura geológica de la
zona montañosa es muy frágil. Ampliando la carretera suavizando curvas requiere
cortes que podrían causar deslizamientos en años posteriores. Durante el proceso de



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             21
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
diseño se trató de evitar puntos con problemas, no obstante, todavía existe cierto riesgo,
por el tipo de la formación geológica de la zona.
3.4   Los impactos sobre el Sistema Hidráulico
El tramo carretero en su totalidad se desarrolla en la cuenca del Río Aguan. Yoro se
encuentra en la parte alta de la cuenca. En muchos sitios de los primeros 40 km o sea
en las áreas montañosas, la carretera se desarrolla a lo largo de las quebradas. En la
parte plana en el valle la carretera intersecta el sistema hidráulico en forma
perpendicular.
Los siguientes ríos recibirán los impactos de la carretera:
En las partes montañosas: Río Jalegua, Qda. Guata, Río del Puente Grande, Río del
Tercales, Río Macora; en las partes del valle: Rio San Manas, Río San Lorenzo, Qda.
del Agua Caliente, Qda. de la Muerte, Qda. de San Filipe Río San Juan, Qda. El Barro,
Qda santa Barbara, Qda. de la Conce, Qda. El Guayacán, Qda. de la Chorrera, Río de
Coyoles, Qda. de Medina, Río Agalteca, Qda. El Hombre.
Cambio del flujo natural: La carretera intersecta en forma perpendicular al sistema de
drenaje y por ende interfiere al flujo natural. El efecto es muy pronunciado durante las
épocas de crecidas y desbordamientos de los ríos secundarios del Valle de Aguan. La
carretera que es ligeramente elevada sobre el nivel adyacente funciona como un dique
que solamente permite el flujo de agua por las tuberías, cajas y puentes.
Contaminación del agua por sedimentos: Los cortes y algunos taludes de relleno
generarán sedimentos también durante la fase de operación de la carretera. Estos se
trasladan al río. El impacto será de significancia en el área montañosa de la carretera y
en especial en el Río Macora. Durante los primeros tres años después de la
construcción, la cantidad de sedimentos puede ser considerable y notada en el rio. A la
medida que se estabilizan los taludes y la vegetación se regenera la cantidad de
sedimentos va a disminuir.
Contaminación del agua y suelo por sustancias químicas y derivados de petróleo: En
posibles accidentes se podrían liberarse sustancias peligrosas como combustibles,
fertilizantes, pesticidas, que contaminan suelos y el agua del río.
Contaminación del suelo y agua por partículas de combustión, desgaste de llantas y
pavimento: Las particulas resultantes de la combustión, el desgaste de las llantas y del
pavimento se asentarán en las áreas adyacentes a la carretera, acumulandose en el
suelo. Se ha comprobado en otros países que este contiene mayor cantidad de metales
pesados cerca de la carretera, en virtud de la cual, el uso del derecho de vía para la
producción de alimentos no es recomendable. Las sustancias dañinas se acumulan en
las plantas y los animales; luego el hombre los consume en forma más concentrada,
exponiendose a contraer cáncer.
A veces se observa que se secan los granos básicos en el hombro de la carretera y que
el ganado de leche es pastoreado sobre estas áreas. Estas actividades no son
recomendables para la salud del hombre.



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             22
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Es de gran importancia para la calidad del aire en general disminuir la cantidad de
contaminantes emitidos por los escapes. La tecnología más avanzada en el momento
son los motores que usan gasolina sin plomo.
Medidas de Mitigación:
1 - Concientización, de que no se debe secar los granos en la orilla de la carretera.
2 - Impedir el pastoreo del ganado en el derecho de vía.
La contaminación del suelo y agua por basura: En las cercanías de las comunidades
tales como por ejemplo Jocón y Yoro, se observan con frecuencia depósitos
clandestinos de basura ubicados a lo largo de la carretera y especialmente cerca de
puentes y cajas.
Esto es la muestra de un sistema de recolección deficiente y la falta de conciencia
general. En la actualidad y en el futuro cercano no existe conciencia política suficiente
para atacar el problema de residuos sólidos en forma técnica y eficiente. Por tal razón,
se cree que este impacto se presentará durante la operación de la vía proyectada.
Medidas de Mitigación:
1 - Campaña de concentización a nivel político de la municipalidad.
2 - Se debe concentizar a la pequeña, mediana industria y a los transportistas.
3.5 La Contaminación Aérea
Disminución del polvo en el aire: En la actualidad se generan cantidades considerables
de polvo en el aire por falta de un pavimento protector. Después de la reconstrucción
este volumen se disminuirá muy significativamente.
Contaminación atmosférica:
La contaminación del aire depende de la cantidad de automóviles, su edad, su
afinamiento, el tipo de combustible, la tecnología de protección (catalizador) y la
velocidad de tránsito.
Con la pavimentación de la carretera y la reconstrucción de los puentes se incrementará
el tráfico y con el mismo las sustancias químicas y sólidas en el aire. Ya que a lo largo
de la carretera la población es muy reducida no se afectarán en gran escala a personas.
Solamente en el Olanchito viven mayores cantidades de personas en la cercanía de la
carretera. En vista que la ventilación en estos lugares es muy favorable y el volumen de
tráfico esperado es bajo no se presentarán riesgos ninguno para la población.
Ruido:
Durante la fase de operación el tráfico genera ruidos. La intensidad de sonido depende
del volumen de tráfico, de su composición (motocicietas y camiones generan ruidos más
fuertes) y de la orografía en particular. Ciertas influencias ejercen superficies de
reflexión (por ejemplo muros, cerros), condiciones de tráfico (por ejemplo arranque o
freno de automóviles) y el diseño de la carretera (superficie de pavimento y pendiente).



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             23
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Todos los componentes del proyecto traen consigo un aumento de ruido en las areas
adyacentes a la carretera porque se incrementará el volumen de tráfico. El ruido a
esperarse se comportará en la siguiente forma:
No. Vehículo               Nivel de Ruido según la distancia al carril
1Dm                 20m                40Dm
1,000              76 dB               73 dB               69 dB
Fuente: Pietzsch, pag. 198.
Es probable que en algunas casas cerca de la carretera se medirán en los ambientes de
estancia mayores niveles de sonido que es recomendado (35 - 45 dB). Esto depende
de la construcción individual de cada casa. Las horas de menor tráfico se superponen
con las horas de descanso.
Medidas de Mitigación:
1 - Las edificaciones a lo largo de la carretera pueden reducir el nivel sonoro en sus
ambientes sustituyendo las ventanas de persianas o celosías por ventana con vidrio
sólido y ubicar las aperturas hacia los lados opuestos de la carretera.
2 - Vehículos con escapes y silenciadores rotos no deben circular.
3 - El uso de las bocinas debe limitarse a casos de emergencias.
3.6 Los Impactos de la Fase de Construcción
En el presente estudio fueron identificados diez y ocho impactos ambientales
correspondientes a la fase de construcción. Doce de estos impactos fueron clasificados
como adversos significantes. La generación de demanda de mano de obra se considera
un impacto positivo.
El área de influencia de estos se determina por los vectores de transmisión: (a) el área
que es directamente accesible desde la carretera, (b) el área que comprenden aquellas
zonas donde los ríos transmiten impactos desde la carretera hacia aguas abajo (por
ejemplo: transmitir enfermedades, sustancias peligrosas u otros contaminantes), (c) se
encuentran en el canal de vientos principales anuales hasta una distancia de 1 km
desde la carretera. En tal forma el área de influencia de la construcción se estima con
un tamaño de aproximadamente 300 km2.
A continuación se presenta la clasificación y descripción de los impactos significantes.
La generación de mano de obra: La construcción de la obra genera demanda de mano
de obra durante un corto tiempo, especialmente para el obrero no calificado, quien
obtiene mayor posibilidad de empleo. En las áreas adyacentes, los negocios de
abastecimiento de víveres aumentarán.
Cambio directo del uso de suelo: La ruta se desarrolla en un área de aprovechamiento
forestal. Con la adapción del alineamiento actual a la construcción nueva se amplia el
ancho de la carretera en la parte montañosa y se convierten áreas ociosas o dedicadas
a la foresta al sistema de carretera.



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental            24
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Pérdida de Suelo Fértil: Una parte de la traza nueva se desarrollará sobre áreas que en
la actualidad son forestales y que cuentan con un horizonte con materia orgánica
pequeño. Este suelo fértil por lo general no tiene buenas características de soporte para
una carretera y será apartado. La práctica corriente consiste en mezclar el suelo fértil
con el suelo crudo y enterrarlo en capas fuera del alcance de las raices de las plantas.
Este comportamiento significa desperdiciar un recurso valioso.
Medidas de mitigación:
1 - No se entierra la tierra fértil, se aparta y se utiliza.
Compactación de Suelos: La maquinaria pesada compacta el suelo a tal grado, que
impide el crecimiento de la vegetación después del abandono. El radio de acción son los
caminos auxiliares y las áreas a lo largo de la carretera, dentro del derecho de vía y sus
lados aledaños.
Medidas de Mitigación:
1 - Después del abandono hay que remover el suelo.
Contaminación de suelo y agua por derivados de petróleo: La contaminación del suelo
con productos a base de petróleo es un problema muy grande durante la construcción,
lo cual se debe a las malas costumbres y manejo inadecuado de la obra por parte de las
empresas constructoras. Las sustancias son grasas, combustible, diluyentes y asfalto.
El impacto es significativo porque pequeñas cantidades destruyen suelos, fuentes de
agua, además de ocasionar intoxicación a plantas y animales y por último puede ser
peligroso para el ser humano.
Medidas de Mitigación:
1 - Prohibir el vertimiento de cualquier producto de petróleo o sus desechos en el medio
ambiente.
2 - Prevenir derrames y accidentes.
3 - Sellamiento superficial, sistema de drenaje y separadores de productos de petróleo
para el área de la planta de asfalto, la bomba de gasolina, taller mecánico
4 - Pilas de emergencia bajo los tanques de almacenamiento de sustancias peligrosas.
Disturbios ambientales por los depósitos intermedios: Los depósitos intermedios (el
apilamiento de material) pueden causar temporalmente problemas ambientales por
ejemplo:
- el cambio del uso potencial del suelo,
- el aumento de polvo en el aire,
- la interferencia con el flujo natural del terreno,
- el aumento de los sedimentos en los cuerpos de agua,
- los disturbios en la estética del paisaje,
- la compactación del suelo.
Medidas de mitigación:
1 - Alrededor del depósito intermedio se debe mantener la franja de vegetación en caso
de que exista una. La vegetación sirve de filtro para las áreas adyacentes.
2 - Se debe contener la erosión causada por el escurrimiento o lavado de estos
materiales mediante barreras de sedimentos (con empalizadas, escalones, cobertura



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental            25
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
con grama o textiles etc.).
Disturbios ambientales por los depósitos de desechos sólidos: Los desechos de
construcción que se pudieran generan son pavimento de asfalto, concreto, piedras.
La cantidad no se conoce al momento de la elaboración de este informe. Los problemas
ambientales se resumen generalmente en los puntos siguientes:
- cambio de uso potencial del suelo,
- interferencia con el flujo natural del terreno,
- aumento de los sedimentos en los cuerpos de agua,
- aspecto estético pobre,
- pérdida del área de producción,
- acumulación de productos químicos derivados del petróleo en el suelo.
Medidas de mitigación:
1 - Se deben recultivar las áreas e integrarlos al paisaje.
Disturbios Ambientales por la Explotación de Bancos de Materiales:
Se contarán con varios tipos de bancos de materiales: a) el lecho de ríos, b) canteras.
Los bancos de materiales ubicados en los ríos tienen una gran capacidad de
autorregeneración; sin embargo, durante la explotación hay impactos y riesgos
significativos:
- cambio de comportamiento natural del río,
- el aumento de sedimentos,
- el peligro de contaminación por aceites y petróleos,
- variación del cauce y la velocidad del agua,
- emisión de ruido,
- reducción de la capacidad de reproducción de la fauna por el ruido y el movimiento de
la maquinaria y las personas,
- el acceso auxiliar es causa de compactación del suelo por la maquinaria pesada,
- destrucción de la vegetación de las riberas.
En caso de uso de bancos canteros, estos alteran el ambiente en la siguiente forma:
- cambio de la orografía,
- el aumento de sedimentos,
- el peligro de contaminación por aceites y petróleos,
- emisión de ruido,
- reducción de la capacidad de reproducción de la fauna por el ruido y el movimiento de
la maquinaria y las personas,
- disminución el efecto estético del paisaje.
Medidas de mitigación:
1 - Se debe prohibir la apertura y explotación de un banco de préstamo, en una reserva
y cerca de un sitio arqueológico.
2 - Se debe mantener el equipo (como un flotador) en el lugar del banco de préstamo,
para limitar el daño en el agua en el caso de un accidente con derrame de combustible o
aceite.
3 - Después del abandono se debe deshacer caminos auxiliares y reintegrar el banco y
sus accesos en el paisaje.



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental            26
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Contaminación de agua por sedimentos: El aumento del sedimento en los cuerpos de
agua es el resultado del movimiento de tierra, los trabajos en los ríos y quebradas, la
explotación de los bancos de materiales y los trabajos en el terraplén. Su magnitud
puede ser grande ya que la carretera comparte los taludes con la ribera.
Cerca de los lugares de generación, los sedimentos afectan la claridad del agua, la
alimentación de peces y plantas acuáticas, las áreas de depósito de los ríos y el
comportamiento del cauce del río.
Medidas de Mitigación:
1 - La instalación de trampas para sedimentos.
2 - Efectuar los trabajos de movimiento de tierra en los ríos durante el estiaje.
3 - Cubrir los cortes y rellenos lo más rápido posible con vegetación.
4 - Utilizar las barreras de sedimentos en la elaboración de rellenos.
Contaminación del aire: Durante la construcción, la cantidad de particulas de polvo en el
aire aumenta en forma significante por el movimiento de tierra y el tráfico que corre
sobre la carretera no pavimentada. La visibilidad disminuye y puede ser causa de
accidentes.
Este impacto es de menor importancia para el hombre ya que solamente pocas familias
viven cerca de la carretera.
La producción de asfalto puede reducir la calidad del aire. Este impacto persiste durante
la producción y aplicación en el sitio.
Medidas de mitigación:
Control del polvo en el aire:
1 - Rociar agua.
2 - Mantener árboles y arbustos en el límite del derecho de vía en las áreas adyacentes.
3- Filtros de sedimento en la planta de asfalto.
Control de químicos en el aire:
1 - Control de los gases de escape de la planta de asfalto.
Emisión del Ruido: La maquinaria pesada, plantas de energía eléctrica, muletas, la
planta de asfalto y las trituradoras originan ruidos muy fuertes que causan daños a los
oídos de los operadores. Además, el ruido perturba la fauna y puede causar el retiro de
algunas especies del lugar. Especialmente en las áreas habitacionales en la cercanía de
estas actividades, la población experimentará una disminución de su calidad de vida.
Medidas de mitigación:
- La casa de máquina de generación de energía eléctrica, la trituradora debe amortiguar
el ruido.
- El empleado expuesto a un ruido mayor a 80 dB debe llevar en sus oídos protectores
apropiados.
- En áreas donde hay viviendas no se pueden ejecutar trabajos que generen ruidos
mayores de 80 dB entre las ocho de la noche (8 p.m.) y las seis de la mañana (6 a.m.).



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             27
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Corte de Vegetación: En las áreas de cambio de línea hay necesidad de cortar árboles.
Se calculan un área de aproximadamente 90 ha.
Medidas de mitigación:
- Como norma general, en las actividades de la construcción se debe limitar el corte a
lo indispensable.
- Se debe compensar el corte de vegetación leñosa con la siembra de árboles y
arbustos.
Alteración del ambiente por el campamento, taller mecánico etc.: El campamento, el
taller mecáncio, las bodegas ejercen una serie de impactos adversos sobre el ambiente,
por ejemplo:
- cambio del uso potencial del suelo,
- aumento de la caza de animales silvestres,
- generación de aguas servidas y basura etc.
- riesgo de contaminación con sustancias químicas.
Medidas de mitigación:
1 - Se prohibe el vertimiento de aguas servidas sin tratamiento previo.
2 - La basura debe ser recolectada y depositada en un lugar apropiado, donde no cause
daños a los cuerpos de agua, a la estética del lugar, ni amenace la salud humana.
3 - Después del abandono hay que rehabilitar el lugar.
Destrucción de objetos arqueológicos: En el área del valle de Aguan el riesgo de
destrucción es muy reducido ya que aquí las actividades de construcción se ejecutan en
el derecho de vía existente. En las partes montañosas los sitios arqueológicos son
menos frecuentes, no obstante, se recomienda cautela en el manejo de la maquinaria.
Medidas de Mitigación:
1 - El diseño a detalle debe incluir un recorrido sistemático para identificar sitios
arqueológicos y elaborar la política de las medidas que se deban tomar por ejemplo
cambio de ruta, rescate o solamente identificación.
2 - Se debe suspender cualquier actividad de construcción en el área correspondiente,
cuando exista la mínima evidencia de que haya un sitio arqueológico. En cuyo caso se
debe informar inmediatamente al Instituto Hondureño de Antropología e Historia. No se
debe proseguir con las actividades sin antes obtener el permiso del mismo.
Alteración del Tráfico: Los trabajos en las carreteras troncales aumentan el riesgo de
accidentes, por los obstáculos en la misma, la falta del señalamiento horizontal, durante
la fase de formación de rodadura, la pavimentación y por la disminución de la visibilidad
debida al polvo.
Medidas de mitigación:
1 - Los trabajos que obstaculizan la libre circulación deben realizarse lo más rápido
posible. (Ejemplo: cambio de drenaje transversal).
2 - Se debe instalar un sistema de señalización y preaviso eficiente para el día y la
noche.
Riesgo laboral: La construcción de carretera siempre conlleva el riesgo de accidentes de



ACIIACOTEC              Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                28
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
trabajo. Especialmente existen estos donde se manipulan sustancias peligrosas,
maquinarias o se ejecutan excavaciones. La construcción de los puentes tiene riesgos
muy particulares, porque se trabaja en altura y el río podría crecer rápidamente.
Medidas de Mitigación:
1 - La empresa constructora debe ejecutar un programa de prevención de accidentes.
2 - La empresa constructora debe tener en el sitio equipamiento de primer auxilio.
3 - El personal de la empresa constructora debe tener conocimientos sobre la atención
de contingencias.



ACI/ACOTEC                       Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                                    29
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Actividades, Problemas de Construcción, Medidas de Control



ACTIVIDADES, PROBLEMAS DE CONSTRUCCION, MEDIDAS DE CONTROL
E INSTRUMENTOS DE EJECUCION Y CONTROL
ACTIVIDAD                      PROBLEMA                                MEDIDA DE                    INSTRUMENTO DE          INSTRUMENTO DE
CONTROL                         EJECUCION               CONTROL
Excavaciones:
Trabajos en lecho del río      Ahogamientos de trabajadores    Sistema de desvío del río,                    Especificaciones     Supervisión
sistema de control de inundaciones            generales
Excavaciones > 1.20            Soterrar trabajadores           Taludes con inclinación = ángulo de fricción,  Especificaciones    Supervisión
tablestacado                                  generales
Excavación                     Producción de Sedimentos        Protección de la tierra excavada              Especificaciones     Monitoreo de calidad de
_______________ ____________ _   generales   agua
Zanjas abiertas                Erosión, derrumbes              Limitación de tiempo con zanjas abiertas,     Especificaciones     Supervisión
desviar agua                                 generales
Eliminación de agua de las     Erosión                         Disipadores de energía                         Especificaciones    Supervisión
Excavaciones                                                                                                 generales
Calidad del Aire                                                                                                 ecif_caciones    Supervisión
Transporte y manejo de tierra y    Aumento de polvo             Uso de lonas de retención, lavado de llantas,  Especificaciones   Supervisión
arena                          en aire, suciedad de las calles  limpieza de calle                            generales
Tamizado de agregados          Producción de sedimentos polvo    Autodepuración
Campamento, Facilidades para Trabajadores
Necesidades de higiene personal  Transmisión de enfermedades   Disposición adecuada de excremento,           Especificaciones     Supervisión
de los trabajadores                                            J lugares de aseo personal en la construcción  generales
Caza de animales silvestres por   Disminución de la población de  Prohibición de caza                        Especificaciones     Supervisión
parte de los trabajadores      animales en via de extinción                                                  generales
Generación de agua sanitaria de   Dispersión de enfermedades,  Disposición adecuada                         t Especificaciones    Supervisión
tipo doméstica                 contaminación de fuentes de agua                                          .   generales
Erosión, Creación de Sedimentos
Cortes de talud                Erosión, derrumbes,              Protección superficial del área de influencia,  Especificaciones  Supervisión
pendientes de talud adecuados                generales
Movimiento de tierra           Creación de sedimentos          Compactación adecuada, barreras de             Especificaciones    Supervisión
sedimentación, contracunetas                  generales, dibujos
constructivos
Flora y Fauna
Daños a los árboles            Deterioro de la vegetación existente Protección de la vegetación existente,   Especificaciones     Supervisión
reposición de árboles y arbustos dañados      generales
Corte no autorizado de plantas  Disminución de la capa foresta  Sanciones de compensación                     Especificaciones    Supervisión
Ruido
Fuente: compresor,             Daños en los oídos de los       Tecnología adecuada,                          Especificaciones     Mediciones de niveles
Vibrador, martillo, camiones y  trabajadores,                   protectores para trabajadores,                generales           sonoros
otros                          Disturbio de tranquilidad de los  restricción de horas de trabajo
vecinos                                                       _
Desechos sólidos
Botar material de desperdicio    |Producción de Sedimentos,   |Depósito adecuado                            | Especificaciones    S upervisión
|disturbios ambientales         |                                             j generales
Productos y Desechos de Petróleo
Generar energía, transportar   Contaminación de suelo y agua con |Medidas preventivas de almacenamiento y manejo  Especificaciones  Supervisión, Auditoria,
materiales, almacenar productos   productos a base de petróleo  ¡                                             generales           Monitoreo de calidad de
de petróleo, planta de asfalto  1                                                                                                 agua



ACI/ACOTEC                      Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                              30
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro ~San Lorenzo - Olanchito



ACIJACOTEC                Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                31
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
4.0 Las Medidas de Mitigación
Las Medidas de Mitigación identificadas y mencionadas anteriormente son expresadas
en el Plan de Acción Ambiental que se aprecia en las páginas siguientes. Tendremos los
siguientes grupos:
7. Las políticas y estrategias en el sector transporte.
8. Conceptos ambientales considerados en la definición de la alineación de la
carretera.
9. La estabilización de los taludes, bancos de préstamo y caminos auxiliares.
10. Las obras hidráulicas
11. El control y el manejo de la construcción
12. Las medidas de compensación.



ACI/ACOTEC                        Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                                    32
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
RESUMEN PLAN DE ACCION DE LAS MEDIDAS DE MITIGACION



PLAN DE ACCION AMBIENTAL DEL
PROYECTO DE PAVMENTACION Y RECONSTRUCCION DE LA CARRETERA
YORO - OLANCHITO
Acción                              Instrumento operativo                       Costo estimado
Especificaciones     Disposiciones         Planos             Lempiras
Generales       }  Especiales       constructivos
1 Políticas y Estrategias
en el Sector Transporte
1 - Prevención ante de                                                                    no especificado
Reparación
2 - Ejecución del                                                                         no especificado
Mantenimiento
3 - Ejecutar el Mantenimiento                                                             no especificado
de la Vegetación
4 - Priorización según los                                                                no especificado
resultados de Monitoreo
11 Medidas incluidas en la
definición del
alineamiento
1 - Estabilidad del Subsuelo                                               X              no especificado
2 - Pendientes máximas                   .                                 X              no especificado
3 - Cruces de Río adecuados                                                X              no especificado



Acción                              Instrumento operativo                        Costo estimado
Especificaciones     Disposiciones         Planos              Lempiras
Generales           Especiales       constructivos
4 - Disposición final de los                              X                            incluido precio unitario
Desechos Sólidos
5 - Manejo de Material                                   X                             incluido precio unitario
sobrante
6 - Manejo de Desperdicios                               X                             incluido precio unitario
de Vegetación
7 - Control de la                                        X                             incluido precio unitario
Contaminación por el
Taller Mecánico, los
Almacenes, etc. y
Productos a base de
Petróleo
8 - Control de Sedimentos en                             X                             incluido precio unitario
los bancos de materiales
de corte
9- Protección de la Capa                                 X                             incluido precio unitario
Vegetal                                                                                 .-
10 - Manejo adecuado de                                  X                             incluido precio unitario
Suelos contaminados
11 - Ordenamiento de                                     X                             incluido precio unitario
Depósitos Intermedios
12 - Limitación de Generación                            X                             incluido precio unitario
de Polvo
13 - Protección del                                      X                             incluido precio unitario
Patrimonio Nacional
14 - Prevención de Incendios                             X                             incluido precio unitario
15 - Prevención de                                       X                             incluido precio unitario
Enterramiento de
Personas y Equipo                                                                       .-



Acción                              Instrumento operativo                        Costo estimado
Especificaciones     Disposiciones         Planos              Lempiras
Generales           Especiales       constructivos
16 - Equipamiento para                                   X                             incluido precio unitario
Atención de Accidentes         _
17 - Almacenamiento y                                    X                             incluido precio unitario
Transporte de Productos
Peligrosos
18 - Protección de                                       X                             incluido precio unitario
Infraestructura Existente
19 - Personal calificado en                              X                             incluido precio unitario
Prevención y Atención de
Accidentes
20- Disminución del Riesgo                                X                            incluido precio unitario
de Accidentes de Tránsito
durante la Construcción
21 - Vestuario de Protección                              X                            incluido precio unitario
Vi Medidas de
Compensación
1 - Obras de Reforestación
fuera del Proyecto



Acción                             Instrumento operativo                      Costo estimado
Especificaciones    Disposiciones        Planos             Lempiras
Generales          Especiales      constructivos
Vil Programas Educativos
1 - Educación Vial de los
Estudiantes
3 - Educación Vial del
Transporte Público, Carga
Vil Estudio Arqueológico
TOTAL DE LOS COSTOS COMPUTADOS



ACI/ACOTEC              Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental            33
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
4.1 Las Políticas y Estrategias en el Sector Transporte
Con el objetivo de disminuir los impactos en la carretera durante la fase de operación y
construcción a largo plazo y hacer proyectos carreteros ambientalmente sostenible es
necesario cumplir las estrategias y políticas básicas del sector transporte que se basan
sobre los siguientes principios:
1. la prevención debe anteponerse a la reconstrucción y reparación,
2. el mantenimiento debe ejecutarse,
3. el mantenimiento rutinario debe incluir el mantenimiento de la vegetación,
4. el monitoreo es la base para priorizar acciones de prevención y reparación.
En Honduras la política de tratamiento de taludes ha sido muchas veces en forma
correctiva en vez de ser preventiva. Se han elegido cortes muy pronunciados que
posteriormente deterioraron hasta lograr su nueva estabilidad. Durante esta fase se
generaron sedimentos afectando la calidad de agua. Este procedimiento genera
grandes cantidades de sedimentos y carga el sistema hidrológico.
Un buen mantenimiento es fundamental para disminuir, controlar y detectar problemas
ambientales de la carretera. Todos los programas de monitoreo de componentes
ambientales de la misma deben estar ligados a un mantenimiento eficiente. Sin esto, no
se puede ejecutar un programa de monitoreo (que debería existir para cada carretera) y
el cual será recomendado en este estudio.
Entendemos que las actividades regulares de mantenimiento deban incluir: la limpieza
del derecho de vía y los drenajes. Además, se efectuarán pequeñas reparaciones en los
drenajes y en el pavimento. Se sustituirán la señalización y los cercos defectuosos. Se
cortará la vegetación y sustituirá la misma en caso de pérdidas. En los primeros años
después de la construcción la vegetación deba recibir mayor cuidado para fortalecerse y
cumplir con su función. Sin esta atención las medidas propuestas en este estudio
perderían su efectividad parcial- o completamente.
Las medidas implementadas deban ser revisadas para determinar su desarrollo y su
efectividad; esto permite tomar decisiones sobre la prioridad de las futuras inversiones
del mantenimiento de la carretera.
4.2 Conceptos Ambientales considerados en la Definición
de la Alineación de la Carretera
En el área del Valle de Aguan solamente se analizó la ruta existente. Sin embargo en
las áreas montañosas se estudiaron varias alternativas con el objetivo de lograr una
mejor geometría de la carretera, disminuir el riesgo de inestabilidad de taludes, acortar
distancias y reducir el monto de inversión. La propuesta de desarrollar la ruta encima de
la actual fue resultado de la mediación de los siguientes criterios:
1. Se buscó una ruta que no pasara por rocas y pie de montes inestables.
2. Se evitó a la medida posible abrir nuevas brechas para no desestabilizar las rocas
intemperisadas.
3. Las pendientes máximas de la carretera no deban superar el 10 % a una longitud de
300 m.



ACI/ACOTEC              Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental            34
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
4.3 La Estabilización de los Taludes y la Recultivación de los Bancos de
Materiales
Este capítulo comprende las medidas de estabilización de taludes y la reforestación de
los bancos de materiales.
Las medidas de estabilización de taludes tienen el objetivo de evitar la erosión y el
traslado de sedimentos a los cuerpos de agua. Se identificaron seis acciones para lograr
la reducción de sedimentos en el proyecto:
1. Formación de talud, ángulo y bermas,
2. la construcción de cunetas, contracunetas y bordillos,
3. la construcción de muros de contención,
4. la siembra de grama,
5. la siembra de vegetación leñosa.
6. Las obras de estabilización de suelo superficial.
7. la rehabilitación de los bancos de préstamo y los caminos auxiliares.
El ángulo de los cortes y rellenos: Las formaciones geológicas de la zona se deterioran
fácilmente con la acción del agua. Con el fin de evitar la entrada de la misma al talud se
eligieron pendientes pronunciadas longitud/altura como 0.5/1 para tierra y 0.25/1 para
roca. Los taludes de relleno mayores de 2 m fueron concebidos con un ángulo 1.5/1. La
construcción de bermas artificiales tiene el objetivo de disminuir la velocidad de
deslimzamiento y retener material intemperizado.
La construcción de cunetas y bordillos: El presupuesto de la construcción considera
mampostería que incluye el enchapado de cunetas con pendientes mayores y sobre
suelo erosionable. En las curvas en las cuales los pendientes de la rodadura descargan
al talud se construirán bordillos para evitar el deterioro del mismo.
La construcción de muros de contención: Los muros de contención en el pie de monte
funcionarán como trampa de sedimentos y fortalezcan el talud en su estabilidad.
La siembra de grama: Se recomienda proteger los taludes de relleno contra la erosión
somera en forma inmediata mediante la siembra de césped. Se ofrecen tres métodos: la
siembra por semilla, la plantación de plantitas y césped cortado en cuadros con tierra.
En el sitio se decidirá si se necesita cubrir toda la superficie del talud o si es suficiente
proteger el mismo con franjas de zacate. El método de aplicación dependerá de las
circunstancias particulares: la época de siembra, la erosionabilidad del suelo y la
accesibilidad del área de siembra.
Los taludes de corte planificados son muy inclinados para protegerlos con gramíneas y
hierbas sin algún sistema de fijación. No obstante, durante la construcción las
características del material podrían requerir un ángulo más suave, estos taludes
deberán ser protegidos mediante vegetación. En caso de inaccesibilidad se recomienda
la hidrosiembra.



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             35
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Los depósitos de material sobrante deban ser protegido con el mismo criterio de los
taludes de relleno.
La siembra de vegetación leñosa. Con el fin de interrumpir la velocidad de escorrentia
sobre el talud se propone la siembra de franjas de arboles y arbustos en los taludes de
relleno que tienen una longitud mayor a 12 m. Estas franjas se colocarán en líneas de
niveles que tienen una inclinación de 2 %. En taludes con una longitud mayor a 18 m se
colocará una segunda franja a una distancia entre 7m y 1 Om de la anterior. En taludes
con longitudes iguales o más largos que 28m se colocarán 3 franjas horizontales las
cuales guardarán una distancia entre 7m a 1 Om entre sí.
Obras de Estabilización de Suelo Superficial: A este nivel del proyecto no se puede
predecir el comportamiento de los taludes en el momento del corte. A pesar que se trató
de elegir la ruta tomando en cuenta la estabilidad geológica es posible que algunos
taludes no puedan ser formados con las pendientes pronunciadas y otros señalan
características de inestabilidad.
De algunos taludes de corte podrían desprenderse rocas o piedras sueltas. Para que
estas no caigan encima de la carretera se cubrirán estas áreas con malla.
Rehabilitación de los bancos de préstamo y los caminos auxiliares: Se deberán
recultivar los caminos auxiliares y los bancos de préstamo que no serán utilizados en el
futuro cercano (los próximos 10 años). Se deberá mejorar la calidad de suelo y sembrar
vegetación leñosa.
4.4 Las Obras Hidráulicas
Las obras hidráulicas son esenciales para disminuir los impactos de erosión y el
traslado de sedimento. Se divide en los tres segmentos:
1. Construcción de cajas y puentes.
2. Construcción de cunetas y bordillos.
3. Construcción de disipadores de energía.
Mayores detalles se encuentra en los informes técnicos correspondientes y los planos
constructivos.
4.5 El Control y el Manejo de la Construcción
El buen manejo de obra asegura una construcción limpia con el menor impacto negativo
sobre la salud de los trabajadores y el medio ambiente. Durante la construcción se
deberá tratar con especial atención las medidas alistadas a continuación:
a) la protección de la vegetación existente,
b) la protección de la fauna,
c) el control del nivel de ruido,
d) la disposición final de los desechos sólidos,
e) el manejo del material sobrante,



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental            36
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
f) el manejo de los desperdicios de vegetación,
g) el control y la limitación de la contaminación de suelo y agua por el taller mecánico,
los almacenes, el campamento y productos a base de petróleo en general.,
h) el control de los sedimentos en los bancos de materiales de corte,
i) la protección de la capa vegetal (tierra negra),
j) el manejo adecuado de suelos contaminados,
k) el ordenamiento de depósitos intermedios,
1) la limitación de generación de polvo,
m) la protección del patrimonio nacional,
n) la prevención de incendios,
o) la prevención de enterramientos de personas y equipo,
p) el equipamiento para la atención de accidentes,
q) el almacenamiento y transporte de productos peligrosos,
r) la protección de la infraestructura existente,
s) la contratación de personal calificado en la prevención y atención de accidentes,
t) la aplicación de medidas para disminuir el riesgo de accidentes de tránsito durante la
fase de construcción,
u) el uso del vestuario de protección (guantes, protectores de oído y ojos etc.)
Las especificaciones de estas medidas están incluidas en las "Especificaciones
Generales para la Construcción de Carreteras, Calles y Puentes" edición Diciembre
1987 y en las Disposiciones Especiales elaboradas para este proyecto en particular, las
cuales se encuentran en el Anexo 2 de este volumen.
4.6 Las Medidas de Compensación
Se propone como medidas de compensación la sustitución de la tala de los arboles y
arbustos.
La vegetación a cortarse debe ser evaluada y clasificada antes del corte. Se recomienda
registrar cada árbol o arbusto cuyo tallo tendrá en una altura de 1.20 m sobre el nivel de
superficie más bajo, un diámetro de igual o mayor a 15 cm. En caso que una planta
tendrá mas de un tallo con estas características se debe registrar cada tallo
individualmente.
Este registro será la base para determinar la medida de compensación. Se sugiere la
siguiente compensación:
Se debe sustituir las plantas cortadas por sembrar una cantidad de plantas relacionada
con el tamaño del tallo de la planta cortada. Se calculará la cantidad de plantas que se
deberán sembrarse como medida de compensación multiplicando la cantidad de tallos
de cada grupo por el factor respectivamente:
GRUPO A (tallos con un diámetro entre 15 cm y 30.9 cm): Factor 5
GRUPO B (tallos con un diámetro entre 31 cm y 100.9 cm): Factor 10
GRUPO C (tallos con un diámetro igual o mayores que 101 cm): Factor 15.
Las áreas de reforestación y las especies a sembrar deben ser recomendadas por las
oficinas regionales de COHDEFOR. La ubicación de estas áreas debe estar fuera del
derecho de vía de la carretera.



ACI/ACOTEC                      Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental                                37
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito



ACI/ACOTEC            Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental         38
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
4.7 La Estimación de Costo
TOTAL (L.)                             8,425,000.00
A COSTO DE CONSTRUCCION (L.)                      6,555,000.00
B COSTO DE MEDIDAS AMBIENTALES (L.)                   1,870,000.00
Actividad                 Cantidad       Uni Precio unitario      Costo
dad                       L.
A COSTO DE CONSTRUCCION                         6,555,000.00
TRABAJOS DE SIEMBRA:
Mejoramiento del Suelo en          1,200  m3          200.00      240,000.00
taludes, capa vegetal
Mejoramiento de Suelo en            700  m3           660.00      462,000.00
taludes, materia orgánica
Siembra de Césped (siembra        25,100  m3           20.00      502,000.00
de semillas)                                                  _ _ _
Plantación de Zacate              25,100  m2           30.00      753,000.00
(plantitas)               _          ._                                _
Encespedado (cuadros)              4,000  m2          100.00      400,000.00
Siembra de Franjas de              5,800  m           150.00      870,000.00
Arbustos y Arboles (dos
líneas)                                            _
Siembra de Franjas de              1,000  m           300.00      300,000.00
Arbustos y Arboles (tres
líneas)
Siembra de Arboles y               1,000  u           100.00      100,000.00
Arbustos en los Bancos de
Materiales y Caminos
Auxiliares
Mantenimiento de                  54,200  m2           40.00    2,168,000.00
Estabilización del Césped
Mantenimiento de                   5,800  m            100.00     580,000.00
Estabilización de la franja de
arbustos y árboles (dos
líneas) en talud de relleno
Mantenimiento de                   1,000  m            120.00     120,000.00
Estabilización de la franja de
arbustos y árboles (tres
líneas) en corona de talud                    _



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental           39
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Actividad                  Cantidad        Uni Precio unitario      Costo
dad                        L.
Mantenimiento de                    1,000  u             60.00       60,000.00
Estabilización de la Siembra
de arbustos y árboles en los
bancos de materiales y
caminos auxiliares
B  COSTO DE MEDIDAS AMBIENTALES                       1,870,000.00
Auditoría Ambiental            Global                150,000.00      150,000.00
Estudio Arqueológico           Global                 80,000.00      80,000.00
Mejoramiento de Suelo en            1,000  m3           200.00      200,000.00
Area de Reforestación de
Compensación
Siembra de Arboles para             9,000  u             100.00     900,000.00
compensar a la deforestación
Mantenimiento de                    9,000  u             60.00      540,000.00
Estabilización                     _ __
4.8 La Priorización de las Medidas de Mitigación
La efectividad, la viabilidad de la medida y el impacto que se desea solventar son los
ingredientes para determinar la prioridad de las medidas.
En el Anexo 7 se encuentra un ensayo matemático para priorizar las Medidas de
Mitigación. Este instrumento es un indicador para elegir las medidas más importantes.
No obstante, no se puede utilizarlo en forma absoluta, ya que como cada evaluación
numérica se sumerge a valoraciones que se basan sobre políticas y impresiones
subjetivas y en un momento dado pueden cambiarse.
En este análisis se estudió el efecto que tienen las medidas y el grado de protección que
pueden brindar los mismos sobre los tres componentes ambientales: a) los sistemas
hidrológicos, y suelo, b) socioeconómicos y c) la salud humana. Se eligió tales por que
en la fase de identificación se consideraron estos los mas afectados.
Para el análisis numérico de prioridad se consideraron la efectividad y su viabilidad de la
medida, ambos con pesos iguales. Se utilizó las cuatro categorías a) nula, baja,
mediana, alta, que recibieron un valor numérico entre cero y tres. Luego se asignó a
cada medida un valor de importancia para el componente, el cual fue distribuido en la
misma forma.
La clasificación presentada en este estudio se define según las tres categorías:
Primer orden:   El primer orden incluye todas las medidas las cuales clasificaron en la
evaluación numérica como prioritarias y que aportan en forma
significante a la seguridad de la salud humana, respetan derechos
ajenos.



ACIIACOTEC              Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental            40
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Segundo orden: El segundo orden incluye las medidas técnicamente necesarias pero
por las circunstancias particulares están expuestas a un alto riesgo de
destrucción o efectividad limitada.
Tercer orden:   Las medidas incluidas en esta categoría, tienen una efectividad y
viabilidad limitada.
Revisar después del análisis
Primer orden:
1. La construcción de cajas y puentes.
2. El control y manejo de construcción
3. La construcción delas cunetas y bordillos en los taludes
4. Los ángulos de corte y relleno,
Segundo orden:
1. La siembra de vegetación leñosa sobre taludes.
2. La siembra de grama sobre taludes.
Tercer orden:
1. Recultivar el banco de préstamo y caminos auxiliares.
2. Medidas de compensación.
5.0 El Sistema de Seguimiento y Monitoreo
Las áreas boscosas son muy degradadas mostrando la falta de cuidado de las áreas
por la población local. Esta situación social hace más vulnerable las áreas de siembra
del proyecto. SOPTRAVI tiene que crear un sistema de cuidado posterior a la
construcción para asegurar que las áreas sembradas se desarrollarán
satisfactoriamente, si no exista un riesgo muy elevado de perder la inversión en la
siembra.
El monitoreo incluye el control de la seguridad laboral y ambiental, el análisis de la
calidad de agua y si son necesarios las mediciones del nivel sonoro. Esta tarea será
ejecutada por la empresa supervisora. Se adjunta las respectivas Especificaciones en el
Anexo 5.
En el pasado se han observado que muchos problemas ambientales durante la fase de
construcción no han podido ser superados por el incumplimiento de las responsables en
los diversos niveles de mando en un proyecto carretero.
A pesar que SOPTRAVI ha recibido una capacitación en materias ambientales durante
los últimos 10 años, no existe dentro del ministerio una política clara de mejorar el
manejo ambiental en obras viales. Por ende la supervisión del proyecto no actúa en
forma consciente.
Auditoría ambiental: Por las razones anteriormente relatadas y con el fin de mejorar
estos niveles se recomienda una auditoría ambiental que controle a una vez al año los
aspectos ambientales descritos en el Anexo 6.



ACI/ACOTEC              Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental               41
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Anexo 1
El Mapa de Riesgo Ambiental



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental            42
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Anexo 2
Las Disposiciones
Especiales Generales



ACI/ACOTEC         Pavimentación de la Carretera Yoro -SanLorenzo - Olanchito
ANEXO : Especificaciones Ambientales
ANEXO
Especificaciones Ambientales del Contrato de Construcción de la Carretera
1 Protección de la Vegetación
1    El Contratista eliminará solamente aquellos árboles y arbustos que le han
sido específicamente autorizados.
2     El Contratista deberá hacer el levantamiento de la vegetación a cortarse.
Para tal fin el debe marcar cada arbusto y árbol, medir el diámetro de los tallos
que registran un diámetro igual o mayor a 15 cm en una altura de 1.20m sobre el
suelo. Se registrarán esas características y se clasificarán según lo que el
supervisor detallará. El levantamiento se entregará a la supervisión.
3     El Contratista tomará las medidas necesarias para la protección de los
árboles y arbustos que quedarán en pie, esto incluye el corte necesario y
profesional de la vegetación y el tratamiento de los cortes, para que la
vegetación pueda resistir a los impactos de la construcción.
2 Protección de la Fauna
1    Se prohibe la caza de animales silvestres y la extracción de la fauna.
3 Ruido
1    En áreas donde hay viviendas no se pueden ejecutar trabajos que
generan ruidos mayores de 80 dB entre las ocho de la noche (8 p.m.) y las seis
de la mañana (6 a.m.). El ruido producido en el derecho de vía se medirá sobre
la línea de propiedad del derecho de vía, y el ruido producido en los otros sitios
de trabajo (campamento, taller mecánico, trituradora etc.) se medirá sobre la
línea de propiedad respectiva.
2     El Contratista debe proporcionar protectores de audición a los empleados
cuando los mismos estén expuestos a sonidos fuertes (mayores de 80 dB).
También a sus empleados debe exigir el uso de estos protectores.
4 Desechos Sólidos
1    Los desechos sólidos no deben ser arrojados ni en los ríos ni en los
drenajes naturales y artificiales.



ACI/ACOTEC         Pavimentación de la Carretera Yoro -SanLorenzo - Olanchito  2
ANEXO : Especificaciones Ambientales
2    Se prohibe quemar los desperdicios de vegetación y la basura de
característica doméstica.
3    El Contratista deberá transportar, tratar, eliminar y depositar los desechos
sólidos en forma debida, según los estándares aceptados por las entidades
gubernamentales, tales como son la municipalidad, Ministerio de Salud y
Recursos Naturales.
4    El Contratista deberá iniciar el proceso de renaturalización de los
depósitos de desechos sólidos y de materiales sobrantes que comprenderá:
a    Dar al terreno una forma natural y un pendiente para facilitar una
escorrentía regular del agua superficial para evitar estancamientos de agua y
erosión.
b    Crear barreras de sedimentación y erosión en caso que exista el peligro
de erosión durante la fase de formación y terminación del relleno.
c    La compactación con las características de terraplenes y la remoción de la
capa de tierra superficial hasta una profundidad de 25 cm, cuando no hay
pendientes pronunciados.
d    La fertilización de la tierra con material orgánico.
e    Sembrar arbustos y árboles pioneros por lo menos una planta leñosa por
cada 25mi.
f    Ejercer el mantenimiento de estabilización durante los noventa días
calendarios siguientes a la siembra de la última planta.
5 Productos y Desechos de Petróleo
1    Se prohibe el vertimiento de aceites, combustible, kerosene u otros
productos de petróleo y químicos en el suelo, agua subterránea y superficial
igualmente en sistemas de colección de aguas negras.
2    No se deberán descargar aguas contaminadas con productos de petróleo
sin previa separación de los contaminantes (instalación de los separadores de
aceite y petróleo).
3    Deben recogerse los desechos de productos de petróleo, según su
composición química en recipientes seguros, que deben estar debidamente
rotulados indicando su contenido. Los recipientes de combustibles y lubricantes
se instalarán de tal forma que no causen ningún peligro ni contaminación.
6 Generador de Electricidad
1    El generador de electricidad deberá ser aislado acústicamente hasta
lograr un nivel igual o inferior de 80 dB medido a una distancia de 10 m de la
pared de la casa protectora del generador.



ACI/ACOTEC         Pavimentación de la Carretera Yoro -SanLorenzo - Olanchito  3
ANEXO : Especificaciones Ambientales
7 Taller Mecánico
1    El área del taller mecánico deberá tener un piso impermeable para
impedir la entrada de sustancias de petróleo al suelo. Las pendientes concurrirán
hacia colectores y finalizarán en un separador de sustancias de petróleo.
8 Campamentos
1    Después del abandono, el área del campamento deberá ser integrada
nuevamente en el paisaje natural, salvo que no recibirá un uso a fin
posteriormente.
a) El trabajo incluirá por lo menos: El levantamiento de todas las placas de
concreto y asfalto que no serán utilizadas posteriormente.
b) La remoción de suelo hacia una profundidad de 25 cm.
c) La fertilización de tierra con material orgánico.
d) En caso que es una área forestal se reforestará el área con siembra de una
planta de especies leñosas por cada 25 m2.Se ejercerá el mantenimiento de
estabilización durante los noventa días calendarios siguientes a la siembra de
la última planta.
El Ingeniero indicará las medidas que se deben tomar.
2    El campamento deberá estar dotado con agua potable.
3    El campamento debe tener un sistema de disposición de aguas
domésticas.
9 Caminos Temporales
1    Antes de construir un camino temporal, deberá garantizarse que no será
afectado ningún sitio arqueológico.
2    Los caminos temporales solamente se construirán con la autorización del
Ingeniero. El Contratista está en la obligación de tomar las medidas necesarias
para la renaturalización de los caminos temporales. Las medidas de
renaturalización comprenderán:
a - La remoción de la tierra hasta una profundidad de 25 cm.
b - La fertilización de la tierra con material orgánico.
c - El cierre de la entrada al camino antiguo con cerco.
10 Banco de Materiales
1    Antes de la explotación se deberá confirmar con el Instituto Hondureño de
Antropologia e Historia si no existe ningún peligro para el patrimonio cultural.



ACI/ACOTEC         Pavimentación de la Carretera Yoro -SanLorenzo - Olanchito  4
ANEXO : Especificaciones Ambientales
2    En los bancos de materiales de los ríos, se deberán implementar las
medidas para disminuir la turbidez del agua.
3    En un banco de materiales de río, se deberá tener equipamiento para la
limitación de daños por accidentes y derrames con productos de petróleo (por
ejemplo flotador para evitar que el combustible se expanda agua abajo).
4     Los bancos de materiales de cortes de montaña, deberán ser protegidos
por canaletes y trampas de sedimentación, para disminuir los impactos de este
sobre los ríos.
5     Posterior al abandono, deberán deshacerse las estructuras levantadas en
los ríos y amoldar un lecho natural.
6     Después del abandono el contratista realizará medidas de integración y
renaturalización en los bancos de préstamo de cortes. Si no hay mayores
indicaciones en las especificaciones las medidas de renaturalización
comprenderán:
a - Dar al terreno un pendiente para facilitar una escorrentía regular del agua
superficial para evitar estancamientos de agua.
b - Crear barreras de sedimentación en caso que exista el peligro de erosión.
c - La remoción de la tierra hasta una profundidad de 25 cm.
d - La fertilización de la tierra con material orgánico.
e - El cierre de la entrada al banco antiguo.
11 Protección del Suelo Fértil
1    La capa del suelo fértil deberá apartarse y depositarse en un lugar
señalado al efecto, para reutilizarlo sobre suelos crudos.
12 Suelos Contaminados
1    Es prohibido enterrar suelos contaminados.
2     El Contratista deberá informar inmediatamente al Ingeniero cuando
encuentre suelos contaminados.
3     El Ingeniero indicará que tratamiento se dará al suelo contaminado y
donde se depositará el mismo.
13 Control de sedimentos
1    Los trabajos de construcción, especialmente el movimiento de tierra, al
lado de los ríos requieren la aplicación de métodos de control de erosión, como
por ejemplo, barreras de sedimentos en taludes o en el agua.



ACI/ACOTEC         Pavimentación de la Carretera Yoro -SanLorenzo - Olanchito  5
ANEXO: Especificaciones Ambientales
2    Los taludes descubiertos deben ser protegidos contra la erosión lo más
rápido posible.
14 Depósitos Intermedios
1    Los depósitos intermedios de suelo deberán ser protegidos de tal forma
que no causen problemas de polvo en el aire y afecten arroyos por sedimentos.
15 Protección contra Polvo
1    En la cercanía de poblaciones, viviendas y centros de trabajo, se deberán
proteger los depósitos de materiales contra la contaminación del aire con polvo.
2     Durante las actividades en la carretera, se deberá mantener un bajo
contenido de polvo en el aire, por medio del riego con agua.
3    La carga de los camiones deberá ser protegida para que esta no ensucie
el aire, la carretera y las zonas aledañas.
16 Sistema de Protección de Obras
1    Se prohibe la aplicación de sistemas de protección de la obra (por ejemplo
tabla con clavos o rocas puesta en el pavimento), que causen daños a vehículos
y personas.
2    En todo momento de la construcción la carretera debe contar con la
señalización vial horizontal y vertical necesaria.
17 Protección de Objetos Arqueológicos
1    El Contratista no deberá iniciar ninguna actividad sin que el Instituto
Hondureño de Antropología e Historia o un especialista autorizado por la misma
institución haya efectuado el Recorrido Sistemático del área de acción (como por
ejemplo derecho de vía, los futuros sitios del campamento, depósitos
intermedios y finales, banco de materiales y sus entradas etc.).
2    En el radio de acción de la maquinaria, y especialmente en las áreas de
movimiento de tierra, se deberá proceder con cuidado para no destruir posibles
objetos arqueológicos.
3    Se deberá informar inmediatamente al Ingeniero y al Instituto Hondureño
de Antropología e Historia cuando exista la menor sospecha de haber
encontrado objetos arqueológicos.
4    No se podrá proseguir con las actividades antes de obtener el permiso del
Instituto Hondureño de Antropología e Historia.



ACI/ACOTEC         Pavimentación de la Carretera Yoro -SanLorenzo - Olanchito  6
ANEXO: Especificaciones Ambientales
5    Los hallazgos arqueológicos encontrados por el Contratista o sus
trabajadores son propiedad del Gobierno de la República de Honduras y
deberán ser entregados a las autoridades correspondientes.
18 Prevención de Accidentes y Protección Contra Incendios
1    La localización de todos los polvorines o arenas de almacenamiento de
gases y líquidos explosivos, estará sujeta a la aprobación del Ingeniero. Estas
áreas de almacenamiento de explosivos, deberán estar adecuadamente
vigiladas en todo tiempo. Deberán existir facilidades de almacenamiento de gas
u otros tipos de combustibles o productos químicos y/o de agua que sean
necesarios para prevenir o apagar incendios.
2    El contratista designará un miembro responsable de su personal
destacándolo en el sitio de la obra, cuya obligación será la prevención de
accidentes.
3    El Contratista mantendrá siempre por lo menos una persona con
conocimientos de primer auxilio en la obra. Estas personas deberán mostrar un
certificado que muestra su entrenamiento en los conocimientos de primer auxilio
durante los últimos cuatro años. Una copia de estos certificados deberá
encontrarse en la obra y deberá ser accesible para una posible auditoría.
4    Se proveerá en los diversos lugares de construcción un equipo de
primeros auxilios que contenga un mínimo generoso de vendas y esparadrapo
para atender accidentes graves, tijeras, por lo menos tres pares de guantes
desechables, desinfectantes, algodón, curitas.
5    El equipo de primer auxilio en el campamento deberá proporcionar un
cuarto separado para tal fin, el cual será dotado con una camilla fija y móvil,
agua potable, jabón, toallas y el botiquín de primer auxilio.
6    El Contratista proveerá el equipo específico que requiere cada trabajo
para la protección del trabajador, por ejemplo mascarillas contrapolvo, guantes,
protectores de oído, de ojos y de cara. El Contratista tiene que informar al
trabajador sobre el riesgo que corre cuando no utilice lo proporcionado y además
exigirle el uso de este vestuario.
7    Para disminuir el riesgo de deslizamientos y derrumbes, el contratista
tomará todas las medidas de protección y prevención durante las actividades de
cortar y rellenar de los terrenos. Además de lo incluido en las Especificaciones
Generales comprende por ejemplo la canalización de agua, respetar los ángulos
de estabilidad del suelo, el manejo de equipo en forma precavida, la protección
de las superficies de los taludes y otros.



ACI/ACOTEC         Pavimentación de la Carretera Yoro -SanLorenzo - Olanchito   7
ANEXO : Especificaciones Ambientales
8    Para evitar que el derrumbamiento de excavaciones entierre personas, los
taludes de mayor inclinación que su ángulo de reposo y una altura mayor a 1.20
m deberán recibir medidas de protección tales como entibaciones o
conformaciones de taludes. Esto es válido para zanjas, pozos y cualquier otro
tipo de excavaciones.
9    Las sustancias peligrosas serán transportadas, almacenadas y
manipuladas con el equipo adecuado para evitar derrames, incendios y
explosiones. Se ejercerá un control y mantenimiento periódico del equipo.
10   Queda prohibido quemar cualquier tipo de residuos (esto incluye
desechos de jardinería, llantas, papel, etc.) y limpiar el derecho de vía mediante
la quema.
11   Hay que mantener en las áreas de almacenamiento, campamento y de
trabajo, en cantidad suficiente el equipo apropiado para la extinción y control de
incendios. Los trabajadores deberán ser instruidos en el uso de tal equipo.
12   Hay que mantener en la obra una caja con utensilios de rescate para
derrumbes y deslizamientos.
19 Omisión de las Especificaciones Generales Ambientales
1    La omisión de lo dispuesto en los artículos anteriores comprometerá al
Contratista a subsanar los daños ocasionados.
20 Forma de Pago
1    La compensación de los trabajos mencionados anteriormente será
incluida en los demás precios.



ACI/ACOTEC          Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental     43
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3
Las Disposiciones Especiales
de los Trabajos de Siembra y los
Detalles Constructivos.



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
CONTENIDO
DISPOSICIONES ESPECIALES DE TRABAJOS DE SIEMBRA              2
TRABAJOS DE SIEMBRA                                          2
A LAS CONDICIONES GENERALES                                  2
B TRABAJOS DE MEJORAMIENTO DEL SUELO                         4
C LOS TRABAJOS DE SIEMBRA DE CESPED (SIEMBRA DE SEMILLA)   5
D LOS TRABAJOS DE PLANTACION DE ZACATE
(SIEMBRA POR PLANTITAS)                                    6
E ENCESPEADO (CUADROS CON TIERRA)                            6
F SIEMBRA DE ARBOLES Y ARBUSTOS                              7
G MANTENIMIENTO DE ESTABILIZACION                            9
DISPOSICIONES ESPECIALES PARA LOS TRABAJOS DE OBRAS
DE PROTECCION CONTRA LA EROSION Y DE RETENCION DE
SEDIMENTOS                                                   12
A    CONDICIONES GENERALES                                  12
B    BARRERAS DE RETENCIÓN DE SEDIMENTOS DURANTE LA
FASE DE FORMACIÓN DE TALUDES                           12
C    MÉTODOS DE CONSTRUCCIÓN DE ESTABILIZACIÓN DE SUELOS 14
PLAN DE SIEMBRA                                              16
PLAN DE SIEMBRA para la Estabilización de Taludes de Relleno  16
PLAN DE SIEMBRA para las Coronas de los Taludes de Corte     18
PLAN DE SIEMBRA para la Recultivación de los Bancos de Préstamo
y los Caminos Auxiliares                                     19
PLAN DE SIEMBRA para la Compensación de árboles cortados    20
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
DISPOSICIONES ESPECIALES PARA LOS TRABAJOS DE SIEMBRA
Los trabajos de siembra deberán ser ejecutados según las Especificaciones
Generales para la Construcción de Carreteras, Calles y Puentes, SCOPT Diciembre
1987 y las Disposiciones Especiales descritas a continuación.
Las siguientes especificaciones incluyen:
A     Condiciones Generales
B     Los Trabajos de Mejoramiento del Suelo, (Especificaciones Generales: 624)
C     Los Trabajos de Siembra de Césped (Siembra de Semilla, Especificaciones
Generales: 625)
D     Los Trabajos de Plantación de Zacate (Siembra por plantitas,
Especificaciones Generales 628)
E     Los Trabajos de Encespedado (Césped cortado en cuadros con tierra;
Especificaciones Generales: 629)
F     La Siembra de Arboles y Arbustos (Especificaciones Generales: 626)
G     El Mantenimiento de Estabilización.
A     LAS CONDICIONES GENERALES
1     Composición de los costos de construcción
En el precio unitario se incluirán gastos para:
-     La instalación de la obra, con las facilidades para trabajadores, depósitos
intermedios de materiales, bodegas y etc.
-     La adquisición de materiales de construcción.
-     El transporte hacia el lugar de la obra y en el lugar de la obra.
-     El almacenamiento adecuado del material vegetal, fertilizantes, los demás
materiales y el equipo.
-     Los permisos de uso.
-     Los materiales de uniones (ejemplo: clavos, alambres, etc.).
-     La protección de las áreas sembradas (ejemplo: cerco para evitar la entrada
de ganado).
-     La limpieza del lugar de trabajo, limpieza y ordenamiento diario.
-     La sustitución de material dañado.
-     La seguridad de la obra.
2     Fertilizantes
El Contratista deberá notificar al Ingeniero, por lo menos con 10 días de
anticipación sobre el tipo de fertilizante que será utilizado.
3     Certificados de calidad de los productos
El Contratista deberá entregar las especificaciones y los certificados de los
fertilizantes, las plantas y otros productos.
El Contratista deberá proporcionar literatura sobre la maquinaria a
implementarse en el proyecto cuando el Ingeniero lo solicitare.
Los productos y plantas a utilizarse serán etiquetados legiblemente.
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
4     Tiempo de ejecución de las diversas actividades:
Solamente se podrán ejecutar las actividades de trabajo de suelo y de la
siembra cuando las condiciones climatológicas y edafológicas garantizaren una labor
exitosa. Cuando el suelo esté inundado o extremadamente seco, se deben
implementar métodos en forma exitosa para mejorar las condiciones antes de iniciar
los trabajo de suelo y siembra.
5     Selección de las especies:
El Contratista podrá sustituir las especies mencionadas en el documento
solamente debida autorización por parte del Ingeniero.
Cualquier cambio de la mezcla o de las especies deberá ser solicitado 60 días
calendarios antes de la fecha de siembra.
6     Importación de Semillas y Plantas:
El contratista tendrá que informar cuando se utilizare semillas y plantas no
generadas en el territorio nacional.
El contratista solamente deberá utilizar semillas o plantas importadas cuando
hubiere presentado la documentación respectiva de la importación legal.
7     Protección de las áreas sembradas
Las áreas sembradas deberán ser protegidas contra saqueo, pastoreo y
caminos clandestinos.
8     Riego
El riego de las áreas deberá ejecutarse con sumo cuidado para evitar la
erosión de los taludes y el endurecimiento de la superficie. Por tal razón es necesario
que el camión de riego esté dotado con un rociador ajustable. En el caso de que se
presentaren surcos de erosión, estos deberán ser reparados inmediatamente sin
ningún costo para el Gobierno. Cuando el agua de riego causare sedimentos en el
sistema de drenaje el Contratista deberá limpiarlo inmediatamente sin ningún costo
para el Gobierno.
9     Inspección de los materiales:
Todas las plantas quedarán sujetas a inspección por parte del Ingeniero en
cualquier período durante la vigencia del contrato, con anterioridad o durante las
operaciones de plantación. No obstante, dicha inspección no deberá ser considerada
como la aceptación final de las plantas en cuestión.
El material que no cumpliere la calidad necesaria para garantizar un trabajo
exitoso deberá ser retirado por el Contratista de la obra.
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  4
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
B   TRABAJOS DE MEJORAMIENTO DEL SUELO
(Especificaciones Generales: 624)
En el presente documento se especifican dos alternativas para el Mejoramiento de
Suelo:
I     Incorporación de una capa vegetal superior (tierra negra)
Il    Incorporación de materia orgánica al suelo existente
TRABAJOS DE MEJORAMIENTO DEL SUELO
MEDIANTE UNA CAPA VEGETAL SUPERIOR
1.    Lugar de la Actividad: El que indicará el Ingeniero.
2.    Unidad: m3 de material colocado y esparcido
El precio unitario para el trabajo de mejoramiento del suelo incluirá a parte de lo
expresado en el artículo 624, las diversas actividades señaladas a continuación:
3.    Preparación del suelo:
a.    Limpiar el terreno donde se mejorará el suelo: cortar y extraer la vegetación
en forma mecánica sin utilizar químicos.
b.    Nivelar, remover el suelo, cavar con una profundidad mínima de 20cm, sacar
piedras mayores.
4.    Colocación de la capa vegetal superior (tierra negra)
Material: Las características de la capa vegetal superior es descrita en las
"Especificaciones Generales" las Secciones 713.01.
c.    Suministrar y colocar la tierra en el lugar indicado.
d.    Extender uniformemente en capas de 5cm de grosor.
e.    Incorporar la tierra al suelo natural.
f.    Rodillar y rastrillar
9.    Regar durante 3 semanas dos veces por semana cuando durante 5 días no
se registraren lluvias suficientemente intensas para mojar el suelo hasta una
profundidad mínima de 10 cm.
TRABAJOS DE MEJORAMIENTO DEL SUELO
MEDIANTE LA INCORPORACION DE MATERIA ORGANICA
1.    Lugar de Actividad: El que indicará el Ingeniero.
2.    Unidad: m3 de material colocado
El precio unitario para el trabajo de mejoramiento del suelo incluirá a parte de lo
expresado en el artículo 624 de las "Especificaciones Generales para la Construcción
de Carreteras, Calles y Puentes" las diversas actividades señaladas a continuación:
ola-SIEM .doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccon y Pavimentación de la Carretera  5
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
3.    Preparación del suelo:
a.    Limpiar el terreno donde se mejorará el suelo: cortar y extraer la vegetación
en forma mecánica sin utilizar químicos.
b.    Nivelar, remover el suelo, cavar con una profundidad mínima de 20 cm, sacar
piedras mayores.
4.    Colocación de materia orgánica
Material: Estiércol de animal con fibras vegetales. El estiércol deberá tener
una edad de dos semanas por lo menos.
c.    Suministrar y colocar la materia orgánica en el lugar indicado.
d.    Extenderla en capas de 1 cm de grosor.
e.    Mezclar la materia orgánica con el suelo a una profundidad mínima de 10 cm.
f.    Rodillar y rastrillar
9.    Regar durante tres semanas dos veces por semana cuando durante 5 dias no
se registraren lluvias suficientemente intensas para mojar el suelo hasta una
profundidad mínima de 10 cm.
C LOS TRABAJOS DE SIEMBRA DE CESPED (SIEMBRA DE SEMILLA)
(Especificaciones Generales: 625)
1.    Lugar de Actividad: El que indicará el Ingeniero.
2.    Unidad: m2
3.    Material: Césped como descrito en las "Especificaciones Generales para la
Construcción de Carreteras, Calles y Puentes" y en especial las Secciones 625 del
mismo documento:
Paspalum notatum (Bahía Grass)       30 %
Cynodon dactylon (Bermudagrass)      60 %
Otros especies                       10 %
El precio unitario para la siembra por semilla incluirá las diversas actividades
señaladas a continuación:
4.    Preparación del suelo: Estas actividades se efectuarán inmediatamente
antes de la siembra y consistirán en:
a.   Extraer la vegetación existente en forma mecánica, cuando no es compatible
con la nueva siembra.
b.    Nivelar cualquier irregularidad del terreno.
c.    Remover ligeramente el suelo, donde sea necesario para el crecimiento.
d.    Rastrillar el suelo levemente.
5.0    Método de Siembra:
5.1   Sembrar en seco
e. 1 Sembrar según (625.03, c, 2)
f.    Primer riego.
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  6
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
5.2   Sembrar con Método Hidráulico
e.2   Sembrar según (625.03, c, 1).
6.    Medición: Se medirá la superficie sembrada entre las líneas exteriores de
siembra.
D LOS TRABAJOS DE PLANTACION DE ZACATE (SIEMBRA POR PLANTITAS)
(Especificaciones Generales: 628)
1.    Lugar de Actividad: El que indicará el Ingeniero.
2.    Unidad: m2
3.    Material: Césped como descrito en las "Especificaciones Generales para la
Construcción de Carreteras, Calles y Puentes" y en especial las Secciones 628 y
713.09 del mismo documento:
Paspalum notatum (Bahía Grass)       30 %
Cynodon dactylon (Bermudagrass)      60 %
Otros especies                        10 %
El precio unitario para la plantación incluirá las diversas actividades señaladas
a continuación:
4.    Preparación del suelo: Estas actividades se efectuarán inmediatamente
antes de la siembra y consistirán en:
a.    Extraer la vegetación existente, no compatible con la siembra en forma
mecánica.
b.    Nivelar cualquier irregularidad del terreno.
c.    Remover ligeramente el suelo.
d.    Rastrillar el suelo levemente.
5.    Sembrar
e.    Colocar los estolones.
f.    Primer riego.
6.    Medición: Se medirá la superficie sembrada entre las líneas exteriores de
siembra.
E ENCESPEADO (CUADROS CON TIERRA)
(Especificaciones Generales: 629)
1.    Lugar de Actividad: El que indicará el Ingeniero.
2.    Unidad: m2
3.    Material: Césped como descrito en las "Especificaciones Generales para la
Construcción de Carreteras, Calles y Puentes" y en especial las Secciones 629
y 713.10 del mismo documento:
Paspalum notatum (Bahía Grass)       30 %
Cynodon dactylon (Bermudagrass)      60 %
Otros especies                        10 %
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  7
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
El precio unitario para la colocación de cuadrados o fajas de césped incluirán
las diversas actividades señaladas a continuación:
4.    Preparación del suelo: Estas actividades se efectuarán inmediatamente
antes de la siembra y consistirán en:
a.    Extraer la vegetación existente en forma mecánica.
b.    Nivelar cualquier irregularidad del terreno.
c.    Remover ligeramente el suelo.
d.    Rastrillar el suelo levemente.
5.    Sembrar
e.    Colocar el cuadrado o la faja de césped.
f.    Fijar el césped contra deslizamiento.
9.    Primer riego.
6.    Medición: Se medirá la superficie sembrada entre las líneas exteriores de
siembra.
F SIEMBRA DE ARBOLES Y ARBUSTOS
SIEMBRA DE FRANJAS
(Especificaciones Generales: 626)
1.    Lugar de Actividad: El que indicará el Ingeniero.
2.    Unidad: m
3.    Características de la franja: La franja compuesta de arbustos con árboles
consiste en la colocación de plantas leñosas con terrón o con raíz desnuda. Cada
franja comprende una o varias líneas de siembra, tal como descritas en el Plan de
Siembra. Las distancias de las líneas de siembra entre sí y de las plantas son
detalladas en el Plan de Siembra.
El precio unitario para la unidad de franja de arbustos incluye a parte de las
condiciones mencionadas en las 'Especificaciones Generales para la Construcción
de Carreteras, Calles y Puentes" las diversas actividades señaladas a continuación:
4.    Preparación del suelo
a.    Alineamiento según las especificaciones de los planos constructivos o las
ordenanzas del Ingeniero, determinar el lugar del agujero. Limpieza inicial de la franja
de siembra que incluye el corte de grama y la extracción de la maleza en forma
mecánica (siempre cuando esta podría perjudicar el desarrollo de las plantas a
sembrarse, la vegetación estabilizador no se deberá remover).
El ancho y la longitud del espacio de la limpieza inicial no deberán ser menores a dos
veces de la distancia de siembra de las plantas.
b.    Se excavan los agujeros.
5.    Sembrar:
Material: plantas leñosas con raíz desnuda o con terrón según "Especificaciones
Generales para la Construcción de Carreteras, Calles y Puentes", 713.06.
Especies: según el listado de plantas.
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  8
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
c.    Colocar la planta en una posición natural.
d.    Rellenar los agujeros con tierra negra.
e.    Apisonar el suelo.
f.    Regar intensivamente.
6.    Medición: Se medirá la longitud de la franja desde la primera línea de
siembra hasta la última.
SIEMBRA DE ARBOLES SOLITARIOS
(Especificaciones Generales 626)
1.    Lugar de Actividad: El que indicará el Ingeniero.
2.    Unidad: c/u
El precio unitario para cada árbol incluye a parte de las condiciones
mencionadas en las "Especificaciones Generales para la Construcción de Carreteras,
Calles y Puentes" las diversas actividades señaladas a continuación:
3.    Preparación del suelo
a.    Alineamiento según las especificaciones de los planos constructivos o las
ordenanzas del Ingeniero, determinar el lugar del agujero. Limpieza inicial del
lugar de siembra que incluye el corte de grama y la extracción de la maleza en
forma mecánica (siempre cuando esta podría perjudicar el desarrollo de las
plantas a sembrarse, la vegetación estabilizador no se deberá remover).
Radio mínimo de limpieza será 0.75m.
b.    Se excavan los agujeros. El tamaño del agujero será según lo expresado en
las Especificaciones Generales para la Construcción de Carretera, Calles y
Puentes 626.03.
4.    Sembrar:
Material: plantas leñosas con raíz o con terrón según 'Especificaciones Generales
para Construcción de Caminos" 713.06.
Especies: según el listado de plantas.
c.    Colocar la planta con terrón en una posición natural.
d.    Rellenar los agujeros con tierra negra.
e.    Apisonar el suelo.
f.    Colocar una guía y fijar la planta en ella
9.    Regar intensivamente.
La guía consiste en tres estacas hincadas en el suelo en forma de un triángulo (ver
detalle B). Las mismas están unidas por una regla. Las estacas ya colocadas tienen
por lo menos una altura que corresponde a dos-tercios (2/3) de la altura de la planta
sembrada. La planta será fijada con un lazo, el cual está amarrado en las tres
estacas. El lazo debe ser de un material deteriorable y por lo que no puede ser de
plástico. El tallo de la planta, donde será colocado el lazo, debe ser protegido por
ejemplo con tela de yute, con hule u otro material que sea suave y no estorbe el
crecimiento de la planta.
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  9
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
G MANTENIMIENTO DE ESTABILIZACION
MANTENIMIENTO DE ESTABILIZACION DEL CESPED
Unidad: m2
El mantenimiento de estabilización del césped incluye la siembra por semillas,
plantitas, cuadros y hidrosiembra. Se iniciará el día siguiente a la siembra y durará
hasta 90 días calendarios después del último día de tal actividad.
1     Regar (grandes cantidades de agua en intervalos mayores (dos o tres veces a
la semana).
2     Rodillar (cuando se hayan formado las primeras raíces).
3     Guadañar. (El primer corte se ejecuta cuando la grama tiene una longitud de
1 0cm reduciendola a una longitud de 4 cm)
4     Extraer maleza.
5     Controlar plagas.
6     Reposición y Reparación: Cada área mayor a 0.10m2 que carece de
vegetación deberá ser resembrada sin ningún costo adicional para el
Gobierno.
7     Fertilizar
8     Protección contra daños físicos (tales como caminos clandestinos, pastoreo
no controlado etc.)
9     Todas las demás actividades para estimular el crecimiento saludable.
MANTENIMIENTO DE ESTABILIZACION DE ARBUSTOS Y ARBOLES
Unidad: m, c/u
El mantenimiento se iniciará el día siguiente a la siembra y durará hasta 180
días después del último dia de tal actividad.
1     Regar (grandes cantidades de agua en intervalos mayores, durante los
primeros dos meses: dos o tres veces a la semana, en el tercer mes se
reduce gradualmente la frecuencia de riego a no mas de una vez por semana,
en el quinto mes solamente se suministra agua cuando la planta muestra
signo de estrés por falta del mismo).
2     Guadañar frecuentemente.
3     Extraer maleza.
4     Controlar plagas.
5     Reposición
6     Fertilizar
7     Protección contra daños fisicos (tales como caminos clandestinos, pastoreo
no controlado etc.)
8     Todas las demás actividades para estimular el crecimiento saludable.
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera         10
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Dísposiciones Especiales, Planes de Siembra
DETALLE A
SISTEMA DE SIEMBRA A
Diseño: DipI.-Ing. Anke Mollenhauer                                  CICH  11 28  Diciemnbre 1999|
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera           11
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
DETALLE B
GUIA DE CRECIMIENTO
¡Diseño: Dipi.-Ing. Anke Mollenhauer                                CICH  11 28  Diciembre 1999
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  12
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
DISPOSICIONES ESPECIALES PARA LOS TRABAJOS DE OBRAS
DE PROTECCION CONTRA LA EROSION Y
DE RETENCION DE SEDIMENTOS
Los trabajos deberán ser ejecutados según las Especificaciones Generales para la
Construcción de Carreteras, Calles y Puentes, SCOPT Diciembre 1987 y las
Disposiciones Especiales descritas a continuación.
Las siguientes especificaciones incluyen:
A     Condiciones Generales
B     Barreras de Retención de Sedimentos durante la fase de Formación de
Taludes
C     Métodos de Construcción de Estabilización de Suelos
A     LAS CONDICIONES GENERALES
1     Composición de los costos de construcción
En el precio unitario se incluirán gastos para:
-     La instalación de la obra, con las facilidades para trabajadores, depósitos
intermedios de materiales, bodegas y etc.
-     La adquisición de materiales de construcción.
-     El transporte hacia el lugar de la obra y en el lugar de la obra.
-     El almacenamiento adecuado del material vegetal, de la madera, los demás
materiales y el equipo.
-     Los permisos de uso.
-     Los materiales de uniones (ejemplo: clavos, alambres, etc.).
-     La limpieza del lugar de trabajo, limpieza y ordenamiento diario.
-     Las medidas de seguridad de la obra.
B     BARRERAS DE RETENCIÓN DE SEDIMENTOS
DURANTE LA FASE DE FORMACIÓN DE TALUDES
Construcción de franjas de setos a base de estacas y ramas muertas o vivas
1.    Lugar de Actividad: El que indicará el Ingeniero.
2.    Unidad: m
3.    Material: Ramas, estacas con la capacidad de brotar raíces adventicias
(raíces adventicias se llaman a todas aquellas raíces que brotan de órganos
distintos de las raíces mismas.) o ramas muertos (según lo que indique el
Ingeniero). Longitud de las ramas entre 100 y 150 cm.
El precio unitario incluirá las diversas actividades señaladas a continuación:
4.    Sistema constructivo: Se coloca en la orilla del relleno las ramas en tal
forma que dos tercios o cuatro quinto de su longitud quedarán enterradas.
Luego se colocará las siguientes capas de relleno. (Ver detalle adjunto).
5.    Medición: Se medirá la longitud de la línea en la cual se depositó las ramas.
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Constnrccón y Pavimentación de la Carretera       13
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3. Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
DETALLE
Construcción de franjas de setos a base de
estacas y ramas muertas o vivas
Diseño: DipI.-Ing. Anke Mollenhauer                              CICH  11 28  Diciembre 1999
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construcc¿n y Pavimentación de la Carretera  14
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
C      MÉTODOS DE CONSTRUCCIÓN DE ESTABILIZACIÓN DE SUELOS
Trenzado
1.    Lugar de Actividad: El que indicará el Ingeniero.
2.    Unidad: m
3.    Material: 1.- Estacas gruesas, vivas, estacas muertas o barra de metal
longitud 60 cm a 100 cm, grosor de 3 cm a 10 cm.
2.- Clavadores, estacas vivas o muertas; longitud 40 cm a 60 cm.
3.- Trenzado: Férulas (ramas delgadas, largas) longitud 150cm.
El precio unitario incluirá las diversas actividades señaladas a continuación:
4.    Sistema constructivo: Se marca el alineamiento del futuro trenzado. Las
estacas gruesas (1) se ubican a una distancia de 100 cm hasta 200 cm hasta que
sobresalen 15 a 20 cm sobre la superficie. Entre estas se mete a cada 25 cm hasta
30 cm las clavadoras. (2) Luego se meten las férulas del trenzado hasta una
profundidad de 20 cm hasta 30 cm en el suelo y se trenza alrededor de las estacas
gruesas y los clavadores.
1.- Fijar lugar del trenzado en el terreno.
2.- Hincar las barras gruesas y finas.
3.- Confeccionar el trenzado.
6.    Medición: Se medirá la longitud del trenzado.
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera              15
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
DETALLE
Trenzado
|Diseño: DipI.-Ing. Anke Mollenhauer                                      CICH  11 28  Diciembre 1999
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  16
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
PLAN DE SIEMBRA
para la Estabilización de Taludes de Relleno
Todas las actividades mencionadas a continuación deben ser previamente revisadas
por el supervisor.
Todos los taludes de relleno que tengan una longitud mayor a 10 m y con
características de alta erosionabilidad reciben una protección con césped. Se
recomienda dos métodos que dependen del grado de erosionabilidad:
a) Los taludes de alta vulnerabilidad de erosión reciben una protección completa del
talud mediante de la siembra de césped.
b) Los taludes de baja vulnerabilidad de erosión se protegen con franjas de césped
que tienen un ancho de 1 m y una separación máxima de 5 m. Una de estas
franjas se colocan en la corona, otro en el pie de talud y en filas intermedias con
una distancias menores o igual a 5 m.
Los taludes de material muy erosionable o mayores a 18 m de longitud reciben
adicionalmente a la protección con césped una franja compuesto de arbustos y
árboles con las siguientes características:
Sistema de siembra: A (Detalle A)
Cantidad de filas: 2
Separación de filas (B): 1.00 m
Separación de las plantas en la fila (A): 0.80 m.
Especies: Plantas de hoja ancha según la vegetación adyacente a la carretera. No se
sembrará pino en los taludes de relleno, ya que su sistema radical es horizontal y
aporta poco a la estabilización profunda. Además el pino invade con facilidad el área
nueva por su alta capacidad de dispersión.
Material de siembra: Plantas con terrón o plantas con raíz sin tierra. (En caso que se
desea usar estacas, la distancia de siembra en la fila debe reducirse a 30 cm).
El método de aplicación del césped y los trabajos de mejoramiento de suelo
dependerán de las circunstancias particulares.
CANTIDAD DE OBRA
ITEM             CANTIDAD       UNIDAD     PRECIO        TOTAL
UNITARIO
Mejoramiento de Suelo en      1,000
Taludes mediante Capa                       m 3
Vegetal
Mejoramiento de Suelo en      500
Taludes mediante Materia                    m
Orgánica
Siembra de Césped            25,100         m
(Semilla)
Plantación de Zacate         25,100         m
(Plantitas)
Encespedado (cuadros con      4,000         m
tierra)
ola-SIEM .doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccon y Pavimentación de la Carretera  17
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
Siembra de la Franja de         5,800            m
Arbustos con Arboles
conteniendo 2 filas        _
Mantenimiento de                54,200          m
Estabilización del Césped
Mantenimiento de                5,800            m
Estabilización de la Franja
de Arbustos con Arboles
NOTA:
El método de siembra para los taludes varía de las circunstancias particulares de
cada talud, del suelo, del clima, época del año y la accesibilidad del lugar.
Se debe preferir la siembra por semillas en vez de las capas de césped, donde sea
posible. Las raíces de las hierbas del césped penetran hacia las profundidades
mayores cuando el césped se siembra por semilla. Las otras tienden a desarrollarse
preferiblemente en la capa superior, ya que esta trae por lo general suelo rico en
nutrientes y así el efecto de protección hacia la profundidad es menor.
Método de siembra            Talud de carretera           talud de río o canal
Semilla                      0°-25                         0°-10°
Capa de césped en forma
de:_ _                           _  _ _ _  _ _  _ _  _  _
Franjas diagonales           1 0-25°                       10°-20°
Ladrillos                    25°-350                       25°-30
Alfombra                    145°-80°                       25°-45°
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  18
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
PLAN DE SIEMBRA
para las Coronas de los Taludes de Corte
En los taludes de corte se deben fortalecer las coronas para evitar el deslizamiento
del material suelto. Se sembrarán una franja de arbustos la cual se colocará en lineas
de niveles que tienen una inclinación de 2 %. Esta franja tiene las características
siguientes:
Número de líneas de siembra: 3
Sistema de Siembra: A
Distancias de siembra: A = 0.80 m; B = 0.50 m
Lugar de siembra: la primera franja se colocará aproximadamente 2.00 m del borde
del talud de corte.
Característica del material vegetal: arbustos y árboles pequeños de hoja ancha con
terrón. Todas las plantas deben ser cultivadas en viveros cerrados y luego se les
trasladará a viveros abiertos. Las mismas deben ser trasplantadas tres veces. Las
plantas deben tener una edad entre dos y tres años. Las plantas deben ser
sembradas con terrón y su ramaje, flores y frutos deben ser cortados, el follaje debe
ser reducido.
Nota: Las plantas con terrón pueden ser sustituidas por estacas y ramas con
capacidad de brotar raíces. En el caso de sustitución la distancia de siembra A será
igual a 0.10 - 0.20m.
Especie: Se deben utilizar por lo menos 2 especies en una franja. Se utilizarán
especies forestales de la zona. No se deben utilizar Pinus. Pueden formar parte
Tecoma stans, Quercus spp., Leucaena spp. (en menor cantidad), Rubus spp.
(mora), Psidium guajava (Guayaba) etc., Ficus spp., Filodendron, Castilla elástica etc.
Protección: Se debe proteger las áreas de siembra con un ligero cerco. Se colocará
el mismo, únicamente en lugares donde se espera la entrada de ganado. La
ubicación se fijará con el ingeniero.
CANTIDAD DE OBRA
ITEM              CANTIDAD       UNIDAD      PRECIO        TOTAL
UNITARIO
Mejoramiento de Suelo en       200           m.J
Taludes Mediante Capa
Vegetal
Mejoramiento de Suelo en       200           m
Taludes mediante Materia
Orgánica
Siembra de Franjas de          1,000          m
Arboles Y Arbustos
Mantenimiento de               1,000          m
Estabilización de Franja de
Arbustos Y Arboles
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  19
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
PLAN DE SIEMBRA
para la Recultivación de los Bancos de Préstamo y los Caminos Auxiliares
Se deberán recultivar los bancos de préstamo y caminos auxiliares que no serán
utilizados en el futuro cercano (los próximos 10 años). Se deberá mejorar la calidad
de suelo y sembrar vegetación leñosa.
Todas las actividades mencionadas a continuación deben ser previamente revisadas
por el supervisor.
Se debe crear un pendiente tal que no crea estancamiento de agua o cárcavas de
erosión. Se debe remover el suelo a una profundidad de 20 cm y incorporar materia
orgánica. Luego se debe sembrar plantas leñosas.
Sistema de Siembra: A
Distancias de siembra: A = 5 m; B = 5 m
Característica del material vegetal: arbustos y árboles. Todas las plantas deben ser
cultivadas en viveros cerrados y luego se les trasladará a viveros abiertos. Las
mismas deben ser trasplantadas tres veces. Las plantas deben ser sembradas con
su ramaje, flores y frutos deben ser cortados, el follaje debe ser reducido.
Especie: Se deben utilizar por lo menos 4 especies. Se utilizarán especies forestales
de la zona. El porcentaje de Pinus no debe sobrepasar al 60 % de las plantas
sembradas. Pueden formar parte también Tecoma stans, Quercus spp., Leucaena
spp. (en menor cantidad), Rubus spp. (mora), Psidium guajava (Guayaba) etc.
Protección: Se debe proteger las áreas de siembra con un ligero cerco. Se colocará
el mismo, únicamente en lugares donde se espera circulaciones (por ejemplo a lo
largo de la carretera). La ubicación se fijará con el ingeniero.
Actividad            Cantidad     Uni   Precio unitario      Costo
dad                         L.
Mejoramiento de Suelo en               500  rm?J
Bancos y Caminos Auxiliares
Siembra de Arboles y                 1,000  u
Arbustos en los Bancos de
Materiales y Caminos
Auxiliares
Mantenimiento de                     1,000  u
Estabilización en los Bancos
y Caminos Auxiliares
ola-SIEM.doc



Estudio de Evaluación Ambiental para la Construccón y Pavimentación de la Carretera  20
Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 3: Disposiciones Especiales, Planes de Siembra
PLAN DE SIEMBRA
para la Compensación de árboles cortados
Se debe compensar los árboles cortados sembrando dentro del proyecto nuevas
árboles. Se sembrarán los árboles en las áreas fuera del derecho de vía en los
lugares que indique COHDEFOR.
Distancia de siembra: 10 m
Característica del material vegetal: Todas las plantas deben ser cultivadas en
viveros cerrados y luego se les trasladará a viveros abiertos. En total deben ser
trasplantadas tres veces. Las plantas deben tener una edad entre dos y tres años.
Las plantas serán sembradas con terrón y su ramaje debe ser cortado. Cada
individuo se debe fijar con un apoyo.
Cantidad de obra estimada
Actividad             Cantidad     Unr   Precio unitario     Costo
dad                         L.
Mejoramiento de Suelo en              1,000  m3
Area de Reforestación de
Compensación
Siembra de Arboles                   9,000   u
Solitarios
Mantenimiento de                     9,000   u
Estabilización de los árboles
solitarios
ola-SIEM.doc



ACI/ACOTEC             Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             44
Construcción y Pavimentacion de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Anexo 4
Presupuesto de la Construcción
de la Carretera



ACI/ACOTEC            Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental        45
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Anexo 5
Las Especificaciones del
Contrato de Supervisión



Estudio de Evaluación Ambiental del Proyecto Construcción y Pavimentación de la
Carretera Yoro - San Lorenzo - Olanchito
Anexo 5
Especificaciones para el Contrato de Supervisión
ANEXO 5
Las Especificaciones para el Contrato de Supervisión
La supervisión contratará asesores en la materia ambiental que ejecutarán las
actividades siguientes:
1 El asesor ambiental impartirá al propio personal de la supervisión charlas
sobre los aspectos ambientales incluidos en los instrumentos de ejecución de
la construcción.
2 El especialista ambiental efectuará visitas periódicas (por lo menos cada 6
semanas) a la obra, para inspeccionar si el manejo de las máquinas y las
actividades de construcción, cumplen con las exigencias ambientales y que,
las condiciones de tales aspectos contemplados en el contrato, se estén
cumpliendo por parte del contratista.
3 El especialista ambiental concurrirá a los sitios de trabajo y especialmente a
aquellos que habrán sido abandonados. También se visitarán los bancos de
materiales, los campamentos, planta de asfalto, los talleres y los laboratorios.
4 Con el fin de sistematizar las inspecciones a la obra, el especialista ambiental
elaborará una lista de chequeo, en la cual se anotarán características de la
construcción, avances y problemas ambientales observados y las medidas de
atenuación ejecutadas. Esta boleta de inspección ambiental tendrá el carácter
de una bitácora de las visitas de obra.
5 Se deberá entrevistar con el encargado de seguridad de la firma constructora,
para obtener información sobre sucesos de accidentes y para controlar las
medidas de prevención implementadas por la firma constructora.
6 Se deberá controlar si los trabajadores utilizan el vestuario de protección,
tales como los guantes, anteojos o protectores contra ruido. También se
revisará el equipo de primeros auxilios y de rescate.
7 En caso de conflictos por no cumplir con las exigencias sobre el nivel sonoro,
se tomarán mediciones de intensidad de sonido.
8 Para determinar el impacto que ejerce la construcción de la carretera sobre
los cuerpos de agua, la empresa supervisora deberá diseñar y ejecutar un
plan de monitoreo de calidad de agua y en especial del contenido de
sedimentos. Se deberá registrar la calidad de la misma antes del inicio de las
actividades de construcción, durante la ejecución de la obra, en temporada de
estiaje y de crecida de los afluentes y después de la construcción.
9 La supervisión llevará un archivo separado que contendrá todo lo relacionado
ola-essup.doc



ACI/ACOTEC              Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental             46
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Anexo 6
Alcance de la Auditoría Ambiental



ACI/ACOTEC  Estudio de Evaluación Ambiental de la Carretera Yoro - San Lorenzo - Olancho  2
Anexo 8
Alcance de la Auditoría Ambiental
antes y después del punto de descarga.
8 Se deberán controlar en el agua el contenido de los sólidos (1 - sólidos
disueltos, 2 - sólidos suspendidos, 3 - sólidos totales). Dependiendo de las
actividades y su localización, se analizarán los otros parámetros: 4 -
temperatura, 5 - pH, 6 - demanda bioquímica de oxígeno (DBO), 7 - demanda
química de oxígeno (DQO), 8 - bacterias coliformes, 9 - aceites y grasas, 10 -
conductividad.
9 La auditoría ambiental debe identificar las acciones fijadas en el contrato de
construcción y supervisión que no fueron cumplidas.
10 La auditoria revisará el procedimiento de la tala de vegetación y la ejecución
del trabajo.
11 La auditoría ambiental debe identificar problemas ambientales y sus medidas
de mitigación que no son fijadas en el contrato de construcción y sus
instrumentos de ejecución.
12 Se deberá elaborar un informe que describa los siguientes ítemes:
- calidad de agua,
- seguridad de la obra,
- desmonte de vegetación y saqueo de fauna y flora.
- control y manejo de residuos sólidos inorgánicos,
- control y manejo de residuos sólidos orgánicos,
- control y manejo de sustancias tóxicas, explosivas y peligrosas,
- cumplimiento de todas las cláusulas relacionadas con la construcción del
"Contrato de Cumplimiento de Medidas de Mitigación para el Desarrollo del
Proyecto" emitido por la Sub-Secretaría de Ambiente.
- ejecución del programa de la tala de la vegetación
- ejecución del programa de protección del patrimonio cultural
- Recomendaciones.



ACI/ACOTEC            Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental        47
Construcción y Pavimentación de la Carretera Yoro -San Lorenzo - Olanchito
Anexo 7
Análisis Numérico de la Prioridad de
las Medidas de Mitigación



