E- 399
VOL. 5
Ayuda Memona del¡ _rifone de Avance sobre el estudio del
Esmeralda hondurerlo realizado el 27 de Octuibre de 2000
Participantes:
Ricardo Steiner,          Funraoón Pico 6anXto  443-3824 y 440-0385
Ka~n Luz                The fature ConservancY           238-7016
Fausto Casto Suazo       SOPTRAV1                        220-4570
Jorge E Reyes S.         SOPTRAVI-UEBM                   225-2690 y 225-5585
Roberto Díaz A.          SOPTRAV1-UEBM                   225-5585
Fbra Mejía               Dirbn General de Camins UES-BM 225-85
Martha Lizeth Moreno     DAP\rS-COHDEFOR                 223-4346
Expositores
Pilar Thom. Paul House y Dora Elis¡ Pérez
Objetivos de la Reunión:
*  Dar a conrcer los resuls    da investigación hasta la fecha
*  Propiar un anáiss y dis    e Tcamiada a la cmmpagikaon tanto de las
nece,síe de pa      c  aieb carretera, nmo de la proteción del recurso rntiral.
Resumen de los resultad0s
* El Esmerda Hondureño se enrenua en densidades bajas, tato en el Valle del Aguan.
Como en la zona de San Esteb n, Oancho.
*  El estudio parece indicar que e a esp     puede vMr en hab  alterad  por
acsv es huianas. 
* Su comportamien~ le impide vílar fuera de zonas desprovistas de bosque
*  E1 área de estudio es un sitio ú4lt, ya que su endemisno no sólo se crrrnscnbe al
collbri, sino que se han enco   has  ahora 11 especies de plantas endémicas, de
las cuales 9 son sobo del Valle 0el Aguan. Varas de elas estan en la Iata de especis
ciicas de la UICN y Eugenia cyoensis esta en l lista l de ClrES
*  El número de especies endémrras co=ca a esta región en el pnrmer lugar en Honduras,
*  Se piensa que debe sbr ennrno tambien en insectos y en otos gnrpos
taxonomicos.






Resumnen de las Conclusibnes
* El recurso natural presente en  zona requiere de una ptote:ián espeal
*  Es necaa la divucn de bs resultados obtenidos, tanto a nive boal, crno
naciona.
*  La Capacid de la Fundación piro Bonito es imiad, sin embargo ellos estn
interesados en manear la zon .
*  Es necesario revisar el conoept4 de servidumbre eca que se está uando en
otos paises de la  n, crro Costa Rica.
Plan de Acción a Seguir
*  En el próidro viaje se va a ¡ncpor* r el Señor Ricardo Steie de la Fundación Pico
Bonito, a fin de que conozca coh mas dae La nvesbgaci que se está llevando a cabo
y que cobor reaindo contactos con aigunas entidades de OWichüo, como la
Alcakdia, El Club Rio y un Cna de televisión local
TNC ofrece apoyo témico para implentar el concepto de servidumbre, así como lBs
posbles medidas de mgan  El Asesor Legal del Proyedo, Aldo Cosenza se pondrá
en cornta,o con Karen Luz
e  EJ Ingeniero Castib ofrece comuricarse con el comunicador Jurio Emesto Aivwado a fin
de ravzar un video sobre la zda
*  La representante del DAPVS sq compronet a cornunmcarb al jefe de este
deparriento, Ing. VictorArchága la necsidad de mannr una comunrcaoin
dinámica mientras dure eJ ProY~t.



Infomie de Avance del Estudio sobre el Esmeralda Hondureño
Amazilia lucíae
El 14 de Sepiernbre se comenrizo el estudio del esmeralda hondu~reo y su ha, con un
viaje de rennocs&,iento a la zona donde se va a pavimer la crreta entre Olarchito y
Yoro. Posteriom~ente se reanzó ctrv viaje a la zona de Arenal, para ver si se ercor3 al
colibrí y su habitat
Resufltados de los dos    ros via,es:
1. Se han delnado 6 zonas prior s a ser evauad:
La zona N. 1 se encuentra ce<a de Coyoles. donde habia sido visto el coñbr en 1989 por
HoweI y Webb. (ver mapa de sio N.1)
La Zona N2 Erntre San Jerónio y Rio San Juan (ver mapa de sito N.2)
La zona N.3 cerca de la comuniad de¡ Nance (ver maWa de sbio N.3)
Las zonas 4 y 5 quedan en Arenal
La zona 6 está ubida en l parte sur de Ohnchito, cerca de la Zanja, Hacienda Las Mar
La determic   de las zonas se basó en el hecto de que las zonas 1 y son 6sIos donde
ya se había ~  al colibrí y las otras 4 son zoras con especies vegetaes que llamaren os
indicdoras del ha  de] colibrí.
La dsifioón de Holdridge para esta zoar  de vida es la de Bosque Muy Seco TrDpi, sRi
embargo con e nuevo sistema de cLasiFn de  íosistenas de Honduras bo   en el
sietema de UNE^aCO esta zona será de¡nida como un Arbusta Espinoso Deciduo.
Se definer  8 estados o sees para ~a comunidad vegeaJ:
1. Estado Natl: Un bosque bajo abierto de oauroesto. Copa entera de alrededor de
5 mets, con árbies y ea~  emergen    de hasta 15 mcfr. Con sotobosue abierto
con alguros arbs, pplantas sucura y árbols inmaduros. En é       luvosa nace
un estrato de hierbas
Espedes arborescente caadomhtantes- Acaco dml Pilasocarusr eucpaI   Guawum
sancrm, CNore¿     mangense, Pfthe íoukim lanriceatu, Caesau }watens
Diphysa ca     ren  Haematon bras~, Gyarpus amewxau JiaJ
marocarpa, Achatarpus ngrnans, Randia o~
Variantes:
a. Sobre s5        de baja fertilidad, de poca profund«d  y con  ra dr arno-
pedrOgosCos
Bosques abiertos dornados por especíes espr>osas. Con árboles emergente de menos de
1 5 meúos. Es el fipo de comunidad más común en el Vale del Aguan. El siti, N 2. cerca de
San Je¿ónfr  presnta      varie.
b. Sobr suelos mas e y prcfundos
El bosque es más denso y posee menos especes espmiosas que la varia~t a. Los árbes
emerge     sobres  os 15 metros de altur Esa varF   fue base freCuente, pefo
ha sido convda a pasto y áreas de cutio. Se encuentra más al este del Alto Aguan, cerc



de Olanhro, pero también se le puede entxar inmerso en ¡os bosque de b vará1te a. en
depnes y cerca de quebradas.
El sitio N. 1 . cerca de Coyo¿es. es de esta variante.
2. Estdo NPIL degrado.
Copa más o menos entera. pem baja con muy pocs rb    y     e    entes o
totalment ausentes. Existe un sotobosque arbustvo más den= que en el número 1.
3. Estado Natiral, serafmear degradado
Posee una copa más o menc entera, el sotobo e ha sido cozdo y semnbado con pasto,
Pank¡um masxmun.
4. Estado Secundario, con elementos del bosque natural
Evidencias de quemas o cte reciet. Copa ausente. Especies emergent ausents Un
matorral de arbustos y ábos juvenes impenerbs.
5  Estado secundario degrado
Matorai abierto, dominado por espe     de arbuso y zacaos irvasores,
6. Pta con ebwmn*   del bosque natual
Copa fragmentada o ausente, soto ue de pasto, con 50 o mnás árbces por Ha.
7. Pasto con árboles dbpersc
Entre 1 0 y 50 árboles por Ha.
a. Pa
Entre O y 10 ábles por Ha.
RESULTADOS
Se han vi~o con certza 3 indivduos de Amazona Iu*ae: Uno en el dio N. 1, sobe flores
de matapelo, Pstuacarkrs caliau¡is, en un árbol de indio desnudo, en las coo=ien
1 528.86 N y 86043.81 0. Este es el lugar donde se está quemando para cultar       El
dueuio del predio es Juan Ra     FAjardo. Este es d lugar también de endemismo de
espe    veges.
Se obs     una paeja de Amazonaluce e sI sto N. 2 Sa    nimo, cmetándosede
las flores de la P{uela Bmmiia plumied
Hasta ahora se ha repotdo tres especi  de flores visitadas por el co~i, las dos
mencionadas entes yel cd:  Swioww    yu7kefl doe       un  ~ lbr   do de b
flores, pero no pudimr idlnticárto con clar
2



Aderns di colibrí esmeralda hondureo se tiene una rrsta de 90 ese    de aves, 20 de
ellas migratonas. Tres gavilanes están el la lista 2 de CITES, lo mismo que dos loras.
Tanto La zona 2 con  la 3 es sitio de descnso, refugio. y an dam,ento de ciritos de aves de
diferentes esp .
En La zona de Arenal no se encontró [a especie lce hasta el momento, sin embargo, sus
caerislicas ecokgicas coinciden con e4 habitat del clibri.
Especes Vegees Endémicas
Nombre Centífico                   FamilaI Lugar   Endemism
Bakerdes~  mo/inae D.M. Bates      Maivaceae       1 Covoles [Honduras
per Koeipped TJ.                  1 Piperaceae      I Medrna i Vae del Agua
E_______ ________ __Sta~._ MyTtaceae               j    :N~  VaMl  del Acuan
Opunta hondurSI StandE.           !CaM    ae        Coyo~e  Vale del Aguan
riaf70nd  rSbrw S      4    C x           C as               _    _~~~~1__________________________________  _______________
Leucaena Iemnpirana C.E fu        1 Legumrúnosae Mim  Medina  Vale del Aguan
Stenocereus yunken (Stand.) P- V He    ! Ca:aceae  I  y        VaDe del Agua
Se han denrficado un total de 6 espeis vegaes endámricasn el se r del Vale del
Aguan, entre Olancho y el puente del AguarL Dcs de ellas, Eug     coyolesy Leucaena
lempiiana estan en la lIsta de la UICN de Críticamente Amenazadas. E}enía coydes se
encuentra alrededor de Ckoyo es y su habitat esta a punto de ser convdo en mpa
Eue  coyos esa tambien en la lista CrTES 1 y es la planta endénica amenazada de
Honduras. Piperkoe     esta en la rista de UICN de Amonaad, pero es probable que
sea necesario incuirla en la lista de c<arente amenazada a raíz de este estudio.
Bakeea mo~e tambien esta en la Esta de especs amen das de la UICN.
.enoce<us yunken no está en ninguna de las lisUs, debiWo a algunas dudas sobre su
taxonomíia, ya que no existen ejempla  en las c ones betankm, otra    que este
estudcio va a resolver. Es probable que  esta  debe paar a la lista de pees
amenazadas- En este monento el siio de estudio está a la a    de ha llsc de  de
niás endemnismo de Honduras, supeando a Celaque que ine 5 y Pi bionito 4 espes
endémicas. El palo santo, Guia«rm sandum, está en la lista 2 de CITES. sin embargo. por
la rápkez cn que se esta perdiendo su haitat y la presn de extraón se está pensando
pa~rl a la rsta 1.
El próxmo viaje es ha= la zDna de Guab, y San estean, en Olancho, en busa de el
oi~  y su ha~ y en Las otras dos. restantes se hará el mapa de la vegetadón para
determinar disponiblidad de habik y a la vez identific   del cobrn en las znrs ya
detemrnadas.
Otro dato irnportante es que el  a de arrguared del Parque Naconal Pic Ewono, en
su parte sur, induye algunas zonas hab~  del colibri.



Mapa de sitio #1 Coyoles
29         30          31          32          33          34         35          36          37          38          39
12
,  ji'   I'<~~~~~~~~  \.                                           Jos&~r  r
Y~~~~~~~~~~~~~~ 3
~~"  f~~~~'        ~3
09.\(éK                                                                        W3-l
-    /  .  .uII¡í?~JA~    PC    V-12.
08   -                                                       oals Cetntri
07 'Ja-
Pa ciyVor
06                                                    i                                     -



Mapa de sitio #2 San Jeroninio y Rijo San Juian
lo      II       12      13       14       15      16       17      18       19      20
08~~~~~~~~~n n~~V7
*    -S  s,
ti ..I t'   1
El.~~~~~~~~~~~~~~~~ 
........  ...               ~   *
02 L-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



Mapa de sitio # 3 El Nance
16          17          18         19         20           21         22          23         24           25         26
09
7(                                    fu
'N
07
j
Al
06                                                                                                     1.Yt,lo
05                                      mk   -k, k
ja qn%di-
ZZ,
04                                                         7---
vy
íl       z:
03
--o3
02.                                                                                                            1-- Y1 11



