E-399
1~~~~~~~~~~~~~~~~~
F0  -  - ; ; w -~~~~~VO. 3
X ASOCj                    J1-iORt-NI-N'GEMERIA S. DE R L
F' L'.-  .  - .r.<.^G  'y~y ' "   E ;'E. 19 9 9 9
A   c  1                8






K TABL DE CONTENIDO
INFORME EIECUTIVO
1.     INTRODUCCION
I1.    ANTECEDENTES
W |    l.   BDAÑOS EN LA INFRAESTRUCTURA DE LOS
PUENTES
t ,   IV    ESPECIFICACIONES GEOMETRICAS EMPLEAAS
EN EL DISENO
t    ~V.    PERSONALASIGNADO Al PROYECTO
vi.    INFORME VIAL
VIl.    INFORME GEOLOGICO
Vifi.   INFORME GEOTECHICO
1K.    INFORME HIDROLOGICO
L      CRITERIO PARA LA SELECCION Y EL DISEÑO DE LAS
ESTRUCTURAS
XI.    INFORME IMPACTO AMBIENTAL
XIl.    ANAISIS DE COSTOS
XIli.   CANTIDADES DE OBRAS, COSTOS DE
CONSTRUCCION Y PROGRAMA DE TRABAO
XIV.    CONCLUSIONES DEL ESTUDIO
S1    XV.    RECOMENDACIONES DEL ESTUDIO
XVI.   RECOMENDACIONES PARA EL MANTENIMIENTO
DEL PROYECTO
II



SOPTRAVI
DirniecGin General de
Carreteras
XI. INFORME IMPACTO
AMBIENTAL



ACI - ACOTEC             Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto
Carretera de El Negrito - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
CONTENiDO
Contenido                                                                   1
Hoja Informativa                                                           3
Resumen Ejecutivo                                                          5
1. Información General                                                     9
1.1. Metodología y Alcance del Componente Ambiental                     9
2. Descripción del Proyecto y del Trabajo de Construcción                  10
2.1. Historia de lá Carretera                                           10
2-2-La Carretefa Actual-y-4es Daños.eeasioeiados po. el Huracán Mitch   10
2.iS. Las Caracteristicas de la Carretera diseñada                      11
2.4. El Proceso de Construcción                                         11
3. La Problemática Ambiental del Proyecto                                  12
3.1. La Actual Condición Ambiental                                      14
3.2. La Importancia Socioeconómica de la Carretera                      14
3.3. El Impacto sobre el Sistema Hidrológico y el Suelo                 16
3.4. La Geología y la Estabilidad de los Taludes                        17
3.5. El Irnpacto sobre la Atmósfera                                     17
3.6. Los Impactos sobre la Fauna y Flora                                18
3.7. Los Impactos de la Fase de Construcción                            19
4. Las Medidas de Mitigación                                               25
4.1. Las Políticas y Estrategias en el sector Transporte                27
4.2. Conceptos Ambientales considerados en la Definición
del Alineamiento de la Carretera                                   27
4.3. La Estabilización de los Taludes, la Recultivación de los
Bancos de Materiales                                               28
4.4. Las Obras Hidráulicas                                              29
4.5. El Control y el Manejo de la Construcción                          29
4.6. Las Medidas de Compensación                                        30
4.7. La Estmación de Costo                                              31
4.8. La Priorización de las Medidas de Mitigación                       32
5. El Sistema de Seguimiento, Monitoreo                                    33



_1- ACGTEC               Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto
Carretera de El Negrrto - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
tNEXOS
-nexo 1 El Mapa de Riesgo Ambiental
-,nexo 2 Las Disposiciones Ambientales del Contrato de Construcción
-<lexo 3 Las Disposiciones Especiales de los Trabajos de Siembra y los Detalles
Constructivos.
Anexo 4 Presupuesto de la Construcción de la Carretera
Anexo 5 Alternativas de Lineamiento
Anexo 6 Las Especificaciones del Contrato de Supervisión
Anexo 7 Alcance de la Auditoría Ambiental
A-nexo 8 Análisis numérico de la Pdioridjad-de-[as,Medidas
Anexc 9 Recortes de Periódico



Carretera de El Negrnto - u Qt  i  -, -- -,    --  -
HOJA INFORMATIVA GENERAL
1      NATURALEZA DEL PROYECTO: Reconstrucción de la carretera El Negrito - La
Habana.
2      SUJETO DEL ESTUDIO:
El proyecto de reconstrucción tiene una longitud de 46.5 km. El tramo inicia en el km
29+000 de la carretera Santa Rita - Yoro y finaliza en La Habana.
3      CARACTERISTICAS GENERALES
Ancho de sub-ransante: 12 m, ancho de rodadur«: 7.30 m y 1.50 m hombro en cada lado.
Pendiente longitudinal máximo: 10% en 300 m, velocidad de diseño: 40 - 80
km,
-Pavimento: carpeta asfáltica
Area aproximada del derecho de vía: ancho 30 m, 1.4 km2,
Orografía: ondulada a montañosa
Altura sobre el Nivel del Mar: 140 - 910 m
Caracteristicas de los taludes:
Corte: Tierra: 0.5:1; en roca: 0.25: 1;
Relleno: menores de 2 m: 3:1; mayores de 2 m: 1.5:1.
4      CUENCAS AFECTADAS: Quebrada Chancaya, Río Cuyamapa (cuenca del Río
Ulua)
5      SISTEMAS ECOLOGICOS: Bosque seco subtropical, bosque muy húmedo
subtropical, bosque seco tropical.
6      CORTE DE VEGETACION: 3 ha
7      ESTIMACION DE COSTO:
Tota! de Costo para Medidas de Protección y Mifilgación Ambiental que serán
reconocidas en partidas de Construcción: Trabajos de siembra L.4,354,600.00,
Medidas de Compensación: L.220,000.00.
5      ALCANCE DEL COMPONENTE AMBIENTAL: Integración de aspectos de
prevención de riesgos y daños ambientales, en los diseños de la carretera y en
los instrumentos de ejecución.



MAPA GLOBAL DE UBICACION DEL PROYECTO
- ~ ~ ~  ~   ~   ~   -  
/C.  ,.         ,.
e,~,           
2---"!-- rjj
-'~\  1                       Y,.\ 



ACI - ACOTEC            Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto             5
Carretera de El Negrito - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes Nc. 4
Resumen Ejecutivo
La carretera El Negrito - Portillo de Chancaya (La Habana) forma parte de la ruta 23 de
circulación central del país, que inicia en Santa Rita y conecta en Savá con la CA 13 que
conduciendo al puerto atlántico La Castilla. Esta carretera da acceso a la cabecera
departamental de Yoro. El tramo en mención tiene una longitud aproximada de 46.5 km y
ha sufrido severos daños durante el fenómeno del huracán Mitch. Fueron destruidos
puentes, cajas y desaparecieron tramos enteros de la carretera.
El estudio propone una rodadura de carpeta asfáltica con un ancho de 7.30 m con
ihombros de 1.5O0cm en. cadajdo. L a carretera cuenta con un derecho de vía de 30 m.
Los pendientes máximos son de 10% en una longitud de 300m.
En áreas de alta vulnerabilidad de erosión, las cunetas serán enchapadas. Se construirán
cuatro puentes y varias cajas.
La vida útil del proyecto se calcula con 20 años. Sobre esta carretera predominarán
vehículcs de trabajo tales como son Pick - up y camiones, también se espera que crcuien
turismos una vez restablecida. En los primeros 20 km, la carretera cruza áreas agrícolas y
de vocación forestal en las áreas montañosas. El tipo de carga será compuesto de
productos y suministros agrícolas, forestales y de abarrotería para la ciudad de Yoro. Una
vez rehabilitada la carretera en toda su longitud entre Puerto Castilla y Santa Rita, sobre
esta ruta podrían transportarse otros productos. Estas tipologías incluyen cargas
peligrosas, como son pesticidas, fertilizantes y combustible.
Se previene de iniciar la construcción en 2000 y su duración será 12 meses. La carretera
El Negrito - Portillo Chancaya tiene una área de influencia global de 1,300 km2. El área
de impacto global está formado por la superposición de las siguientes áreas: el área
tributaria vial, el área que resulta del vector de transmisión de agua y una franja de 2 km
de ancho a lc largo de toda la carretera. El área de impacto directo se concentra en
aproximadamente 93 km2. El eje de tributación vial es aproximadamente 290 km.
La carretera cruza los municipios: El Negrito, Morazán y Yoro. Las ciudades cabeceras de
El Negrito y Morazán se encuentran muy cerca de la carretera. Las actividades
económicas principales de los tres municipios son la agricultura, la ganadería y en Yoro
también la forestal. La carretera es vital para el abastecimiento local y la comercialización
de la producción. El tramo carretero forma parte de una ruta alterna a la costa atlántica, ya
que la carretera también da paso al puerto Castilla. Con la reparación existirán una mejor
comodidad de viaje.
La cuenca principal de la carretera es el Río Chancaya que luego desemboca al Río
Cuyamapa Este a su vez se une con el Río Comayagua, efluente del Río Ulúa. La
carretera se desarrolla a poca distancia a lo largo de los mismos. La cercanía hace en su
vez muy vulnerable la carretera a la destrucción por el comportamiento particular del río,
igualmente el río corre un riesgo de ser afectado por la operación de la carretera.
En las cercanías de las comunidades se observan con frecuencia depósitos clandestinos
de basura ubicados a lo largo de la carretera y especialmente cerca de puentes y cajas.
En el presente estudio fueron identificados 18 impactos ambientales correspondientes a la
fase de construcción. 11 de estos impactos fueron clasificados como adversos



ACI - ACOTEC             Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto               6
Carretera de El Negrito - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
significantes. La generación de demanda de mano de obra se considera poslivamente.
Las Medidas de Mitigación identificadas y mencionadas anteriormente son expresadas en
un Plan de Acción Ambiental, que comprende los siguientes grupos:
1. Las políticas y estrategias en el sector transporte.
2. Conceptos ambientales considerados en la definición de la alineación de la carretera.
3. La estabilización de los taludes, bancos de préstamo y caminos auxiliares, la siembra
de orientación y ornato.
4- Las obras hidráulicas
5. El control y el manejo de la construcción
6. Las medidas de compensación.
Para las actividades de siembra se ha¿¡ estimado un costo de L.4,354,600.00. La medida
de c^mpensacI^n se ca -cuk con un cos to de L. 220, 00.u0. Se crea necesario que la
Unidad Ambiental de SOPTRAVI pone en su presupuesto L.100,000.00 para ejecutar una
audrtoria ambientai durante ¡a construcción.
En la priorización de las medidas se crea indispensables la realización de las siguientes
acciones:
1.La construcción de cajas y puentes.
2. Las medidas de control y el manejo de la construcción.
3. La construcción de cunetas y bordillos.
4. Angulos de cortes y rellenos.
D. Ejecutar el mantenimiento



Reconstrucción de la Carretera El Negrito - Portillo de Chancaya
CLASIFICACION DE LOS IMPACTOS AMBIENTALES DURANTE LA
OPERACION DE LA CARRETERA UNA VEZ PAVIMENTADA
Nc.          IMt7ACTOS DE OF- ERArCiON              FUENTE   MAG    TlPO   EXPAN í DURA ij CE,-Tt  ¡RECUPE
INITUD            SION  1 CION tUMBRE RACION
_______________ .                               ¡                             _
1  Contaminantes                                   ITrafICo      (N)       D       D       L        C
2  Emisión de ruido                           _    Trfo           N        D       D        L       C        NO
3  Disminución de pohvo en el aire                    'm '       pp        I       D        L       C
HidrokogWa .    .
4  Variación de flujo natural                      Ca-rera       NN        3       D        L       C
5  Contarninacón por sblidos                       Erosóon       NN        Di      L        L       C        SI
6  Erosión por                                     Dranajo        N        3       F       C        C        Si
7  Deslizamientos de taludes de corte              Corxs         NN        1       F        L       P        No
Sus¿ VAlua:                                          ___                   -                =   -             -
8  Derivados de petóleo                            Acdrntee       N        I       D        L       P      NO  Si
9  Partículas de combustión, llantas, pavimento     Uso         ( N )              D        L       C      NO. SI
10 Basura                                           Do,nesnca      N        1       F       L        P        Si
-  Si5ei   EcsK6gicos-   ~:
-1  Emigración de fauna                             Tr5fO         (N)      D        L       L       P      NO. SI
12 Pérdida de fauna                                 Aoopetos      (N)      D        F       L       C         SI
13 Extracción de fauna y flora                      Poblacoras    (N)       I       D       L       P         Si
Tunsts        _
¡ 14 iTransmnisón ce enferned2ades                                   N        1       D       L       P         Si
jValorEstéticodePakise --
15 Disminución estética                             Cors           N       D        L       L       C        Sl
Factor Socioeccn&mico y Cu&dticl
16 Fortalecer red-de circulaciones alternas         Pav carretr   PP        D       L       L   |        C
17 Comodidad de viaje                               Pav. csrTrer   PP      3        L       L       C
18 Abastecimiento local                             Pay carreter  PP        ¡       L       L       C
19 Transporte turístco                              Pav cr3eter   (P)  |   1        L       L        C
20  Comercialización de productos                   Pav carreter   PP   |           L       L        C
21  Riesgo de perdidas de hallazgos                 Saquo pWf      N        1       F       L        P
arqueológicos                                   tunstas
22  Incremrento del valor de la berra               Pavirnentacóo  P/N      1       F       L        P



CLASIFICACION DE LOS IMPACTOS AMBIENTALES DURANTE LA
CONSTRUCCION DE LA CARRETERA
No.        IMPACTOS DE CONSTRUCCION                     FUENTE    MAG TIPO  EX   DURA    CERTI    RECU
Nl        PAN  CION       DUM       PERA
TUD       SION|            BRE       CION
1 ¡Cambio directo del uso del suelo                 Constcción       N     D    L      L         C         NO
2  Perdida de suelo fértil                          Moirr.erto de    (N)   D    D      L         CS i
Tuerra
3  Compactación de suelos                           Maqunana         N    D    F       C         C          si
4  Contaminación de suelo y agua                    Denvaaos de      N    D    D       L         P        SI,NO
5  Sedírnentos                                      Deposrts ce      N    D    D       L         C          S I
sueo sobrante
___________________________    Cor     RaUers                   NN     D     D      L        C          S  
7  DeDósitos Intermedios                                             N    D    F       C   C                Si
8  Depósitos de desechos sólidas                                     N (N)  D    F     L         ?          Si
9  Disturbios ambientales,                          Expi=cionBar~l NN    D    F        L         C        SI,NO
o de matena9es
o10 ICortaminación de agua                          Sedrnmentcs     NN    D    D    C-L          C           Si
11 JContaminación del aire                          po~o            N          F, D    C        C           Si
12 Cortaminación del aire                           Ouimis.a asfabt  (N)  D   F O    C           P           Si
13 Emisión de ruido                                                  N     D    F       C        C          NO
14 ¡Corte de vegetación                             Defomamc:on   1  N     D    F      C         P           Si
1t5 [ Generación de mano de obra                    _             J  P      1   F       C        C
, 6JAlte,ación del 2rnbiernte                      |Campamento       N l\ D     F      C  |          CSi
1 7Riesgo laboral                                   Constuccion     NN  | I             C|    C             Si
18 ¡Destrucción de objetos arqueológicos            Conson           N    I;D I         C        ?          NO
.-ipo              |       1O   C 1 EXPANSION   O   C   DURACION:           O    C   CERTIDUMBRE           O    C
- Imcacto Directo   12  16 D - Dispersa    1C   7  C - Corto Plazo         2   11  C - Cierto            14   1 3
Impacto indirecto   14  3 F - Focal        8  12 L - Largo Plazo          24   8   ? - Incierto          1    2
|_________  | L - Lineal  8   1  m - Mediano Plano       0    0   P - Probable         11    3
T   T     AZ-ona¡  I o                                    
.lAGNITUD                                                                                                  o    c
No hay                                                                                 0    0
Impacto benéfico muy significante                                                      6    0
Impacto benéfico significante                                                          5    1
Impacto benéfico con poca trascendencia                                                1    0
Impacto adverso muy significante                                                       3   4
Impacto adverso significrante                                                          8    8
Imoacto adverso con poca trascendencia                                                 5    3
3Impactos que representan aspectos benéficos                                            1 0
impaco incierto y desconocido en su trascendencia                                      0  |



CarTetera de E Negrrto - portillo de Chancaya y Grupo de Puen.es No. 4
1.0 Información General
La carretera El Negito - Portillo de Chancaya (La Habana) forma parte de la ruta 23 de
circulación central del país, que inicia en Santa Rita y conecta en Savá con la CA 13 que
conduciendo al puerto atlántico La Castilla. Esta carretera da acceso a la cabecera
departamental de Yoro El tramo en mención tiene una longitud aproximada de 46.5 km y
ha sufrido severos daños durante el fenómeno del huracán Mitch. Fueron destruidos
puentes, cajas y desaparecieron tramos enteros de la carretera. Por tal razón es
indispensable para el desarrollo del estudio y diseño final de los puentes del Grupo 4
efectuar también el estudio definitivo de toda la carretera. Este es la razón por la cual la
Secretaría de Comunicaciones, Obras Públicas, Transporte y Vivienda (SOTRAVI)
contrató a la Asociación de Consultores en Ingeniería (A.C.I.) para elaborar "El Diseño
Final de la Carrete,a El Negrito - Pórtiílo'de Cianicaya y Grupo de Puertes No. 4". El
estudio está financiado por fondos propios del Gobierno de Honduras. La Unidad
Ejecutora del Proyecto es la Dirección General de Carreteras y el Departamento de
-onstrución.'. E! estudio incinye -el componente ambiental. Sus resultados más relevantes
se presentan en este documento.
1.1 Metodología y Alcance del Componente Ambiental
Se efectuaron varias visitas a la zona del proyecto; la última se realizó en la compañia del
geólogo, el diseñador y los especialistas en hidrología:
12 - 15 de Mayo de 1999,
30 de Junio y 1 de Julio del 999.
Mediante ei estudio de mapas en la escala 1:50,000 se identificaron las cuencas
afectadas que deberán ser consideradas en el diseño de la obra. Con el fin de determinar
el área de influencia correspondiente al vector de transmisión hidráulica se definió que los
ríos pueden depurar una contaminación dentro de un recorrido de los mismos de 30 km.
Se utilizó el mapa de escala 1:230,000 para determinar al área tributaria vial.
Se estudíaron los planos de diseño de la carretera para sacar la cantidad de obra de los
taludes largos que deban ser protegidos.
Se utilizó una hoja de diagnóstico y una rnatriz de impacto ambiental para identificar a los
impactos más significativos. Además, se identificaron las medidas de mitigación y de
compensación que requieren aportes financieros. Para dichas medidas se prepararon
fichas, las cuales explican las actividades básicas, las instituciones responsables y la
estimación de costo para la ejecución de la misma.
Con el fin de identificar las medidas más importantes se realizó un ensayo numérco que
refleja la importancia de las medidas sobre a) los sistemas hidrológicos, b) el suelo, c) la
socioeconomía y d) la salud humana considerando la efectividad y viabilidad de las
mismas. Luego se realizó una clasificación de las medidas según su categoría de
importancia. La pnmera incluye medidas más importantes y de mayor efectividad y
viabilidad. El segundo grupo incluye medidas importantes pero son expuestos al riesgo de
destrucción. Y el tercer grupo contiene actividades que solamente benefician un
componente ambiental y muestran ciertos problemas para su ejecución.
Se elaboró el plan de monitoreo y seguimiento del control ambiental para la fase de



construcción.
2.0 Descripción del Proyecto y del Trabajo de Construcción
El proyecto carretero tiene el objetivo de establecer nuevamente una comunicación
permanente entre Santa Rita y la cabecera departamental Yoro, la cual en las actuales
condiciones no está asegurada.
El presente estudio 'Diseño Final de la Carretera El Negrito - Portillo de Chancaya y
grupo de Puentes No. 4" comprende una longitud de 46 km. El tramo inicia en la estación
29 fi±OOnndeia Puta 23 Santa Rita - Savá y-4naliza-eas-cercanías de La Habana estación
72+500.
2i Historia de la Carretera
La carretera Santa Rita -Yoro fue construida de 1976 a 1980 a nivel de subbase con
todas sus estructuras mayores y menores. En el período de 1985 a 1988 fue
pavimentada, y de último en los años 1993 a 1995 se le aplicó un sello asfáltico y un
bacheo.
De esta forma la carretera Santa Rita - Yoro se ha conservado en muy buenas
condiciones a excepción del tramo localizado entre los kilómetros 66 al 74 en el cual
siempre se han presentado problemas de derrumbes en la época de inviemo, en vista que
este tramo de la carretera denominado Cuesta de Chancaya es el que se localiza en la
zona mas escarpada de esta región, consecuentemente tiene cortes muy aflos con
material proclive a la inestabilidad por el efecto del agua.
2.2 La Carretera Actual y los Daños ocasionados por el Huracán Mitch
Durante el huracán Mitch se dañó severamente la carretera entre las estaciones 30+000 y
74+000 (Portillo de Chancaya). No solamente se destruyeron los puentes y cajas, sino
también en -muchos tramos desapareció totalmente la carretera. Las condiciones son muy
críticas en casi toda su longitud, aunque se han habilitado pasos provisionales. Pero estos
no garantizan que en la época de lluvia esta región quede nuevamente incomunicada.
Muy vulnerable es la subida al Portillo de Chancaya, por lo tanto no se justificarían hacer
ninguna inversión en puentes sin incluir también una solución para el problema de tal
subida.
Los problemas más críticos que tiene esta carretera son los siguientes: Asolvamiento y
sedimentación de los cauces y obras de drenaje, fallas y erosión en los rellenos y los
cortes, azolvamiento y erosión en las cunetas, deterioros de la sección típica y el
pavimento, reducción del nivel de la rasante con relación al terreno natural al
sedimentarse las zonas adyacentes, incremento del nivel de los ríos por los sedimentos
acumulados, destrucción de los puentes Olomán, Cataguama, Chililenga y Cuyamapa.



ACI - ACOTEC           Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto
Carretera de El Negrrto - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
2.3 Las Características de la Carretera diser7ada
La obra propuesta es una reparación de las partes aceptables y un cambio de línea en
unos pequeños tramos que suman una longitud total de aproximada de 1.6 km. Estas
áreas se encuentran en zonas rurales por ende no habrán problemas para la adquisición
de los derechos correspondientes y no hay necesidad de traslado de viviendas y destruir
edificios. Los cambios de línea se producirán en las siguientes estaciones:
*  67+300 -67+700
* 68+300 -68+700
*  69+700 -69+940
*  70+200 -70+500
-      0  - '10
* 72+400 -72+550.
En estas zonas será necesario deforestar aproximadamente 3 ha de bosque secundario
de tipo pino asociados con encino y roble (Quercus).
El estudio propone una rodadura de carpeta asfáltica con un ancho de 7.30 m con
hombros de 1.50 cm en cada lado. La carretera cuenta con un derecho de vía de 30 m.
Los pendientes máximos son de 1 0% en una longitud de 300m.
En áreas de alta vulnerabilidad de erosión, las cunetas serán enchapadas. Se construirán
en cuatro puentes y varias cajas.
La vida útil del proyecto se calcula con 20 años. Sobre esta carretera predominarán
vehículos de trabajo tales como son Pick - up y camiones, también se espera que circulen
turismos una vez restablecida. En los primeros 20 km, la carretera cruza áreas agrícolas y
de vocación forestal en las áreas montañosas. El tipo de carga será compuesto de
productos y suministros agrícolas, forestales y de abarrotería para la ciudad de Yoro. Una
vez rehabilitada la carretera en toda su longitud entre Puerto Castilla y Santa Rita, sobre
esta ruta podrían transportarse otros productos. Estas tipologías incluyen cargas
peligrosas, como son pesticidas, fertilizantes y combustible.
2.4 El Proceso de Construcción
Se previene de iniciar la construcción en 2000 y su duración será 12 meses. Las
actividades de construcción se ejecutarán en el derecho de vía, en los sitios de
explotación de bancos de préstamos, en cortes y rellenos altos en las áreas adyacentes al
derecho de vía. Para la apertura nueva, en algunos sitios de drenajes probablemente se
requiere accesos provisionales que se desarrollarán en la cercania del derecho de vía.
Se efectuarán excavaciones para colocar la tubería. Probablemente, este trabajo se hará
con la fuerza del hombre o con máquinas pequeñas. Las excavaciones pueden presentar
mayores profundidades de 1.20 m. Se utilizarán los mismos materiales de excavación
para rellenar las zanjas.
El equipo que se necesitará en la construcción consiste en: compactadora manual de
vibración con compresor, compresor, martillo de compresión, bomba de extracción de
agua, mezcladora de concreto, vibradores de alta frecuencia, generador de energía,
sierras, equipo de acarreo tales como camiones, planta de asfalto y trituradora. En la



ACI - ACOTEC            Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto             ] 2
Carretera de El Negrito - Porbilo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
cuesta de la Chancaya podrá ser necesario utilizar explosivos.
Se va a instalar un campamento con oficinas, bodegas y talleres. Su ubicación es
desconocida en este momento.
Para la construcción de los puentes serán necesaria estructuras provisionales para
desviar el agua.
3.0 La Problemática Ambiental del Proyecto
-L-a zaretefaElNegr to --Portiio-n-caya1tife-una-area de influéncia global de 1,300
km2. Ei área de impacto global está formado por la superposición de las siguientes áreas:
el área tributaria viia, e! área que recui3 de! vec  de tua,smisión de agua y una franja de
2 km de ancho a lo largo de toda la carretera. El área d impacto directo se concentra en
aproximadamente 93 km2. El eje de tributación vial es aproximadamente 290 km.
TIPO DE AREA DE IMPACTOS              EXPANSION
Area Tributaria Vial                              1,300 km
Area de Expansión Hídrica                            80 km'
Area de Impacto Directo                              93 km'
TOTAL DE AREA DE IMPACTOS                         1,300 km2,
Como cada carretera, también esta, durante su operación genera una serie de impactos
adversos y proporciona una serie de impactos benéficos, los últimos son por lo general
del componente sociceconómico. Debido al mal estado de la vía los beneficios de la
carretera a Yoro son muy reducidos y los peligros para la vida humana son muy elevados.
Una vez rehabilitada se obtiene nuevamente los resultados favorables. Mayor información
sobre el estado ambíental actual de la carretera se detalla en el siguientes capítulo.
La comparación de las condiciones ambientales del estado actual con la operación de la
carretera reconstruida muestra que cuatro impactos adversos se disminuirán y se
registrarán siete impactos benéficos. Los impactos significantes sobre los componentes
socioeconómico, hidrológico, geotécnico, y biótico se describen en los capítulos 3.2 a 3.6.



Cuadro 3.0 - 1
Reconstrucci5n de la Carretera El Negrito - Portillo de Chancaya
COMPARACION DEL ESTADO ACTUAL CON LA OPERACION
DESPUES DE LA REHABILITACION
No.            IMPACTOS DE OPERACION                     FUENTE       A        B       Magnitud
______________________ _. _                    Actuali Rehb. Cornprativa
1At6~ra                       -__-I
1  Contaminantes                                    (Tr.ficv        -2       -2          0
2  Em~sión de ruido                                   Tr.fia        -2       -3         -1
3  Povo en el aire                                    Favto         -5        1          4
4  Variación de flujo natural                         Can-etc       -4       -5         -1
5  Contaminación por sólidos                          Erosión       -5       -4          1
¡Suelói
6  EJosión por                                        Drenaje       -4       -3          1
7  Deslizamientos de taludes de corte                 Cortes        -4       -4          0
SuelkiyAgua: Cointaniuu>n.cZa-::----;~ -   --
8  Derivados de petróleo                              Accide ne              -3          1
9  Partcutlas de combustión, llantas, pavimento       Uso           -1       -1          0
10  Basura                                            Doméstcs       -3      -3           0
.s-t   .-  .-¿  .Igc
SisnasEcoldgiicos                    -__-                                       ____
11 Ernigración de fauna                               TrÉfco _        1      -1          0
12  Pérdida de fauna                                  Atopellos      -2      -2          O
13  Extracción de fauna y flora                       Pobiadores     -1      -2          _1
Turistas
14 Transmisión de enfermedades                        Hombre.        -2       -3
-___________________________________________ Fauna, Fon_ 
Valor Eséiccde Pasae    2: -,. - ':'-:
15  Disminución estética                              cores          -3       -3          0
Factor Socioec¿ico y Cuttural  -_-__
16  Fortalecer red de circulaciones altemas           Pa,V. career   -5       5          10
17  Comodidad de viaje                                PaV, carreteC   -4_     4           8
18 Abastecimniento local                              Pav careter   -3        5           8
19 Transporte turlstco                                 Pav. carew    -1       2           3
20  Comercializacibn de productos                      Pav. carrer   -2       4               -
21  Riesgo de pérdidas de hallazgos                    Saqueo por    -2       -2          0
arqueológicos                                     tunistas
22  Incremento delvalor de la terra                    Pavmentaco    O        3           3
TOTAL                                                                                     41



3.1 La Actual Condición Ambiental
En la inspección de campo se observaron los siguientes problemas ambientales:
1. La destrucción del pie de talud de la carretera por los ríos Cuyamapa y Chancaya,
2. La destrucción por desaguas naturales que cruzan en forma perpendicular la
carretera;
3. La falla de talud de corte;
4. El uso inadecuado del suelo.
5. La contaminación del derecho de vía por basura de tipo doméstico;
La crecida extraordinaria ha causado un desgaste de las riberas de los rios Cuyamapa y
Chancaya. Ya que la carretera comparte sus taludes de relleno con las riberas, la vía fue
seriamente afectada. Caso muy problemático son aquellas laderas con pendientes muy
pronunciados por que requieren un desplazamiento de la línea central hacia tierra adentro
causarticortsmnuy..eíevados -si~imirwar--el-fte ~que la carretera queda nuevamente
interrumpida. Esta situación se presenta después que la carretera ha cruzado la
Quebrada Chancaya (Est. 66+000) y se desarrolla al lado derecho de la misma.
Las corrientes que cruzan la carretera en forma transversal han causado la destrucción de
las aproximaciones, tal es el caso cerca del krn 59, Puente sobre el Río Cuyamapa.
En varios sitios los taludes de corte se han desestabilizados ( aprox. Km 57, aprox. Km
59). Las roturas son de gran magnitud y trabajos superficiales solamente pueden
disminuir el riesgo que las masas de tierra cubran la carretera en el futuro.
Las cuencas tributarias de los drenajes de la carretera son altamente deterioradas. Su
vocación es forestal, no obstante, son utilizadas para la ganadería intensiva con una capa
arbórea muy reducida. La escorrentía superficial es rápida y alta. La carga sedimentaria
considerabie.
Cerca de las comunidades El Negrito y Morazán se encuentran desechos sólidos de tipo
doméstico en el derecho de vía los mismos siendo una señal que la recolección dentro de
las comunidades es deficiente. La basura disminuye en forma significante el valor
paisajístico de la carretera; además podría causar problemas en el sistema de drenaje de
la misma.
Con el obíetivo de encontr r un-solución técnicamente y económicamente viable para Ics
Droblemas anteriormente mencionados se han estudiado varias alternativas de cambio de
línea, todos con el fin de hacer la carretera menos vulnerable a destrucciones por los ríos
y derrumbes. En el Anexo 5 se aprecian las alternativas analizadas.
3.2 La Importancia Socioeconómica de la Carretera
La carretera cruza los municipios: El Negrito, Morazán y Yoro. Las ciudades cabeceras de
E_ Negrito y Morazán se encuentran muy cerca de la carretera. Las actividades
económicas principales de los tres municipios son la agricultura y en Yoro también la
forestal.



Carretera de El Negrito - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
Municipios cruzados por      Habitantes
la carretera
Yoro                           Aprox. 60,000
Morazán                        Aprox. 48,000
El Negrito                     A rox.45,000
IMunicipios del área de
influencia directa
1 Victoria                     Aprox. 29,000
Sulaco                   1     Aprox, 16,000
Yorito                         Aprox. 13,000
TOTAL                         Aprox. 211,000
Abastecimiento local y comercialización de la Droduccion:
La carretera Santa Rita - Yoro es la carretera principal del departamento de Yoro. El
tramo E! Neg,rto - La Habana es-de gran importancia ya que da acceso a las
comunidades de El Negrito, Morazán y la cabecera departamental Yoro, que cuentan con
una población aproximada de 153,000 habitantes. Esta carretera es la conexión mas corta
entre Yoro y el polo de desarrollo económico comercial de San Pedro Sula. Además a
esta carretera conecta la ruta 43, que parte en Río Dulce de la carretera Tegucigalpa -
Catacamas y pasa por El Porvenir, Sulaco y Yorito para enbocar con la ruta 23 a 30 km
de Yoro. Los moradores de los municipios Yorito, Sulaco y Victoria utilizan la carretera
Santa Rita - Yoro como acceso. En total la carretera da acceso a una población
aproximada de 21 1,000 habitantes. Existen intereses por parte del Gobiemo de
pavimentar la ruta 43 obteniendo su mayor impacto positivo cuando la ruta 23 (Santa Rita
- Savá) esté en muy buen estado.
El tramo El Negrito - La Habana es necesanio para evacuar la producción agricola,
ganadera y forestal del departamento Yoro.
El estado actual de la carretera y sin las intervenciones mencionados en el Estudio del
Diseño Final se corre un muy alto riesgo que todas estas comunicaciones serán
-4erriumpidas y 21 1,000 moradores queden aislados.
Recorido turistico:
La Ruta 23 Santa Rita - Savá no es tan rica en sitios turísticcs como la Ruta costera
atlántica CA 13, sin embargo cuenta con un potencial turístico considerable y aún no
aprovechado: alta variedad de paisajes debido a la gran diversidad de zonas de vida, la
cercania del Parque Nacional Pico Pijol, y la abundante presencia de los rios.
La comodidad de víaie:
La pavimentación de la carretera, la construcción de las estructuras de los drenajes
permitirán una mayor comodidad de viaje a los viajeros.
Incremento del valor de la tierra: Es probable que la reparación y pavimentación de la
carretera causará un incremento del precio de la tierra especialmente en las cercanías de
las comunidades El Negrito y Morazán. El valor monetario fortalece la economía local
pero a la parte de la sociedad que tiene un poder adquisitivo reducido, hace más dificil la
accesibilidad a la tierra.



istudio ce Impacto Armliental ael troyecto            I 6
Carretera de El Negrrto - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
Fortalecimiento de la Red de Circulación alterna:
El tramo carretero forma parte de la ruta 23 Santa Rita - Savá que luego conecta con la
carretera que conduce al Puerto Castilla. Esta carretera es una ruta alterna a la CA 1 3,
carretera atlántica que también finaliza en el Puerto Castilla. En vista que el volumen de
tráfico nacional está sujeto a un constante incremento es favorable que la red nacionai
tenga rutas alternas para hacer el sistema vial menos vulnerable a interrupciones.
3.3 El Impacto sobre el Sistema Hidrológico y el Suelo
La cuenca principal de la carretera es el Río Chancaya que luego desemboca al Río
Cuyamapa Este a su vez se une con el Río Comayagua, efluente del Río Ulúa. La
carretera se desarrolla a poca distancia a lo largo de los mismos. La cercanía hace en su
vyz muy pnraJacarr rtera. lastrucciónp c¡ compamiento partic-ular-del-río,
igualmente el río corre un riesgo de ser al ctado por la operación de la carretera.
Cambio del fluio natural: La carretera intersecta en forma perpendicular al sistema de
d e"-aje secundario y por ende interfiere al fñujo natural. Para estos casos se ha diseñado
tuberías, cajas y puentes,
Producción de sedimentos: Los cortes y algunos taludes de relleno generarán sedimentos
también durante la fase de operación de la carretera. Estos se trasladan al río. Durante
los prmeros tres años después de la construcción, la cantidad de sedimentos puede ser
considerable, para ser notado en el río. Después, una vez estabilizados los taludes la
cantidad de sedimentos va a hacer de poca significancia.
Contaminación del agua y suelo por sustancias químicas y derivados de petróleo: En
cosibles accidentes se podrían liberarse sustancias peligrosas como combustibles,
,ertilizantes, pesticldas, que contaminan suelos y el agua del río.
Contaminación del suelo y agua por partículas de combustión, desgaste de llantas y
*avimento: Las partículas resultantes de la combustión, el desgaste de las llantas y del
D,avimento se asentarán en las áreas adyacentes a la carretera, acumulandose en el
suelo. Se ha comprobado en otros países que -este-cortierte-mayor cantidad de metales
Desados cerca de la carretera, en virtud de la cual, el uso del derecho de vía para la
:roducción de alimentos no es recomendable. Las sustancias dañinas se acumulan en las
Dlantas y los animales; luego el hombre los consume en forma más concentrada,
zxponiendose a contraer cáncer.
'. veces se observa que se secan los granos básicos en el hombro de la carretera y que el
:anado de leche es pastoreado sobre estas áreas. Estas actividades no son
-ecomendables para la salud del hombre.
_s de gran importancia para la calidad del aire en general disminuir la cantidad de
o-ntaminantes emitidos por los escapes. La tecnología más avanzada en el momento son
Ds motores que usan gasolina sin plomo.
iedidas de Mitigación:
- Concientización, de que no se debe secar los granos en la orilla de la carretera.
- Impedir el pastoreo del ganado en el derecho de vía.



ACI - ACOTEC            Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto              1 7
CarTetera de El Negrito - Portillo de Chancaya y GNrpo de Puentes No. 4
La contaminación del suelo y agua por basura: En las cercanías de las comunidades se
observan con frecuencia depósitos clandestinos de basura ubicados a lo largo de la
carretera y especialmente cerca de puentes y cajas.
Esto es la muestra de un sistema de recolección deficiente y la falta de conciencia
general. En la actualidad y en el futuro cercano no existe conciencia política suficiente
para atacar el problema de residuos sólidos en forma técnica y eficiente. Por tal razón, se
cree que este impacto se presentará durante la operación de la vía proyectada.
Medidas de Mitigación:
-  - Campa  de   ---rrneni:zación a ni elpolíticQ de larlunLcipalida1d-.
2 - Se debe concentizar a la pequeña. mediana industria y a los transportistas.
3.4 La Ueología y 'a Estabilida de los Taludes
La erosión oor el sistema del drenaie: El agua colectada en las cunetas y los canales se
descarga en forma concentrada en sitios puntuales. Estos son muy vulnerables de sufnr
erosión.
Medidas de Mitigación:
1 - Construir disipadores de energía.
La formación geológica en la subida del Río Chancaya es muy inestable. Cambios de
lineamiento fueron ejecutados para disminuir las alturas de los muros en los lados de
relleno. Pero estas medidas incrementarán las alturas de los cortes, de los cuales podrían
desprenderse piedras fracturadas, el material suelto de las coronas podría deslizarse.
Además los pendientes perpendiculares al lineamiento son muy pronunciados. Sin
intervención existe el peligro que la carretera quede enterrada, con un desplazamiento se
incrementará el riesgo.
Medias de Mftigación:
1- Sembrar en las coronas plantas de raíces profundas,
2- Construir muros y gaviones que retienen en el lado de corte sedimentos.
Algunos taludes de relleno tendrán longitudes mayores. Existe el peligro que el agua
erosione el mismo. Esto incrementa el riesgo de sedimentos en los ríos.
Medidas de Mitigación:
1- Sembrar franjas de grama fortalecidas de barreras de sedimentos.
2- Construir bordillos para desviar el agua del pavimento al canal.
3.5 El Impacto sobre la Atmósfera
Contaminación atmosférica:
La contaminación del aire depende de la cantidad de automóviles, su edad, su
afinamiento, el tipo de combustible, la tecnología de protección (catalizador) y la velocidad
de tránsito. Congestionamientos del tráfico aumentarán la concentración de
contaminantes en el aire.



ACI - ACOTEC             Estudio de Impact= Ambiental del Proyecto              18
Carretera de El Negrito - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
Con la reconstrucción de la carretera se incrementará el tráfico y con el mismo las
sustancias químicas y sólidas en el aire. Ya que a lo largo de la carretera la población es
muy reducida no se afectarán en gran escala a personas. Solamente en el Negrito y
Morazán viven mayores cantidades de personas en la cercanía de la carretera. En vista
que la ventilación en estos lugares es muy favorable y el volumen de tráfico esperado es
r,ajo no se presentarán riesgos ninguno para la población.
Ruido:
Durante la fase de operación el tráfico genera ruidos. La intensidad de sonido depende
del volumen de tráfico, de su composición (motocicietas y camiones generan ruidos más
4~ertesyiea-si4uacón-urbana-en particular-ieitasinfluenciasejercerisuperficies de
reflexión (por ejemplo muros), condiciones de tráfico (por ejemplo arranque o frene de
automóviles) y el diseño de la carretera (superficie de pavimento y pendiente).
Todos los componentes del proyecto traen consigo un aumento de ruido en las áreas
adyacentes a la carretera porque se incrementará el volumen de tráfico. El ruido a
esperarse se comportará en la siguiente forma:
No. Vehículo                Nivel de Ruido según la distancia al carril
1 1m                20Dm         1       40m
1,000               76 dB               73 dB                69 di
Fuente: Pietzsch. pag. 198.
Es probable que en algunas casas cerca de la carretera se medirán en los ambientes de
estancia mayores niveles de sonido que es recomendado (35 - 45 dB). Esto depende de
la construcción individual de cada casa. Las horas de menor tráfico se superponen con las
horas de descanso.
Medidas de Mitigación:
1 - Las edificaciones a lo largo de la carretera pueden reducir el nivel sonoro en sus
ambientes sustituyendo las ventanas de persianas o celosías por ventana con vidrio
sólido y ubicar las aperturas hacia los lados opuestos de la carretera.
2 - Vehículos con esc s y-silenciadores rotos no deben circular.
3 - El uso de las bocinas debe limitarse a casos de emergencias.
3.6 Impactos sobre la Fauna y Flora
En los primeros 20 km la carretera se desarrolla en las áreas de los valles Olomán y
Cataguana. Estas son de producción agrícola. Luego entra en la zona forestal.
Transmisión de enfermedades: A través del tráfico que circula sobre la carretera se
aumentará el peligro de la transmisión de las enfermedades del hombre, fauna y flora. El
medio de transmisión son las llantas de los carros. Se podrían afectar en forma severa a
los cultivos o a la fauna y flora silvestre.
Las laderas de los ríos en las cercanías de los puentes y las cajas de las carreteras serán
utilizadas como urinarios y retretes impactando negativamente sobre la salud de la
población.



Con la basura en el derecho de via incrementará la población de roedores y insectos.
Estos animales transmitirán enfermedades.
Medidas de Mitigación:
1 - Mejorar el sistema saniario para los viajeros a lo largo de la carretera.
2 - Cuando existe el peligro de transmisión para la fauna y flora:
- Lavado de llantas y zapatos.
- Prohibir la entrada de animales domésticos enfermos al área.
3 - Mejorar el aseo urbano.
3.7 Los Impactos de la Fase de Construcción
En el presente estudio fueron identificados 18 impactos ambientales coii-espondientes a la
fase de construcción. 11 de estos impactos fueron clasificados como adversos
£!gfiflc.Les. na generación rle demanda de mano de obra se considera positivamente.
El área de influencia de estos se determina por los vectores de transmisión: (a) el área
que es directamente accesible desde la carretera, (b) el área que comprenden aquellas
zonas donde los ríos transmiten impactos desde la carretera hacia aguas abajo (por
ejemplo: transmitir enfermedades, sustancias peligrosas u otros contaminantes), (c) se
encuentran en el canal de vientos principales anuales hasta una distancia de 1 km desde
la carretera. En tal forma el área de influencia de la construcción se estima con un tamaño
de 93 km2.
En las siguientes dos páginas se resumen las activídades de construcción, los problemas
correspondientes y las medidas de control respectivas.
A continuación se presenta la descripción de los impactos significantes.
La Generación de mano de obra: La construcción de la obra genera demanda de mano de
obra durante un corto tiempo, especialmente para el obrero no calificado, quien obtiene
mayor posibilidad de empleo. En las áreas adyacentes, los negocios de abastecimiento de
víveres aumentarán.
Cambio directo del uso de suelo: El cambio de la línea en los lugares anteriormente
mencionados afectará en pequeña escala áreas de producción forestal. Se estiman una
área de 3 ha.
Pérdida de Suelo Fértil: La mayor parte de la traza nueva se desarrollará sobre áreas que
en la actualidad son de forestal y que cuentan con un horizonte reducido de materia
orgánica. Este suelo fértil por lo general no tiene buenas caracteristicas de soporte para
una carretera y será apartado. La práctica corriente consiste en mezclar el suelo fértil con
el suelo crudo y enterrarlo en capas fuera del alcance de las raíces de las plantas. Este
comportamiento significa desperdiciar un recurso valioso.
Medidas de mitigación:
1 - No se entierra la tierra fértil, se aparta y se utiliza.



iV   11V~P<&>1311 AJki Di- CONS iHUCC ION, MEDIDAS DE C;ONTROL
E IN5]1RUMEN 1OS DE EJECUCION Y CON ¡ ROL
~C-TIVIDAD                         PROBLEMA                UMEDIDA DE                                             NSRM TODE                 INSTRUMENTO DE
____   __________                     1                   ~~~~~~~~ ~~~~~~CONTROL    ____EJECU~CION                         CONTROL
E cavacio nies:                     . -  _   _  _   __         _  _   __ ___           _ _  _ _  _ _ -  -        _  _ _    -
Tfrabajos en lechio de:í hginelsd  raaaoe                                istem~aede desvíodel río,                          Especific iciones      Sujpervisióni
______   ___ ____   ____ __  ______ ________  _________ _: s istemade   ronitrol  de   inundaciones    __ e!neralf  s              _ _ _ _ _    _ _ _ _
Ecvciones > 1.20               Soterrair trabajadores               Taludes coni incliniación =ángulo de fricción,      Especi.caciones        Spevisión
Excavación             Producción d~~~(e S-edfiientos       Proecióni rte la tierra excavada                    Especificaciones       Mou)iltoreo dle calidad de
---- ~~~~~~~~.-..~~~~~.....~~~~generales                                       anuja    .
Zanjas ÉbetsEoir,duíue                                                  irlair  etenncr  ajsaicts                           specificacionies      Supervisión
~~.   ~ ~      ~        _____   ~~~-de vi rg,gl _~ _                                     raIes_                         _  _ _  _ _  _
Eliminacin de aga de las           Erosiónfiiaoe  d   nrí                                                                    spcfccoe              Spvión
Excavaciones             _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _~_ _ _g                                                                   ~  I  s_ _
Calidad de-l Aire                                                                          _______
Transortey maejo de tierra y  Aumiento de polvo                    Uso de lonas de retención, lavado de llantas,       E-specificaciones     1Sujpervisión
arena                              en    L                     s       limipieza de calle    g___LeericaIes                                 ____
Tamizado de rgdsPoución de sediT!entoq~lvo                             ASutodepuriación       ______1
Ca~impam       nt9jIF   lildu   dles_p a   Tr ha '  dores__ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _                                 _ __ _ __                        _ _ __     _ _ _ __     __
Necesidades dehigiene persnl   Tasmisión de enfermeads                   isosición adecuada de excrernenlo,                Especificac-iones       Supervi%ión
de los Ir abajadores                        ___________   lgrsd   sqesna_nacntucó                                           enerales                                    ___
Caza de aniíliales silvestres por    Disminución de la población de    P5rohibición de caza                                Especificaciones        Suspervisiónl
parte de los trabajadores          anínmrles cnivía de extinción       g....-- lneraíes.
Generación de agua sanitaria de    Dispersión de enterniedades,        Disposicióni adecuada                               Especificaciones        Supervisión
-tipo doméstica       - - -__      contamin-ación_de fujentes deagua                       - -        ---            ----________  enerales,____________    __
Erosión, Creación   de  Sedinientos   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _                                     _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
_¿oTtes d~~talud          Erosión, derrumbes,                  Protección superficial del área de influencia,      Eseiiains              Supervisión
__________________________pendientes detalud adecuiados                        -genera-les',__    _______
Movimiento de tierra              Creación de sedimentos               Compactación adecuada, barreras de                  Especificationes        Suipervisión
sedirsreuitaciórí, contracunietas                   genierales, dmt>ujos
-- -- ------              ~~~construclivos - -- - --
Fl-ñor~aloy áauna e                Deteríoro de la vegetaineitneProtección de la vegetación esistente,                      Especiticc jiones      Supervisión
____________ ____________ ____   _______   ___________reposición de  árboles  y arbustos  dañados         generale:;.-                              -
Corte no aultorizado cte plantas   Disninrucióríde la capa foresla     Saniciones de crpnsir                             }Esíiecitv.aIciories      Suipervisióni
Fuente: compresor,                 Daflos eni los oídos de los         Tecnología aidecuada,                               Especific-aciones,      Mediciones de niveles
Vibrador, martillo, camiiones y    trabajadores,                       protectores para trabajadores,                      generales               sonoros
otios                    D~~~~~~vcno isturbio de tranqujilidad de los  restírcciór1 de horas de trabajo
Desechos sólidos                                                                .    ...               -              .- seirccos                  Spriió
Botar material de depricio         Pr,oducción de Sedimnto,              epsioEseuao                                          ec ríe
_______ ______ ____   _ ____   Á disturbios   a mnbienitales                         -            _ener__ -         __ __ _ __ _
Productos y Desechios d   erlo_____                                                                               __
G~enerar --energía`, transportar   Contaminación de suelo y agua con  Medidas prevenlivas de alrmacenamniento y manejo  Especificaci(nes           Supervisióni, Audcitoria,
materiales, almacenar productos    produjctos a base de petróleo                                                           generales               Monitoreo de calidad dle
rle petróleo, planta de asfalto                                       1                                      .1                                     gua



ACTIVIDAD                        PROBLEMA                                   MEDIDA DE                       IN STRUWit TO DE         iNSTRUMENTO DE
___  ______. ____________   CONTROL                                                                                      EJECUdION                  CONTROL
Accidentes de trabajo, trático   Danos a la vida hlumana            Equipo apropiado y personal con conocimiento en    -specificacio les    Supervisión
-  _p[ e _ _ _u_ xilios ____,_i_ei_erales _
Calidad del  9ua                                                                                                                   r
Trabajo en el río,               El trabajador puede enferinaise,   Proporcionar al trabajador instalaciones para    i-specificacio es      Supervisión
Contacto con agua del río        porque el agua está sucia    _     asearse <lespués del trabajo.              .       pterales
Movirniento de tierra            Creación de Sedimentos,            Implementar medidas de retención de sedirnentos    Especificaciohes     Supervisión
contaminación de los ríos
Vertimiento de desechos varios   Contaninación qulmica y tisica del  dDisposición aecuada de cada tipo de desecho     Especificaciones      Supervisión
.   agua                                                                            _generales
Compactación de suelo                                                              _
Compactación en las áreas del    Limitación de infiltración de eigua a   Remover el suelo compactado                  ispecificacioiíes     Supervisión
campamento, caminos auxiliares,  capas subterráneas, limitacltin para                                                generales
derecho de vía etc.              el proceso de revegetación       ____._.
Alto Riesgo de Accidentes
laborables
Trabajos en alturas de 1.50m     El trabajador puede caerse y       Andamios seguros,                                 Especificacicones     Supervisión
sobre el nivel del stielo        lesionarse                         fijar trabaiadores con lazos                       enerales
Uso de serruchos y equipo de     Pérdida de miembros del cuerpo     Proporcionar equipo de protección al trabajador:  Especificacienes      Supervisión
soldadura            ___         del trabaiador                     an epjos,9-yantes etc.                           lenerales            __    ____
Desmonte de encofrados (le los    Daños en pies por clavos dejados   Sacar clavos Inimiediatamente <le la madera,     Especi fcaci nes      Supervisión
puentes                          en la madera                       l limitar botas extras de trabao                   e erales
Trabajos en andamios             Colapso de andamios en             Calcular los andamios con las cargas              Especificaci nes      Supervisión
situaciones extremas (crecidas,   extraordinarias                                   generales
lluvias, viento)
Agujeros en plataformas de       Calda de personas                  Tapar todo aguiero rnás grandequeO.10in',         Especificacif níes    Supervisió_
trabaio                                                             construir batandillas alrededor de la misma __ _ generales
Trabajos y circuíación en espacios  Golpes en las cabezas           Exigir el uso del casco para todos los que se     Especitica,iones      Supervisión
reducidos en altura                                                 encuentren en el sitio de la obra                  enerales             _
PelIgro de Incendios
Limpieza del derecho de vía y    Creación de monóxido de cambono   Manejo adecuado de la basura, y limpieza del       Especificacidnes      Supervisión
manejo dc basura mediante la     innecesaria, peligro de expahsión    derecho (le vía                                 generales
quema                            de incendio                               _ .       ._._._. __
Valor estético del paisaje                       _     __.                  __                     _                                      _                            i
Cortes de los bancos de préstamo  Cambio del aspecto natural del    Regeneración de la vegetación boscosa             Especificaciones      Supervisión
paisaje                                ___________  _ _____________________________  genera les            _____________________gn rae
Depósitos de material sobrantes    Desorden paisajlstico            Medidas de lintegración: compactación dei material,  Especificaciones   Supervisión
confoírmiar taludes ordenados, resembrar         generales
_____________________  __________________________   -  ve getación  ____ ___   _________ _   .________  .___ ___
2



Compactación de Suelos: La maquinaria pesada compacta el suelo a tal grado, que
impide el crecimiento de la vegetación después del abandono. El radio de acción son los
caminos auxiliares y las áreas a lo largo de la carretera, dentro del derecho de via y sus
lados aledaños.
Medidas de Mitigación:
1 - Después del abandono hay que remover el suelo.
Contaminación de suelo y agua por derivados de petróleo: La contaminación del suelo
con productos a base de petróleo es un problema muy grande durante la construcción, lo
cual se debe a las malas costumbres y manejo inadecuado de la obra por parte de las
empresas constructoras. Las sustancias son grasas, combustible, diluyentes y asfalto. El
impa-to es significativo porque pequenas cantidades bebf,ivéñ Ueélosu7fUentes déágua,
además de ocasionar intoxicación a plantas y animales y por último puede ser peligroso
para el ser humano.
Medidas de Mitigación:
1 - Prohibir el vertimiento de cualquier producto de petróleo o sus desechos en el medio
ambiente.
2 - Prevenir derrames y accidentes.
3 - Sellamiento superficial, sistema de drenaje y separadores de productos de petróleo
para el área de la planta de asfalto, la bomba de gasolina, taller mecánico.
4 - Pilas de emergencia bajo los tanques de almacenamiento de sustancias peligrosas.
Disturbios ambientales por los depósitos intermedios: Los depósitos intermedios (el
apilamiento de material) pueden causar temporalmente problemas ambientales por
ejemplo:
- el cambio del uso potencial del suelo,
- el aumento de polvo en el aire,
- la interferencia con el flujo natural del terreno,
- el aumento de los sedimentos en los cuerpos de agua,
- los disturbios en la estética del paisaje,
- la compactación del suelo.
Medidas de mitgación:
1 - Alrededor del depósito intermedio se debe mantener la franja de vegetación en caso
de que exista una. La vegetación sirve de filtro para las áreas adyacentes.
2 - Se debe contener la erosión causada por el escurrimiento o lavado de estos materiales
mediante barreras de sedimentos (con empalizadas, escalones, cobertura con grama o
textiles etc.).
Disturbios ambientales Dor los depósitos de desechos sólidos: Los desechos de
construcción que se pudieran generan son pavimento de asfalto, concreto, piedras.
La cantidad no se conoce al momento de la elaboración de este informe. Los problemas
ambientales se resumen generalmente en los puntos siguientes:
- cambio de uso potencial del suelo,
-interferencia con el flujo natural del terreno,
- aumento de los sedimentos en los cuerpos de agua,
-aspecto estético pobre,
eoérdida del área de producción,
acumulación de productos químicos derivados del petróleo en el suelo.



ACI - ACCTEC            Estudio de Impacto íkrnDienta aei -rcyacie
Carretera de El Negrito - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
Medidas de mitigación:
1 - Se deben recultivar las áreas e integrados al paisaje.
Disturbios Ambientales por la Explotación de Bancos de Matenales:
En este momento no se conocen los bancos de materiales. E probable que se contarán
con los siguientes tipos: a) el lecho de ríos, b) canteras,
Los bancos de materiales ubicados en los ríos tienen una gran capacidad de
autorregeneración; sin embargo, durante la explotación hay impactos y riesgos
sgi  alciVQs:._         ___
- cambio de comportamiento natural del río,
- el aumento de sedimentos,
- el peligro de contaminación por aceites y petroleos,
- .._C7.o dea=  y Sa iaelocidad del agua,
- emisión de ruido,
- reducción de la capacidad de reprocducción de la fauna por el ruido y el movirpiento de la
maquinaria y las personas,
- el acceso auxiliar es causa de compactación del suelo por la maquinaria pesada,
- destrucción de la vegetación de las riberas.
En caso de uso de bancos canteros, estos alteran el ambiente en la siguiente forma:
- cambio de la orografia,
- el aumento de sedimentos,
- el peligro de contaminación por aceites y petróleos,
- emisión de ruido,
- reducción de la capacidad de reproducción de la fauna por el ruido y el movimiento de la
maquinaria y las personas,
- disminución el efecto estético del paisaje.
Medidas de mitigación:
1 - Se debe prohibir la apertura y explotación de un banco de préstamo, en una reserva y
cerca de un sitio arqueológico.
2 - Se debe mantener eteqipo (como un flotador) -en el lugar del banco de préstamo,
para limitar el daño en el agua en el caso de un accidente con derrame de combustible o
aceite.
3 - Después del abandono se debe deshacer caminos auxiliares y reintegrar el banco y
sus accesos en el paisaje.
Contaminación de agua por sedimentos: El aumento del sedimento en los cuerpos de
agua es el resultado del movimiento de tierra, los trabajos en los ríos y quebradas, la
explotación de los bancos de materiales y los trabajos en el terraplén. Su magniud puede
ser grande ya que la carretera comparte los taludes con la ribera.
Cerca de los lugares de generación, los sedimentos afectan la claridad del agua, la
alimentación de peces y plantas acuáticas, las áreas de depósito de los ríos y el
comportamiento del cauce del río. La cantidad generada debe ser de menor importancia
para los bancos de depósitos de los ríos en la altura del Valle de Sula ya que el Rio
Cuyamapa aporta solamente un porcentaje bajo al volumen de agua del Río Ulua.



- aumento de la caza de animales silvestres,
- generación de aguas servidas y basura etc.
- riesgo de contaminación con sustancias químicas.
Medidas de mitigación:
1 - Se prohibe el vertimiento de aguas servidas sin tratamiento previo.
2 - La basura debe ser recolectada y depositada en un lugar apropiado, donde no cause
daños a los cuerpos de agua, a la estética del lugar, ni amenace la salud humana.
3 - Después del abandono hay que rehabilitar el lugar.
Destrucción de objetos arcueológicos: Se desconoce si existen sitios arqueológicos en las
áreas de acción de la construcción.
Medidas de Mitigación:
1 - El diseño a detalle debe incluir un recorrido sistemático para identificar sitios
arqueológicos y elaborar la política de las medidas que se deban tomar por ejemplo
carzbc -e runa, rescate c solarmerfte identiFicación.
2 - Se debe suspender cualquier actividad de construcción en el área correspondiente,
cuando exista la mínima evidencia de que haya un sitio arqueológico. En cuyo caso se
debe informar inmediatamente al Instituto Hondureño de Antropología e Historia. No se
debe proseguir con las actividades sin antes obtener el permiso del mismo.
Riesqo laboral: La construcción de carretera siempre conlleva el riesgo de accdentes de
trabajo. Especialmente existen estos donde se manipulan sustancias peligrosas,
maquinarías o se ejecutan excavaciones. La construcción de los puentes tiene riesgos
muy particulares, porque se trabaja en altura y el río podría crecer rápidamente.
Medidas de Mitigación:
1 - La empresa constructora debe ejecutar un programa de prevención de accidentes.
2 - La empresa constructora debe tener en el sitio equipamiento de primer auxilio.
3 - El personal de la empresa constructora debe tener conocimientos sobre la atención de
contingencias.
4.0 Las Medidas de Mitigación
Las Medidas de Mitigación identificadas y mencionadas anteriormente son expresadas en
el Plan de Acción Ambiental que se aprecia en las páginas siguientes. Tendremos los
siguientes grupos:
1. Las políticas y estrategias en el sector transporte.
2. Conceptos ambientales considerados en la definición de la alineación de la carretera.
3. La estabilización de los taludes, bancos de préstamo y caminos auxiliares, la siembra
de orientación y ornato.
4. Las obras hidráulicas
5. El control y el manejo de la construcción
6. Las medidas de compensación.



RlISUMEN DEL PLAN DE MEDIDAS DE MITIGACION
Entidad de                                                Instrumento   Estimación
Medida             Entidad de   Supervisión,               Fases de Ejecución              cde Ejecución   de Costo
Ejecución     Monitoreo                                                                   (L.)
Antes    1 Construcción I Opera ión
MEDIDAS QUE DEBAN SER INTEGRADAS EN EL DISEÑO  E LA OB  A
Siembra de Vegetación                                                                                 Contrato de  4,354,600.00
I___ _ _  Construcción
Ejecución de las           Empresa        Unidad                                                      Contrato de    Incluido en
Disposiciones Especiales   Constructora   Ambiental de                                                Construcción  precio unitario
Ambientales de Construcción               SOPTRAVI,                                                                  en costo de
SERNA.                                                                    construcción
Empresa
_______________________        _   ,_ Supervisora,   _
MEDIDAS DE COMPENSACION
Reforestación              SOPTRAVI    Unidad                                                         Contrato de     220,000.00
Ambiental de                                               Construcción
SOPTRAVI,
CONiTROL Y SEGUIMIENTO DURANTE LA CONSTRU(CION
Ejecución de la Supervisión   Empresa     Unidad                                                      Contrato de    Incluido en
Ambiental                  Supervisora    Ambiental de                                                Supervisión    supervisión
SOPTRAVI,
SERNA         _                                                _
Auditoría Ambiental        Unidad         SEDA                                                        Contrato de    L.100,000. 00
Ambiental de                                                              Auditoria
.___________  SOPTRAVI,                                  _                  _        Ambiental
SERNA. - Secretaría del Estado en su Despacho de Recursos Naturales y Ambiente  SOPTRAVI. - Secretarla del Estado en su Des cho de Obras Públicas, Transporte y
SEDA - Subsecretarla de Ambiente _______ 



Carretera de El Negrito - Ponilio ce Cnancaya y .rupo ce ru-t.. ,c -, 
4.1 Las Políticas y Estrategias en el Sector Transporte
Con el objetivo de disminuir los impactos en la carretera durante la fase de operación y
construcción a largo plazo y hacer proyectos carreteros ambientalmente sustentables es
necesario cumplir las estrategias y políticas básicas del sector transporte que se basan
sobre los siguientes principios:
1. la prevención debe anteponerse a la reconstrucción y reparación,
2. el mantenimiento debe ejecutarse,
3. el mantenimiento rutinaro debe incluir el mantenimiento de la vegetación,
4. el monitoreo es la base para priorzar acciones de prevención y reparación.
En Honduras la política de tratamiento de taludes ha sido muchas veces en forma
correctiva en vez de ser preventiva. Se han elegido cortes muy pronunciadcs que
posteriormente deterioraron hasta lograr su nueva estabilidad. Durante esta fase se
generaron sedimentos afectando la calidad de agua. Este procedimiento genera grandes
oantda^es ó~' n4Os y carra el sistema hidro!ogico.
Un buen mantenimiento es fundamental para disminuir, controlar y detectar problemas
ambientales de la carretera.
Según el articulo 13, incisos 6 y 8 de la Ley de Municipalidades, la construcción,
mantenimiento y control de vias públicas por sí son atribuciones de las municipalidades.
Especialmente las municipalidades de nuestra carretera no cuentan con la capacidad para
ejecutar lo mismo.
Entendemos que las actividades regulares de mantenimiento deban incluir: la limpieza del
derecho de vía y los drenajes. Además, se efectuarán pequeñas reparaciones en los
drenajes y en el pavimento. Se sustituirán la señalización y los cercos defectuosos. Se
cortará la vegetación y sustituirá la misma en caso de pérdidas. En los primeros años
después de la construcción la vegetación deba recibir mayor cuidado para fortalecerse y
cumplir con su función. Sin esta atención las medidas propuestas en este estudio
perderían su efectividad parcial- o completamente.
Las medidas implementadas deban ser revisadas para determinar su desarrollo y su
efectividad; esto permite tomar decisiones sobre la prioridad de las futuras inversiones del
mantenimiento de la carretera.
4.2 Conceptos Ambientales considerados en la Definición
de la Alineación de la Carretera
Durante el estudio fueron analizadas varias alternativas de lineamiento, las cuales se
señala en el Anexo 5. La propuesta es la mediación de los siguientes criterios
1. Se evitó rutas que pasara por rocas y pie de montes inestables. Se evadió fallas y
rocas estratificadas con una inclinación paralelo al talud.
2. Se consideró que el impacto será menor desarrollando la carretera sobre la misma
línea. Solamente se hicieron algunos ligeros cambios para disminuir las alturas de los
muros de retención de relleno en la cuesta Chancaya.



ACI - ACOTEC            Estudio de Impacto Ambiental de! Proyecto             28
Carretera de El Negrito - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No 4
4.3 La Estabilización de los Taludes, la Recultivación de los Bancos de Materiales
Este capítulo comprende las medidas de estabilización de taludes y la reforestación de los
bancos de matenales.
Las medidas de estabilización de taludes tienen el objetivo de evitar la erosión y el
traslado de sedimentos a los cuerpos de agua. Se identificaron ocho acciones para lograr
la reducción de sedimentos en el proyecto:
1. el ángulo de los cortes y rellenos,
2. la construcción de cunetas y bordillos,
3. la construcción dem muros de contencion---
4. la siembra de giama,
5. la siembra de vegetación leñosa.
6. la rehabilitación de los bancos de préstamo y los caminos auxiliares.
El ángulo de los cortes y rellenos: Con el fin de evitar la entrada del agua al talud se
eligieron pendientes pronunciadas longitud/altura como 0.5/1 para tierra y 0.25/1 para
roca. Los taludes de relleno mayores de 2 m fueron concebidos con un ángulo 1.5/1.
La construcción de cunetas y bordillos: El presupuesto de la construcción considera
mampostería que incluye el enchapado de cunetas con pendientes mayores y sobre suelo
erosionable. En las curvas en las cuales los pendientes de la rodadura descargan al talud
se construirán bordillos para evitar el deterioro del mismo.
La siembra de grama: Se recomienda proteger los taludes de relleno contra la erosión
somera en forma inmediata mediante la siembra de césped y la construcción de trenzados
en suelos altamente erosionables.
Los taludes del canal, que se encuentran arriba del enchape se sembrarán gramíneas,
para que las mismas resistan mejor al proceso de erosión.
Se ofrecen tres métodos: la siembra por semilla, la plantación de plantitas y césped
cortado en cuadros con tie-ra. E! método de aplicación dependerá de las circunstancias
particulares: la época de siembra, la erosionabilidad del suelo y la accesibilidad del área
de siembra.
Los depósitos de material sobrante deban ser protegidos con el mismo criterio de los
taludes de relleno.
Barreras de sedimentos durante la fase de formación de taludes: Dependiendo de la
situación en el sitio, la formación de taludes podría afectar la calidad de agua. En este
caso se incorporan barreras a base de textiles o de ramas secas o vivas en las orillas de
los taludes. Estas obras serán pagadas a través por administración delegada.
Rehabilitación de los bancos de préstamo y los caminos auxiliares: Se deberán recultivar
1os caminos auxiliares y los bancos de préstamo que no serán utilizados en el futuro
zercano (los próximos 10 años). Se deberá mejorar la calidad de suelo y sembrar
,egetación leñosa.
Siembra de Vegetación Leñosa: En las coronas de los taludes de corte se desea
estabilizar el suelo mediante la siembra de arbustos y árboles de hoja ancha.



ACi - ACOi tC           =stucu  -.... - -  -
Carretera de El Negrio - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No. 4
4.4 Las Obras Hidráulicas
Las obras hidráulicas son esenciales para disminuir los impactos de erosión y el traslado
de sedimento. Se divide en los tres segmentos:
1. Construcción de cajas y puentes.
2. Construcción del canal.
3. Construcción de cunetas y bordillos.
4. Construcción de disipadores de energía.
Construcción de cajas y puentes: Se reconstruirán cinco puentes.
Construcción de canal: Entre las estaciones 64+500 y 66+000 se construirá un canal para
controlar el agua del río y proteger la carretera.
Construcción de cunetas y bordillos: A lo largo de la carretera el agua de la rodadura
descargará a las cunetas que se desarrollan paralelamente. Donde las cunetas podrían
erosionar el suelo se enchaparán las mismas. Los bordillos en las orillas de los hombros
deben evitar el deterioro de los taludes.
4.5 El Control y el Manejo de la Construcción
El buen manejo de obra asegura una construcción limpia con el menor impacto negativo
sobre el medio ambiente. Durante la construcción se deberá tratar con especial atención
las medidas alistadas a continuación:
a) la protección de la vegetación existente,
b) la protección de la fauna,
c) el control del nivel de ruido,
d) la disposición final de los desechos sólidos,
e) el manejo del material sobrante,
e! manejo de locsserdicos de vegetación,
g) eIa:l y la linifta in de la--ntaminación de suelo y agua por-eltaller mecánico, los
almacenes, el campamento y productos a base de petróleo en general.,
h) el control de los sedimentos en los bancos de materiales de corte,
i) la protección de la capa vegetal (tierra negra),
j) el manejo adecuado de suelos contaminados,
k) el ordenamiento de depósitos intermedios,
1) la limitación de generación de polvo,
m) la protección del patrimonio nacional,
n) la prevención de incendios,
o) la prevención de enterramientos de personas y equipo,
p) el equipamiento para la atención de accidentes,
q) el almacenamiento y transporte de productos peligrosos,
í) la protección de la infraestructura existente,
s) la contratación de personal calificado en la prevención y atención de accidentes,
1) la aplicación de medidas para disminuir el riesgo de accidentes de tránsito durante la
fase de construcción,
u) la aplicación de medidas para evitar caídas de personas de lugares altos.



Carretera de E Negrto - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No 4
v) el uso del vestuario de protección (guantes, protectores de oído y ojos etc.)
Las especificaciones de estas medidas están incluidas en las 'Especificaciones Generales
para la Construcción de Carreteras, Calles y Puentes` edición Diciembre 1987 y en las
Disposiciones Especiales elaboradas para este proyecto en particular, las cuales se
encuentran en el Anexo 2 de este volumen.
4.6 Las Medidas de Compensación
Se propone la compensación de la tala de los arboles y arbustos.
-vegacióna c4aa debe se-vauada y-  asificadante del corte. Se recomienda -
registrar cacia árbol o arbusto cuyo tallo tendrá en una altura de 1 .20 m sobre el nivel de
superficie más bajo, un diámetro de igual o mayor a 15 cm. En caso que una planta tendrá
mas de un tallo con, estas características se debe registrar cada tallo individualmente.
Este registro será la base para determinar la medida de compensación. Se sugiere la
siguiente compensación:
Se debe sustituir las plantas cortadas por sembrar una cantidad de plantas relacionada
con el tamaño del tallo de la planta cortada. Se calculará la cantidad de plantas que se
deberán sembrarse como medida de compensación muftiplicando la cantidad de tallos de
cada grupo por el factor respectivamente:
GRUPO A (tallos con un diámetro entre 15 cm y 30.9 cm): Factor 5
GRUPO 8 (tallos con un diámetro entre 31 cm y 100.9 cm): Factor 10
GRUPO C (tallos con un diámetro igual o mayores que 101 cm): Factor 15.
Las áreas de refores.ación serán en la cercanía de la carretera.



4.7 La Estimación de Costo
Actividad                 Cantidad        Un¡ 1 Precio unitario      Costo
¡          | ~~~~dad-i-¡ 
A COSTO DE CONSTRUCCION 
TRABAJ'OS DE SIEMBRA   I                      
Mejoramiento del Suelo en  1          610  m3i          200.00      122,000.00
taludes, capa vegetal    !_3__
Mejoramiento de Suelo en              610i m3           660.00      402,600.00
alaldes, rnteri- a orgaá nica  I                   ____-___t_
Mejoramiento de Suelo en   J          500  m3           200.00      100,000.00
Bancos y Caminos Auxiliares                  .              0       2
Si'enmbra de Célsped f,siembra,    14,3-   M2            15 00i    214,500.00
de  sem il'^sX             ___2-___-_--__ __ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _
Plantación de Zacate               14,300  m             25.00      357,500.00
Ences edado(cuadros)     I      _  14,300  m       i    100.001   1,430,000.00
Siembra de Franjas de               1,000  m            200.00      200,000.00
Arbustos y Arboles (tres  ji
líneas)!_
Siembra de Arboles y                1,ooo  uí            60.00       60,000.00
Arbustos en los Bancos de                 I
Materiales y Caminos
Auxiliares                                      _             i
Mantenimiento de                   42,900  m2            20.00      858,000.00
Estabilización del Cesped                      __I__
Mantenimiento de                    1,000  m             50.00       50,000.00
Estabilización de la franja de
arbustos y árboles                                    _
Mantenimiento de                    1,000  u             60.00       60,000.00
Estabilización en los Bancos
y Caminos Auxiliares                      _
Trenzados                           5,0001 m|           100.00      500,000.00
TOTAL MEDIDAS DE CONSTRUCCION                                 I  4,354,600.00
8 COSTO DE MEDIDAS AMBIENTALES
Meioramiento de Suelo                 500I m, !         200.001     100,000.00
Siembra de Arboles para             1,000  U             60.00       60,000.00
compensar a la
deforestación             _                    I    _.
Mantenimiento de                    1,000  U             60.00       60,000.00
Estabilización de los árboles                  !
solitarios                _                    i_I
TOTAL DE COSTO DE MEDIDAS AMBIENTALES                               220,000.00



4.8 La Príorización de las Medidas de Mitigación
En el Anexo 8 se encuentra un ensayo matemático para priorizar las Medidas de
Mitigación. Este instrumento es un indicador para elegir ias medidas más importantes. No
obstante, no se puede utilizarlo en forma absoluta, ya que como cada evaluación
numérica se sumerge a valoracíones que se basan sobre políticas y impresiones
subjetivas y en un rnomento dado pueden cambiarse.
En este análisis se estudió el efecto que tienen las medidas y el grado de protección que
pueden brindar los mismos sobre los tres componentes ambientales: a) los sistemas
hidrológicos, b) suelo, c) socioeconómicos y d) la salud humana. Se eligió tales por que
en la fase de identificación se consideraron estos tos-masafeiados-
Para el análisis numérico de prioridad se consideraron la efectividad y su viabilidad de la
medida, ambos con pesos iguales. Se utilizó las cuatro categorías a) nula, baja, mediana,
alta. que recibieron un valor numérico entre cero y tres. Luego se asignó a cada medida
un valor de imoorancia nars e! cc.._.ente, i cua; fue distribuido en la misma forma.
La clasificación presentada en este estudio se define según las tres categorías:
Primer orden:  El primer orden incluye todas las medidas las cuales clasificaron en la
evaluación numérica como prioritarias y que aportan en forma
significante a la seguridad de la salud humana, respetan derechos
ajenos.
Segundo orden: El segundo orden incluye las medidas técnicamente necesarias pero por
las circunstancias particulares están expuestas a un alto riesgo de
destrucción o efectividad limitada.
Tercer orden:   Las medidas incluidas en esta categoría, tienen una efectividad y
viabilidad limitada.
Pnmer orden:
6. La construcción de cajas y puentes.
7. Las medidas de control y el manejo de la construcción.
8. La construcción de cunetas y bordillos.
9. Angulos de cortes y rellenos.
X C.-'r-e[-Mantenimiento
Segundo orden:
1. La siembra de vegetación leñosa sobre taludes.
2. El canal de agua.
3 La siembra de grama sobre taludes.
Tercer orden:
Recultivar el banco de préstamo y caminos auxiliares.
Reforestación de compensación.



ACI - ACOTEC            Estudio de Impacto Ambiental del Proyecto              33
Carretera de El Negrito - Portillo de Chancaya y Grupo de Puentes No 4
5.0 El Sistema de Seguimiento y Monitoreo
Las áreas boscosas son muy degradadas mostrando la falta de cuidado de las áreas por
Ja población local. Esta situación social hace más vulnerable las áreas de siembra del
proyecto. SOPTRAVI tiene que crear un sistema de cuidado postenor a la construcción
para asegurar que las áreas sembradas se desarrollarán satisfactoriamente, si no exista
un nesgo muy elevado de perder la inversión en la siembra.
Para este proyecto se recomiendan:
a)   El Monitoreo Ambiental durante la Construcción.
b)   La Auditoría Ambiental durante la_Construcción. (ver documento adjunto, que en el
informe final denominará Anexo 7)
El monitoreo durante la construcción tiene el objetivo de a) controlar la calidad ambiental y
su cambio que sufrirá perlas acciones de construcción, b) identificar peligros ambientales,
c) controlar el fiel cumplimiento de componentes ambientaies de los términos del contrato.
El monitoreo incluye el control de la seguridad laboral y ambiental, el análisis de la calidad
de agua y si son necesarios las mediciones del nivel sonoro. Esta tarea será ejecutada
por la empresa supervisora. Se adjunta las respectivas Especificaciones en el Anexo 6.
En el pasado se han observado que muchos problemas ambientales durante la fase de
construcción no han podido ser superados por el incumplimiento de las responsables en
los diversos niveles de mando en un proyecto carretero.
En primer lugar se requiere que el propietario y sus representantes deseen mejorar el
manejo ambiental y actúan responsablemente sobre la gestión. Además, se requiere de
una supervisión del proyecto que esté consciente del problema y lo tome como de igual
importancia que cualquier otro asunto de la construcción.
Auditoría ambiental: Con el fin de mejorar estos niveles se recomienda una auditoría
ornEienXi mue contcale aur j  Veal año 4cs asp-trc ambientales -escritos-en-el Anexo
7.



