RP-51
SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS, TRANSPORTE Y VIVIENDA
SOPTRAVI
PROYECTO DE RECONSTRUCCION Y MEJORAMIENTO DE VIAS
Tramo Río Dulce - El Porvenir
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social para la Adquisición de Tierras y
el Reasentamiento de población
Tegucigalpa
Octubre 3, 2000






PRESENTACION
La República de Honduras solicitó a la Asociación Internacional de Fomento del Banco
Mundial un crédito para la reconstrucción y mejoramiento de varias carreteras dentro de las
cuales se encuentran los tramos Santa Rita - Yoro de la carretera Norte y el tramo Rio
Dulce El Porvenir de la carretera Central.
El último tramo se localiza en el Departamento de Francisco Morazán, con una extensión
de 46.5 km.. Se extiende desde la comunidad de Río Dulce, Municipio de Talanga, hasta la
Municipalidad del Porvenir, cruzando por las comunidades la Hermita, El Guante, El
Carrizal,Cedros, El Higuerito, La Guadalupe y El Salitre.
El proyecto tiene como objetivo convertir la Carretera Central en principal, pues
actualmente funciona como una carretera secundaria (terracería). El proyecto será relevante
para la economía nacional, dado la ubicación estratégica de este tramo carretero.
A lo largo de la carretera, la Empresa Consultora, CINSA, ha definido algunos tramos
donde se realizarán cambios de alineamiento. Estos cambios implicarán desplazamientos
horizontales respecto a la línea central existente y, desplazamientos verticales, en la
mayoría de los casos para mejorar el nivel de la rasante de la carretera existente y reducción
del número de curvas horizontales, con lo cual se genera la necesidad de adquirir algunos
terrenos. Adicionalmente se hace también necesario recuperar unas pocas fajas del derecho
de vía.
Tanto la adquisición como la recuperación de terrenos pueden producir desplazamientos de
población, la cual deberá reasentarse de acuerdo con los lineamientos de la Directriz
Operacional 4.30, el Banco Mundial, la cual tiene como objetivo principal mejorar, o
cuando menos restablecer, las condiciones socioeconómicas de la población afectada.
Con base en lo anterior se elaboró el diagnóstico socioeconómico y el plan de gestión social
para la adquisición de los terrenos requeridos para las obras de reconstrucción y
mejoramiento del tramo de carretera comprendido entre los sitios conocidos como Río
Dulce y El Porvenir, de la carretera Central y, adicionalmente, para el sitio conocido como
Cooperativa el Triunfo, al cruce del Río Cuyamapa por la carretera que va desde el sitio
conocido como Santa Rita hasta la población de Yoro.
Este informe presenta los resultados del diagnóstico socioeconómico y el plan de gestión
social para las familias y personas que se les afecta su terreno, vivienda y/o negocio.
2
Diagnóstico Sorioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



DIAGNOSTICO SOCIOECONOMICO Y PLAN DE GESTION SOCIAL
1. OBJETIVOS
Los objetivos del diagnóstico socioeconómico y del plan de gestión social fueron los
siguientes:
*  Identificar los predios que se afectarán por la adquisición de las áreas requeridas por el
proyecto, su localización, usos, grado de afectación, posibilidad de uso de áreas
remanentes y tenencia.
*  Determinar las características socioeconómicas y culturales de los propietarios o
poseedores de los predios afectados, su lugar de residencia, sus fuentes de ingresos y
medios de subsistencia, el grado de dependencia del predio afectado y analizar los
impactos por la pérdida del área afectada. Identificar si existe pertenencia a algún grupo
étnico en particular.
*  Identificar y evaluar los impactos sociales, económicos y culturales que enfrentarán los
propietarios, poseedores y/o residentes de los predios afectados.
*  Describir los procedimientos existentes para la negociación y adquisición de la áreas
requeridas.
*  Formular un plan de gestión social para el reasentamiento de la población que se debe
desplazar y para el restablecimiento socioeconómico de toda la población afectada.
2.  METODOLOGíA
En primer lugar se realizó un recorrido del proyecto en compañía de personal de
SOPTRAVI y de la empresa consultora CINSA, para observar las afectaciones prediales y
de vivienda. En este recorrido se revisaron los diseños con el fin de analizar la pertinencia
de las afectaciones prediales.
Con base en este recorrido se hicieron algunas recomendaciones con respecto al ancho del
derecho de vía a SOPTRAVI y se pidió la revisión de los diseños en algunos sitios con
algunas afectaciones sociales significativas.
Además, se investigó la legislación Hondureña, con la finalidad de ver la forma como se
relacionaba con los requerimientos de la política de reasentamniento de población, la
Directriz Operacional 4.30 del Banco Mundial.
Paralelamente, se diseñó la siguiente metodología para determinar el grado de afectación y
de vulnerabilidad:
3
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



•  Para establecer el grado de afectación, se identificaron los efectos de las obras sobre los
siguientes elementos: terreno, vivienda, negocio, acceso a servicios como energía
eléctrica, acueducto, alcantarillado, educación, salud, recreación, transporte y sobre el
ingreso familiar.
•  Terreno: Esta afectación puede ser total, parcial, temporal o definitiva. En los casos
de afectación parcial, se consideró la posibilidad de uso del área remanente para
determinar el grado de afectación.
*  Vivienda: Esta afectación puede ser total, parcial, temporal, definitiva. Esta última
puede implicar traslado a una comunidad diferente, en la misma comunidad o en el
mismo lote.
*  Negocio: Esta afectación puede ser total o parcial, temporal o definitiva. Esta última
puede implicar traslado a una comunidad diferente, en la misma comunidad o en el
mismo lote.
D  Acceso a servicios: Esta afectación puede ser temporal o definitiva, de uno o varios
servicios, que afecten total o parcialmente la posibilidad de uso del lote, la vivienda
o el negocio.
•  Ingreso familiar: Esta afectación puede ser total o parcial, temporal o definitiva.
*  Vulnerabilidad: Esta es un elemento vital dentro de la determinación de las medidas a
tomar en un reasentamiento, pero al mismo tiempo el más dificil de medir. Por lo tanto,
se utilizaron indicadores para definir el grado de vulnerabilidad de manera indirecta,
como son la edad, género, capacidad fisica ( inexistencia de discapacidades), capacidad
económica, tiempo de permanencia en el sitio sin cambios, tiempo de ejercer una
misma actividad, estudios, conocimiento de otras actividades diferentes de la actual.
Con base en estos indicadores, se establecieron tres grados de vulnerabilidad: alta,
media y baja.
Con la metodología anterior y una vez identificados los predios y viviendas afectadas tanto
por los mejoramientos como por la liberación del derecho de vía, se diseñó y aplicó una
encuesta para efectos de recopilar la información sobre los predios afectados y para obtener
la caracterización de la población por desplazar (ver Anexo 1).
Después de recopilar la información, se analizaron los resultados para identificar los
impactos causados por el desplazamiento en cada caso y así determninar las soluciones de
reasentamiento.
Para ello, se diseñó una metodología de avalúos que permitiese construir la base económica
para poder llevar a cabo las soluciones propuestas. Además, se investigó con SOPTRAVI,
las Municipalidades, sus catastros y con otras entidades los valores de construcción,
mejoras y terrenos, para efectos de producir el presupuesto de adquisición.
4
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



3. DISMINUCION DEL DESPLAZAMIENTO DE POBLACION
Los diseños tenían contemplado un derecho de vía de 40 metros y 8 mejoramientos del
diseño geométrico de la carretera. Con estas especificaciones y la liberación del derecho de
vía se afectaban alrededor de 80 viviendas.
Con el fin de disminuir el desplazamiento, se propuso la disminución del derecho de vía a
30 metros, con lo cual sólo se afectaban 23 viviendas y construcciones.
Por otra parte, se solicitó la revisión de los diseños, sin deteriorar sus especificaciones
técnicas, en los siguientes sitios:
K 13 + 600, aproximadamente, comunidad del Guante, margen derecha, dos viviendas y un
principio de construcción.
K 25 + 400 al K 25 + 750, comunidad El Higuerito, 7 viviendas afectadas
K 36 + 400, al K 36 + 800, Comunidad La Guadalupe, 3 viviendas potencialmente
afectadas
Como resultado de lo anterior, una vez elaborados los rediseños solicitados y aprobado el
ancho del derecho de vía en 30 metros, se disminuyó a 1 1 las afectaciones: 6 viviendas, 3
negocios, 1 vivienda-negocio y 1 escuela. El grado de afectación de cada una de ellas se
describe más adelante.
4. MARCO LEGAL
4.1 Armonización de la legislación Hondureña con la Directriz Operacional del Banco
Mundial
Con el fin de analizar la compatibilidad de la política del Banco Mundial, en relación con el
tratamiento que se debe brindar a la población afectada por las obras, con la legislación
vigente en Honduras, se revisaron y analizaron las normas vigentes.
Existe en la legislación Hondureña una aparente contradicción entre el mandato
constitucional y las normas aplicables a la valoración de los inmuebles requeridos para las
obras de infraestructura, y de éstas con la Directiva operacional 4.30 del Banco Mundial.
Por un lado la Constitución garantiza que la persona humana es el fin supremo de la
sociedad civil y del Estado y que la dignidad del ser humano es inviolable. La misma
Constitución establece que toda persona tiene derecho a que se le respete su integridad
fisica, síquica y moral. Finalmente la Constitución estipula que nadie puede ser privado de
su propiedad sino por causa de necesidad o interés público calificadas por la ley o por
resolución fundada en la ley y sin que medie previa indemnización justipreciada.
También la Ley de Expropiación forzosa, decreto 113 de 1914, señala en su artículo 3°.,
numeral 3°., "... la expropiación no tendrá efecto sin que preceda el justiprecio de lo que se
5
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



haya de enajenar o ceder". En su artículo 50 establece que para las diligencias de
expropiación se entenderán separada o conjuntamente, con los dueños de los inmuebles,
según el registro de la propiedad, si estuviesen inscritos, o con su apoderado o representante
legítimo; caso contrario con los poseedores legales.
Por otra parte, la Ley de Vías de Comunicación Terrestre, Decreto 173 de 1959, estipula en
su artículo 150, entre otras cosas, que cuando el terreno sea ejidal o Nacional, el poseedor
no tendrá derecho más que al valor de las mejoras hechas sobre la parte que resultó
afectada. En este mismo artículo también establece que el precio o indemnnización que deba
pagarse a personas naturales o jurídicas, se rebajará proporcionalmente el beneficio de la
plusvalía que resultare a los inmuebles afectados, por cualquier obra vial del país.
Estas incongruencias dificultan en la mayoría de los casos pagar el justiprecio para la
reposición de lo afectado, y por lo tanto, la construcción de las soluciones para los casos de
reasentamientos.
De otra parte, la Directiva Operacional 4.30, del Banco Mundial, tiene por objetivo el
mejoramiento o por lo menos el establecimiento de las condiciones socioeconómicas de la
población afectada.
Con el fin de superar estas incongruencias, SOPTRAVI recurrió a la categoría de Tratado
Internacional del Convenio que legaliza el crédito y por tanto, dentro de este Convenio,
quedará expresa la obligatoriedad de aplicar la Directriz Operacional 4.30 del Banco
Mundial y de ejecutar a cabalidad el presente Plan de Gestión Social para el
reasentamiento.
4.2   Procedimiento para adquisición de terrenos
A continuación se transcribe el procedimiento usado por SOPTRAVI para adquisición de
terrenos y mejoras
* Notificación al propietario y solicitud de autorización para ejecutar la obra previa
explicación de los beneficios y derechos que posee para indemnizarle.
•  Levantamiento poligonal del área a afectar de cada terreno.
*  Valuación y negociación del área afectada. Se procede a valuar conforme a valores
catastrales según artículo 71 de las disposiciones generales del presupuesto vigente, en
caso de que el afectado no esté de acuerdo, se eleva a consideración de la Comisión de
Avalúo conformada por representantes del la Procuraduría General de la República,
Contaduría General de la República y SOPTRAVI, autorizada para negociar a valores
comerciales según reglamento del artículo 71 referido anteriormente.
6
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



*  Una vez efectuada la negociación se firma un dictamen de avalúo entre ambas partes
(afectado/Departamento de Derecho de Vía de SOPTRAVI y/o afectado/Comisión de
Avalúo).
*  El dictamen de avalúo, la poligonal, escritura de la propiedad, constancia de valor y
documentos personales se adjuntan a un acuerdo de indemnización que deberá firmar
para su-trámite el Señor Ministro de SOPTRAVI y el Excelentísimo Señor Presidente
de la República.
* Una vez que el acuerdo regresa firmado, se envía a la Procuraduría General de la
República con toda la documentación pertinente, donde se asigna el abogado que
escriturará a favor de del Estado el predio a indemnizar.
* Cuando esa escritura viene debidamente registrada, se elabora la orden de pago
respectiva.
4.3   Adquisición de mejoras
* Se procede de igual forma conforme a numerales del 1 al 5 (en el numeral 3 se avalúan
las mejoras afectadas).
* Luego se elabora la orden de pago por el monto negociado.
4.4   Expropiación forzosa
Cuando no se logra un acuerdo para la negociación, se recurre a la expropiación forzosa,
procedimiento establecido en la ley 113 del 13 de abril de 1914 la cual desarrolla el artículo
07 de la Constitución de Honduras.
Para el caso de SOPTRAVI la expropiación es declarada por el Ejecutivo, Presidencia de la
República, mediante la expedición de un acto administrativo preparado por SOPTRAVI, en
el cual se declara el proyecto específico como "una obra de necesidad" y en el mismo acto
se declara la expropiación del predio requerido.
De acuerdo con la misma ley, para hacer efectiva la expropiación se deberá haber cancelado
previamente el "justiprecio", que corresponde al mismo valor establecido en el avalúo.
El propietario podrá apelar el valor del avalúo por la vía judicial
Teniendo en cuenta las características de la mayoría de la población que se le adquirirá
parte de su terreno o viviendas, su grado de satisfacción con el mejoramiento de la carretera
y el hecho de que las soluciones propuestas en el Plan de Gestión Social contemplan los
costos de reposición, no se espera que se presente ningún rechazo a la negociación. En caso
de que se llegar a presentar, y cumplida toda la gestión social de información y
7
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



concertación, SOPTRAVI aplicará los procedimientos de expropiación especificados
anteriormente.
4. POBLACIÓN AFECTADA Y GRADO DE AFECTACION
En total se requieren 33.082,85 m2 que corresponden a 32 propietarios y poseedores. En la
Tabla 1 se presenta el número y tipo de afectación.
TABLA 1.   TIPO DE AFECTACION
Afectación                Cantidad
Terreno parcial                       21
Vivienda parcial                      l
Vivienda total                        4
Vivienda - negocio                    1
Negocio parcial                       3
Otra construcción                     l
Escuela parcial                       1
TOTAL                                 32
La totalidad de los terrenos afectados parcialmente pertenecen a 18 propietarios y a 3
poseedores; 15 terrenos se afectan menos del 5%, 4 se afectan menos del 10 %, 1 se afecta
menos del 15% y otro menos del 22%. En ninguno de los terrenos habita su propietarios;
tampoco se tienen cultivos pues se encuentran en rastrojo o en pastos, dos tienen algunos
árboles que se incluirán dentro del avaluó. Todos son terrenos de grandes extensiones cuyas
afectaciones son mínimas y el área restante se valorizará por el mejoramiento de la vía.
Varios de los propietarios poseen más de una propiedad. Por lo tanto, no se identifica
ningún impacto negativo ya que además se les reconocerá el valor comercial del área
requerida.
En la Tabla 2 se hace una descripción de las condiciones socioeconómicas y de la solución
para las seis familias cuya vivienda se ve afectada, bien sea total o parcialmente,
incluyendo la vivienda - negocio.
TABLA2    DESCRIPCION SOCIOECONOMICA
No.         Nombre                             Descripción
1 A  Teresa de Jesús Gómez   Familia monoparental conformada por la jefe de hogar, un
(50 años)             hijo (25 años) que no aporta económicamente, nuera (17
años), nieto (8 meses) y una hija (17 años) que estudia.
Derivan sustento de venta de golosinas en el mismo sitio (
500 Lps./día).
Es poseedora sin título del inmueble que ocupa pero es
propietaria de otro inmueble vecino.
Construcción de 46,25 M2 en madera machimbre, techo de
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



TABLA 2    DESCRIPCION SOCIOECONOMICA
No.         Nombre                               Descripción
teja de barro, piso en cemento, bien conservada, con servicios
de acueducto y electricidad, y letrina.
Solucionará su reasentamiento construyendo su casa -
negocio en el lote de su propiedad, en el cual ya tiene un
principio de construcción
Considerada de alta vulnerabilidad por la dependencia
económica del inmueble afectada y su condición de familia
monoparental.
2 A   Gertrudis Garmendia    Familia extensa, conformada por el esposo (70 años), una
(69 años)              hija (36 años), un yerno (22 años), 5 nietos (de 18,16,14,11 y
un año respectivamente) y un bisnieto (2 años), de los cuales
4 estudian.
Derivan su sustento de la agricultura a la que se dedica el
padre en un predio diferente al afectado; del procesamiento y
venta de derivados lácteos, provenientes de su ganado,
actividad realizada por una nieta la hija y la madre; el yerno
jornalea.
Es propietaria del inmueble. Poseen otro terreno en el cual el
padre trabaja la agricultura.
Construcción de 159,42M2, que se afecta en 46.92M2, en
adobe, techo de teja de barro, piso en cemento, bien
conservada, con servicios de acueducto y electricidad y
letrina.
Solucionará su situación reconstruyendo su fachada y
recuperará el espacio perdido y construyendo en la parte de
atrás de la vivienda donde tiene mucho espacio ( más de
3000 M2)
Considerada de baja vulnerabilidad dado el grado de
afectación parcial y por el hecho de que sus ingresos no se
afectan.
6 A   Raul López Ortiz  (37  Familia nuclear, esposa (3 laños) con 5 hijos (13,11,9,4,2
años)                  años respectivamente), todos estudiantes menos los dos
menores.
Derivan su sustento de la actividad del padre, quien jornalea.
Son poseedores sin título del terreno donde tiene la vivienda,
poseen otro terreno de aproximadamente 4 manzanas.
Construcción de 43,12 M2, en bahareque, piso en tierra,
techo en lámina de zinc, bien conservada, con agua pero sin
electricidad ni letrina.
Solucionará su reasentamiento construyendo su vivienda en
un lote cercano que tiene servicio de energía eléctrica, el cual
podrá adquirir con el valor que obtendrá.
Considerado de alta vulnerabilidad por el tipo de tenencia, la
familia numerosa, los ingresos y el desplazamiento del predio
donde residen.
8 A   Romeo Meléndez.        Familia nuclear compuesta por las esposa (28 años, con 7
(46 años)              hijos (11,10,6,5,3,2 años y 10 meses, respectivamente), 4 de
los cuales estudian.
9
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



TABLA 2    DESCRIPCION SOCIOECONOMICA
No.         Nombre                               Descripción
Derivan su sustento de la albañilería que trabaja el padre y de
la vigilancia del inmueble que ocupan.
Ocupan una vivienda de propiedad del Sr Cirilo Vindel,
quien es un latifundista, la cual se verá afectada, quedando
por tanto en posibilidad de perder la vivienda gratuita.
El Sr Vindel acordó construir una nueva vivienda para esta
familia. En caso contrario, se deberá indemnizar para que
pueda construir una nueva vivienda.
9 A  María del Carmen       Familia monoparental, conformada por dos hijos (17 y 8
Cabrera (50 años)      años) y un nieto (9 años), los cuales estudian.
Derivan su sustento de la actividad de lavado de ropa que
realiza la madre.
Ocupan el derecho de vía recientemente, sin título alguno.
Construcción de 22 M2, en bahareque, techo en teja de barro,
piso en tierra, en regular estado de conservación, sin ningún
servicio.
Su reasentamiento será solucionado por la Municipalidad de
El Porvenir quien acordó llevarlo a cabo.
10 A  Elkin Orlando Rodriguez Familia nuclear, esposa (19 años) con dos hijos de 7 y 1,5
(20 años)              años..
Derivan su sustento de la agricultura practicada por el padre
en otro terreno.
Ocupan el derecho de vía muy recientemente, en alidad de
arrendatario de una persona que vive en el poblado.
Construcción en bahareque, techo de teja de barro, piso en
tierra, regularmente conservada, sin ningún servicio.
Su reasentamiento será solucionado por la Municipalidad de
El Porvenir.
Los 3 negocios afectados parcialmente pueden permanecer en el mismo predio. Ninguno de
sus propietarios depende exclusivamente de él como fuente de ingresos. Uno puede
continuar su actividad mientras realiza las reformas necesarias para retirarse, pues su
afectación es de sólo 8 M2.Los otros dos deberán suspender sus actividades durante un
mes.
La denominada otra construcción consiste en una construcción desocupada, la cual no
afecta a su propietario ya que no le está dando ningún uso. La construcción es un solo
cuarto que en otra época fue dedicado a la venta de golosinas, la cual, si lo desea el
propietario puede ser reconstruida en el mismo terreno.
La afectación de la escuela es mínima pues sólo se deberá correr el cerco disponiendo de
suficientes áreas de expansión. Como medida de compensación se construirá una batería
sanitaria, pues las actuales letrinas están colmatadas y un área para prácticas deportivas.
10
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



En el Anexo 2 se presenta la relación de todos los propietarios y poseedores afectados, su
grado y tipo de afectación, el grado de vulnerabilidad y si el reasentamiento se puede hacer
en el mismo lote.
5.  PLAN DE GESTION SOCIAL - ALTERNATIVAS DE SOLUCION
Teniendo en cuenta los grados y tipos de afectación mencionados anteriormente, así como
el grado de vulnerabilidad de la población afectada, se plantean las alternativas de solución
que aparecen en la Tabla 3.
TABLA 3.   ALTERNATIVAS DE SOLUCION
Afectación                              Solución
Terreno parcial          *  Avalúo de reposición
Vivienda parcial         *  Avalúo de reposición
*Asesoría para la remodelación de la vivienda.
* Asesoría social y seguimiento
Vivienda total           *  Avalúo de reposición
* Asesoría para la construcción de la nueva vivienda
* Asesoría para la adquisición de un lote y para la
construcción de la vivienda, para el caso
desplazamiento fuera del predio.
* Asesoría social y seguimíento
Negocio  parcial o  total, *  Avalúo de reposición
permaneciendo en el mismo    A Asesoría para la remodelación del local
predio                   *  Asesoría social y seguimiento
Construcción desocupada    *  Avalúo de reposición
Ocupaciones recientes    *  A cargo de la Alcaldía municipal
Escuela parcial          *  Construcción de sanitarios y de área para recreación
como medida de compensación
En el Anexo 4 se incluye una relación de todas las personas afectadas con la alternativa de
solución aplicada.
A continuación, se describe el significado y alcance de cada una de las alternativas
propuestas en la Tabla anterior.
o Avalúo de reposición
Equivale a encontrar el valor en el cual se podría adquirir un inmueble similar, en otro sitio,
con las mismas condiciones de aquel que se desea avaluar. Además del valor del terreno,
construcciones y mejoras, en estas condiciones de similitud se tienen en cuenta factores
tales como la disponibilidad y cercanía de servicios como, energía eléctrica, acueducto,
11
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



alcantarillado, telefonía, recreación, educación, transporte, potencial comercial del sitio,
área, materiales, estado de conservación del inmueble y los referidos a la generación de
ingresos relacionados con el inmueble.
En esencia, cuando se aplica el método del valor de reposición y se reconocen el lucro
cesante y el daño emergente, vemos como está incluido el valor de todos los elementos
necesarios para reponer lo afectado por un reasentamiento involuntario.
En este caso específico, de acuerdo con el tipo de afectación, se determinó el pago de las
siguientes primas de compensación:
1. Prima por cierre temporal del negocio: Se aplica en los casos en los cuales se debe
cerrar el negocio, para su traslado, durante un tiempo que se estimó en un mes. En este
caso la prima a reconocer será el equivalente a un mes de costos fijos más las utilidades
para el mismo período.
2. Prima por movilización: Se aplica en aquellos casos en los cuales es necesario un
acarreo, de los muebles y enseres, o de los materiales producto de la demolición. Esta
prima se establece en una suma fija de 1.000.00 lps.
3. Prima de reasentamiento: Se aplica en los casos en los cuales la familia se deba
trasladar fuera de su sitio de residencia y se fija en 2.000,00 íps por jefe de hogar y
cónyuge y 1.000,oo íps por cada hijo menor de edad o estudiante que dependa
económicamente del jefe de hogar.
4. Prima por pérdida de ingresos: Se aplica en los casos en los cuales, con motivo de su
traslado, se pierda alguna renta o ingreso. Esta prima se estimará en el valor del ingreso
perdido durante seis meses.
5. Prima por gastos legales: En los casos en los cuales sea necesario escriturar al Estado
un inmueble se reconocerá el valor de los gastos legales que implica esta transacción.
En este caso se establece en el 5% del valor de la venta.
Es importante resaltar que de acuerdo con la política del Banco, el no disponer de título
legal no es obstáculo para acceder a los procedimientos propuestos que permiten restablecer
las condiciones de las familias afectadas.
En el Anexo 3 se presenta una estimación de los avalúos de reposición con todos los
componentes señalados arriba.
Condicionamiento de pagos
Para el pago de los montos correspondientes al avalúo de reposición y a las primas de
compensación, los profesionales asesores (ingeniero, arquitecto, profesional social) deberán
acordar con cada familia un programa de trabajo con base en el cual se harán pagos
12
Diagnóstico Socioeconómnico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



parciales en la medida en que se ejecuten las obras. Para el caso de la adquisición del lote,
éste deberá ser aprobado por los profesionales antes del pago respectivo.
SOPTRAVI garantizará que los pagos se harán dentro de los cinco días siguientes a su
ordenación, para lo cual, si es necesario, constituirá un fondo con destinación específica a
estos fines.
* Asesoría para la construcción o remodelación de viviendas o locales
SOPTRAVI destinará un ingeniero y un arquitecto para colaborarle a las familias en el
diseño y para brindar asistencia a las familias durante el proceso de construcción.
* Asesoría para la adquisición de lote
Consistirá en una ayuda para conocer las ofertas existentes, analizar la conveniencia socio
económica de cada una de ellas y para realizar los trámites legales de compra.
* Asesoría social y seguimiento
SOPTRAVI dispondrá de un profesional en ciencias sociales para coordinar todas las
actividades inherentes a la ejecución del plan con todas las entidades y dependencias que
intervienen para garantizar el cumplimiento oportuno de las mismas y para realizar la
gestión social que les permita a las familias restablecer sus condiciones de vida.
Dentro de las actividades sociales se encuentran las siguientes:
-     Mantener informada a las personas de todos los pasos de la negociación, de los
trámites que deben efectuar.
-     Asesorar a las personas que lo requieran en los trámites de negociación y de
adquisición de un nuevo lote o vivienda cuando haya lugar.
-     Estar en permanente contacto con las personas para escuchar y resolver sus -
inquietudes y quejas.
-     Programar y ejecutar las actividades necesarias para asistir a las familias en el
restablecimiento de sus condiciones sociales
-    Hacer seguimiento de las medidas de mitigación, en el área social, propuestas en el
Plan de Manejo Ambiental.
-    Hacer seguimiento del cumplimiento del presente plan especialmente de lo
establecido en los numerales 12 y 13.
13
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



* Soluciones a cargo de la Alcaldía de El Porvenir
En acuerdo con el Alcalde del municipio de El Porvenir, por tratarse de dos casos recientes
de ocupación del derecho de vía los cuales se encuentran bajo la jurisdicción del Municipio,
y teniendo en cuenta que existen otros casos fuera del área del proyecto, se convino que la
municipalidad solucionará esta situación y las otras que se le han presentado en otra parte
del mismo municipio, con base en la necesidad real de los ocupantes. SOPTRAVI realizará
el seguimiento y asesorará al Municipio para el cumplimiento de lo acordado.
6.    MEDIDAS PARA PREVENIR NUEVOS ASENTAMIENTOS
El equipo de profesionales ejecutores del Plan deben controlar la presencia de nuevos
asentamientos en el área del proyecto. En caso de identificar alguno, deben avisar
inmediatamente a las autoridades municipales para el retiro del mismo.
Por otra parte, deben divulgar en las comunidades que las personas que no estén incluidas
en el censo que hace parte de este informe, no recibirán ningún tratamiento por parte de
SOPTRAVI ni de ninguna entidad.
7.    ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL PARA LA EJECUCIÓN DEL PLAN
Para efectos de poder garantizar el cumplimiento de los establecido en este informe, se hace
necesario tener una estructura organizacional adecuada.
El área responsable del desarrollo del presente plan será el Departamento de Derecho de
Vía de SOPTRAVI, en estrecha relación con la UGA ( Unidad de Gestión Ambiental,), con
la Oficina Legal, con la Unidad Ejecutora de los proyectos del Banco Mundial, con la
Tesorería.
SOPTRAVI utilizará esta experiencia para establecer e institucionalizar una política de
adquisición de predios y reasentamientos, así como las funciones y procedimientos
necesarios para la aplicación de la misma, teniendo en cuenta sus relaciones con otras
dependencias como:
*  La UGA (Unidad de Gestión Ambiental), con la cual deberá coordinar la identificación
de los impactos por adquisición de tierras, liberación de derecho de vía y
desplazamiento de población, dentro del componente socioeconómico de los Estudios
de Impacto Ambiental, así como la formulación de los programas requeridos dentro de
los Planes de Manejo Ambiental y el seguimiento del cumplimiento de los mismos.
• La Tesorería, con la cual deberá coordinar los pagos, y/o el manejo del fondo para
pagos y gastos.
14
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



*  La Oficina Legal, con la cual se deberá tramitar la elaboración y legalización de los
contratos que se generen.
•  Con las Unidad Ejecutora de los Proyectos Banco Mundial, para la elaboración de
presupuestos, su ejecución, la coordinación entre el cronograma de la obra y el del plan
de gestión social y la atención de las quejas y reclamos de las comunidades
Se vinculará al Departamento de Derecho de Vía un profesional del área social y otro de
sistemas, al mismo tiempo que se capacitará y motivará el personal existente.
En la parte logística, se dotará con vehículos, equipos de cómputo, fotográficos, de
comunicación y un fondo para gastos, especialmente de viáticos, que permitan una atención
oportuna de las comunidades afectadas.
8.    COMPROMISOS DE SOPTRAVI
Para efectos de poder dar cumplimiento a lo establecido en el presente informe,
SOPTRAVI adquiere los siguientes compromisos específicos, además de los contenidos
implícitamente en él:
1. El derecho de vía para el tramo, de la Carretera Central, comprendido entre Rio
Dulce y El Porvenir sólo será de 30 mts.
2. SOPTRAVI hará la adquisición de predios y los reasentamientos involuntarios de
población, requeridos en los proyectos financiados por el Banco Mundial siguiendo
los lineamientos indicados en la Directriz Operacional 4.30 del Banco Mundial y
por tanto en el presente informe.
3. SOPTRAVI tratará de resolver estructuralmente, y no coyunturalmente, como es el
caso de los proyectos financiados por el Banco, el problema presentado en la
legislación Hondureña, la cual dificulta pagar los terrenos que no estén debidamente
titulados y ordena usar los valores catastrales como base de los avalúos, para lo cual
SOPTRAVI establecerá conversaciones con la Comisión Avaluadora establecida
por ley, para tratar de establecer una metodología que tome como base el espíritu de
la OD 4.30 y estudiar las modificaciones legales necesarias.
4. SOPTRAVI, para poder ejecutar los planes de reasentamiento fortalecerá su
Departamento de Derecho de Vía, de acuerdo con lo descrito en el numeral 7-
9.    PRESUPUESTO
El valor del presupuesto para la ejecución de este plan es de US$ 129.680,00,. En la Tabla
4 se discrimina este valor.
15
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



TABLA 4.   PRESUPUESTO
Concepto                       Valor US$
Avalúos de reposición                                   72.995
1 profesional social (2 años)                           24.000
1 conductor (2 años)                                     7.000
1 vehículo                                              22.000
Mantenimiento y combustible                              3.000
2 computadores                                           3.000
Equipo de fotografía y materiales                          800
TOTAL                                                  132.795
1 dólar = 15 lempiras
NOTA: El profesional del área social se vincula por un tiempo mayor al
requerido para la ejecución del presente Plan ya que entrará a fortalecer la
gestión social del Departamento de Derecho de Vía y formulará y
ejecutará un plan de relaciones con las autoridades locales y comunidades
residentes del área de influencia de la vía.
10.  CRONOGRAMA
El proceso de adquisición de predios y construcción de las soluciones requerirá de 5 meses
contados a partir de su fecha de iniciación, contando con que aquellos casos que requieren
de procesos constructivos iniciarán éste a partir del pago de las mejoras, esto es, a partir del
tercer mes.
Este tiempo se discrimina así:
1.- Elaboración de planos: 4 semanas contadas a partir de la iniciación del proceso.
2.- Avalúo, negociación y consecución de títulos:3 semanas y media, a partir del primer
paso.
3.- Elaboración de solicitud de acuerdo: media semana a partir del segundo paso.
4.- Trámite de la solicitud de acuerdo en Legal, Dirección y Presidencia: 3 semanas a partir
del tercer paso.
5.- Para pago de mejoras: Trámite orden de pago, 1 semana ( cinco días) a partir del cuarto
paso.
Para pago de terrenos: a.- Trámite en Procuraduría, 8semanas a partir del cuarto paso.
b.- Orden de pago, 1 semana ( cinco días) a partir del paso quinto
El tiempo para la construcción de las soluciones y las asesorías sociales y técnicas, en
aquellos casos en que se requiera, tomará los mismos cinco meses que se requieren para la
adquisición de los predios, aunque se debe notar que ninguno de ellos interferiría con la
obra fisica, sino con la seguridad en la etapa de operación.
Este tiempo se discrimina así:
16
Diagnóstico Sociseconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



1. Información propietarios y comunidades: 4 semanas a partir de la fecha de inicio del
proceso.
2. Asesorías sociales y técnicas: 4 semanas a partir del paso segundo del primer proceso.
3. Construcción de soluciones: 8 semanas a partir del paso quinto del primer proceso y del
segundo de este proceso.
El tiempo para la ejecución total del plan será de dos años, pues a partir de la semana 20 se
deberá continuar con las actividades de Asesoría social y seguimiento, así como la
formulación y ejecución del plan de relaciones con las autoridades y comunidades del área
de influencia del proyecto. En el anexo 5 se presenta el cronograma.
11.   PLAN DE CONTINGENCIA
El presente plan tiene como objetivo prever y establecer la forma en la cual SOPTRAVI
atenderá aquellas situaciones que generen la necesidad de adquirir nuevos predios, que
podrían o no implicar reasentamientos, durante las etapas siguientes a la presentación del
presente informe.
Estas situaciones podrían ser las siguientes:
-  Rediseños.
*  Fallas en los terrenos en que se construyan taludes, llenos y estructuras
*  Construcción de campamentos.
*  Necesidades adicionales de sitios de préstamo o depósito de materiales.
*  Ejecución de mayores cantidades de obra.
*  Instalación de plantas de asfalto.
En caso de presentarse alguna de estas situaciones, SOPTRAVI:
1. Adquiere el compromiso de darles el mismo tratamiento que se ha dado a las
adquisiciones contenidas en el presente plan.
2. Dispondrá de un presupuesto que permita la adquisición de los predios necesarios, en
las mismas condiciones de los iniciales.
3. Fortalecerá su Departamento de Derecho de Vía para tener las capacidades y
habilidades requeridas para tratar las adquisiciones adicionales de acuerdo con la
Directriz operacional 4.30 de 1 Banco Mundial.
4. Establecerá un sistema de información entre la Unidad Ejecutora y el Departamento de
Derecho de Vía, de forma tal que éste disponga de información oportuna que permita
17
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



realizar las adquisiciones adicionales en la forma   ya descrita, oportuna y
eficientemente, excepción hecha de los casos fortuitos.
Adicionalmente, aunque no relacionados exclusivamente con los predios a adquirir, durante
la etapa de construcción, se tendrá especial cuidado con los impactos generados por la
afectación de las redes de servicios públicos (acueducto y energía eléctrica), accesos a
municipios y propiedades por las obras, especialmente cuando exista elevación de la
rasante y las interrupciones del tránsito.
En estos casos, SOPTRAVI preverá dentro de los términos de referencia de la fase
constructiva la identificación de este tipo de afectaciones, la elaboración de un programa de
construcción que minimice este tipo de afectaciones, la socialización y concertación con los
afectados del programa de construcción, el establecimiento de un procedimiento de quejas
y por último la forma como serán atendidas.
12. SEGUIMIENTO Y EVALUACION
Para efectos de poder monitorear el cumplimiento del presente plan y poder constata que,
de acuerdo con la Directriz Operacional 4.30 del Banco Mundial, todas las personas
involucradas en el proceso de adquisición de tierras, cuando menos restablecieron su
condiciones previas, SOPTRAVI:
.  Presentará al Banco Mundial un informe mensual, desde la fecha de inicio de la
ejecución del plan de adquisiciones y reasentamientos en el cual se deberán consignar
los avances realizados, con respecto al plan propuesto y su cronograma de ejecución.
.  Presentará un informe final en el cual se comparen, familia a familia, los datos
contenidos en las fichas socio - prediales contenidas en el presente informe y los datos
finales, producto del proceso de adquisición y reasentamiento, acompañado de registros
fotográficos.
*  Notificará al Banco cada vez que se presente la necesidad de adquirir nuevos predios,
anexando, en cada caso, el plan de adquisición o reasentamiento correspondiente.
El presente plan se complementa con el procedimiento para atención de quejas que se
detalla a continuación.
13. PROCEDIMIENTO PARA RECLAMOS
Para efectos de poder dar una oportuna, eficiente y eficaz atención a todas las inquietudes y
quejas que se puedan generar durante el proceso de adquisición de predios y construcción
del proyecto, SOPTRAVI:
Distribuirá entre todos los propietarios, llevando un registro de control de recepción,
una comunicación, que contendrá:
18
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



*  Los teléfonos de la persona, de un área diferente a la de Derecho de Vía, a la cual
podrán dirigirse, quien deberá responder, después de haberse informnado
debidamente, todas y cada una de las comunicaciones .
•  Los parámetros principales bajo los cuales se realizará la adquisición de predios.
*  La forma como se realizarán los trámites y pagos.
*  Los gastos en que deberá incurrir.
•  Una descripción general del proyecto y sus alcances.
* Establecerá unas visitas periódicas, por un área diferente a la de Derecho de Vía ,en las
cuales se verificará, personalmente el cumplimiento del plan y la forma como perciben
el proceso.
*  Enviará al Banco, mensualmente, un informe que contenga las solicitudes recibidas y
las respuestas dadas, debidamente avalado por los Jefes de la Unidad Ejecutora y del
Departamento de Derecho de Vía.
14. VIVIENDAS SANTA RITA YORO
En este caso se pudo establecer, con base en una visita realizada al sitio en el cual la vía
cruza en río Cuyamapa, propiedad de la Cooperativa "El Triunfo" y con base en los planos
suministrados por el diseñador que únicamente se afectan dos viviendas de las seis o más,
potencialmente afectadas según la ayuda de memoria de la misión social efectuada entre
mayo 29 y junio 3 y que estas no corresponden a las viviendas nuevas construidas por la
ONG Canadiense "Visión Mundial".
A estas viviendas se les aplicará el mismo plan descrito anteriormente.
A continuación se describen las condiciones socioeconómicas, medidas de reasentamiento
y presupuesto para estas dos viviendas:
* Vivienda de propiedad de Roberto Castro:
Familia nuclear con cinco hijos, todos estudiantes. Derivan su sustento de la agricultura
trabajada por el padre y los dos hijos mayores, adicionalmente poseen una porqueriza y un
gallinero. La tierra, tanto la que trabaja ( 3 manzanas), como aquella sobre la cual está
construida la vivienda ( 625 M2), pertenece a la Cooperativa El Triunfo, de la cual es
miembro.
Vivienda de 80.85 M2, construida en madera con amarrado de tierra, techo en teja de barro
y pisos en tierra; en buen estado de conservación. Tiene servicio de agua y letrina.
19
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



Su reasentamiento se puede hacer en un terreno aledaño, también de la cooperativa, la cual
lo permite, con las siguientes medidas: avalúo de reposición, asesoría para la construcción,
asesoría social con seguimiento y condicionamiento de pago.
El valor del reasentamiento sería de 59.932,00 lps que incluye solamente el valor de las
construcciones y una prima de acarreo de 1.000,00 lps.
Vivienda de propiedad de Eleuterio Martínez:
Familia extensa, conformada por un hijo, nuera y cinco nietos, cuatro de los cuales
estudian. Derivan su sustento de la agricultura trabajada por el padre, el hijo y un nieto.
Vivienda de 48 M2, en madera, forrada en fibra de toldo, piso en cemento y techo de zinc,
con agua y letrina, en regular estado de conservación.
Su reasentamiento se puede hacer en los terrenos cercanos que de dejará libres la vía al ser
desplazada, con las siguientes medidas: Avalúo de reposición, asesoría para la
construcción, asesoría social con seguimiento y condicionamiento de pago.
El valor del reasentamiento sería de 27.280,00 Ips, el cual incluye lps. 17.280,00 de la
construcción, lps. 9.000,00 de prima de reasentamiento y lps. 1.000,00 de prima de
movilización.
20
Diagnóstico Socioeconómico y Plan de Gestión Social. Tramo Rio Dulce - El Porvenir



CUADRO No 1 anexo 2
CUADRO DE AFECTACIONES PREDIALES
AFECTACION                        VULNERABILID ltEASENTAM.
Nro. ABSCISA     COMUNIDAD              NOMBRE             TERRENO            VIVIENDAINEGOCIO O.AFECT  _
A.TOT    A.AF    T    P    T    P         OC    B    M    A   M. SIT   O.SIT
1  12 + 960    Cedros         Fernando Montoya            Mayor    2,008.35                                  X                 _
1  13 + 580    Cedros         Fernando Montoya            Mayor        21.87 __X
2  13 + 750    El Guante      Ramón Vásquez               Mayor       209.79            _                    X
3  13 + 860    El Guante      Jesús Rodriguez             Mayor        17.73                                 X                        _
4  13 + 880    El Guante      Juan Hernandez              Mayor        20.33                                 X
5  19 + 180    El Carrizal    Oscar Ramón Medina          Mayor    2,452.58                             _    X
6  19 + 340    El Carrizal    Roberto Montes              Mayor    2,632.37                             _    X
7  21 + 820    El Carrizal    José Angel Paz Valle        Mayor    2,102.34                                  T
7  22 + 660    Cedros Abajo  José Angel Paz Valle         Mayor    4,791.77                                   X  -
8  23 + 540 1   El Tejar      Jaime Romero Zuñiga         Mayor       133.87                                 X
9  23 + 540 D   El Tejar      Alfredo Raudales            Mayor  1680.98                                     X
9  23 + 800    El Tejar       Alfredo Raudales            Mayor        49.65 1         =       =             X    -    =
10 24 + 000    El Tejar       Roger Romero                Mayor    4,734.65                                               X
9  24 + 130    El Tejar       Alfredo Raudales            Mayor    2,750.05  ==                              X
11  24 + 240    El Tejar      Instituto Alma Latino       Mayor    1,228.51                                   X   _
9  24 + 340    El Tejar       Alfredo Raudales            Mayor    2,660.06                                  X
8  25 + 160    Higuerito      Carmen Blacina Elvir        Mayor        24.54  =    -    =         = -        X           = =
12 25 + 280    Higuerito      Zoila Magdalena Raudales    Mayor       594.92  _          _                   X
12 25 + 320    Higuerito      Zoila Magdalena Raudales    Mayor    1,158.35                                  X
12 25 + 360 1   Higuerito     Zoila Magdalena Raudales    Mayor       476.88     …X    -    -
13 25 + 360 D   Higuerito     Quirina Raudales            Mayor       552.51X 
14 25 + 400    Higuerito      Carmen Blacina Elvir        Mayor        75.66                                      - X
13 25 + 440    Higuerito      Quirina Raudales            Mayor    1,280.47                                  x
13 25 + 500    Higuerito      Quirina Raudales            Mayor       506.87X 
23  25 + 510    Higuerito     Francisco Rosales           Mayor       600.00       …X   X    - =
15 25 + 540    Higuerito      Francisca Raudales          Mayor       152.18                                 X
12 25 + 600    Higuerito      Zoila Magdalena Raudales    Mayor       254.961 =                                         -
12  25 + 620    Higuerito     Zoila Magdalena Raudales    Mayor       118.82X 
16 25 + 670    Higuerito      Virgilio Meléndez           Mayor       305.54                                       - =
16 25 + 720    Higuerito      Virgilio Meléndez           Mayor       260.86x   - 
17 25 + 820    Higuerito      Carmen Olivia Martinez      Mayor        53.55x 
18 36 + 460    La Guadalupe  José Lucas Meléndez          Mayor        90.68X 
19 36 + 500    La Guadalupe  Cirilo Vindel                Mayor       429.49       …x  x =    =
20 36 + 550    La Guadalupe Wtlberta Casco Valle          Mayor       253.93                                  X
21  35 + 660    La Guadalupe Eulogio Banegas              Mayor        43.57                                  x
20 36 + 610    La Guadalupe Wmlberta Casco Valle          Mayor          1.72 _                               X
22  36 + 630    La Guadalupe  Maria de Los Angeles Alcerro Mayor       33.03                                  X
1A  00 + 010    Rio Dulce    ¡Teresa de Jesús Gómez          46.25     46.25  X          X                              x              x
2A  103 + 100    La Hermita    Gertrudis Garmendia           3600      46.92        X         _                    X___X



CUADRO No 1 anexo 2
CUADRO DE AFECTACIONES PREDIALES
AFECTACION                         VULNERABILID 1EASENTAM.
Nro. ABSCISA    COMUNIDAD               NOMBRE             TERRENO           IVIVIENDA NEGOCIO O.AFECT
A.TOT    A. AF_  T    P T    P    i      C  B M             A   M. SIT   O.SIT
3A  05 + 300    La Hermita    Fredy Román Madrid Valle       1000       8.00  = =             X              X   _            X    _
4A  15 + 000    El Guante     Ela Ovidia Ortega             20,000     18.00 _     _X                   X     _ X              X       =
5A  15 + 100    El Guante     Damian Suarez Flórez           2,000      8.00             _    X                   X           X
6A  33 + 000    Agua Blanca   Raúl López Ortiz               1500    300.00  X                                         X               X
7A  36 + 000    La Guadalupe Escuela José Cecilio del Valle    9000    193.40                           X              X      X
8A  36 + 521    La Guadalupe  Romeo Melendez              Mayor       429.49                       X                    X              X
9A  46 + 100    El Salitre    Maria del Carmen Cabrera       21.75     21.75  X   -                                     X              X
1OA 46 + 120    El Salitre     Elkin Orlando Rodriguez       11.31      11.31  X       1+-                              X              X
33,082.45
A. TOT = Area Total
A. AF = Area Afectada
T = Total
P = Parcial
B = Baja
M = Media
A = Alta
I = Ingresos ( en el único caso corresponde a la pérdida de arrenadamiento gratuito)
OC = Otra construcción



Cuadro 2 anexo 3
PRESUPUESTO DE ADQUISICION DE PREDIOS E INDEMNIZACIONES
Nro Ficha         NOMBRE            Vr Terreno Vr. Const. Maderables Vr. PCTN    Vr. PM    Vr. PR    Vr. PPI   VR. PGL    Vr. total
1.2 Fernando Montoya          29,003.14                    .                                        .     1,450.16    30,453.30
3 Ramón Vásquez               2,997.00                                                                    149.85     3,146.85
4 Jesús Rodriguez              253.29                                                   .                  12.66       265.95
5 Juan Hernandez               290.43                                                                      14.52       304.95
6 Oscar Ramón Medina         35,036.86                                                                   1,751.84    36,788.70
7 Roberto Montes             37,609.10                                                                   1,880.46    39,489.56
8.9 José Angel Paz Valle      98,491.57                                  _                      . .       4,924.58   103,416.15
10.15 Carmen Blacina Elvir       1,431.43                                                                     71.57      1,503.00
11114.16.17,19,20 Zoila Magdalena Raudales  37,199.00                                                             1,859.95    39,058.95
14,16,17    Quirina Raudales          33,426.43      _                                                            1,671.32    35.097.75
18 Francisca Raudales          2,174.00                                                                    108.70     2,282.70
21.22 Virgilio Melendez          8,091.43                                                                    404.57      8,496.00
23 Carmen Olivia Martinez       765.00        _    1,500.00                                                 38.25     2,303.25
24 José Lucas Melendez         1,295.43    .                                                                64.77     1,360.20
25 Cirilo Vindel               6,135.57  98,552.00                                                         306.78   104.994.35
26.28 Wilberta Casco Valle       3,395.00      .      3,000.00        _                                      169.75      6,564.75
27 Eulogio Banegas              622.43               .                                              _       31.12       653.55
29 María de los Angeles Alcerro  472.33                                                         _           23.62       495.95
30 jaime Romero Zúñiga         1,912.43                                                                     95.62     2,008.05
31,32,34,36 Alfredo Raudales         102,004.86                                                                   5,100.24   107,105.10
33 Roger Romero               67,637.86                                 . , _                            3,381.89    71,019.75
35 Instituto Alma Latina      17,550.14                                                                    877.51    18,427.65
lA Teresa De Jesús Gómez          0.00  49,950.00              6,000.00   1,000.00   3,000.00                0.00    59,950.00
2A Gertrudis Garrnendia           0.00  87,091.00   ..                                                       0.00    87,091.00
3A Fredy Ramón Madrid Valle       0.00   3,840.00              3,000.00                                      0.00     6,840.00
4A Ela Ovidia Ortega              0.00  15,120.00                                                            0.00    15,120.00
5A Damian Suarez Florez            0.00   6,750.00                                                           0.00      6,750.00
5B Francisco Rosales           7,142.86  62,585.00                                                         357.14    62,942.14
6A Raúl López Ortiz               0.00  36,000.00                         1,000.00   9,000.00                0.00    46,000.00
7A Escuela josé Cecilio el Valle                                                                             0.00   150,000.00
8A Romeo Melendez                 0.00                                   1,000.00  11.000.00   2,400.00      0.00    14.400.00
9A Maria del Carmen Cabrera       0.00  16,200.00C                       1,000.00   5,000.00                 0.00    22,200.00
1OA Elkín Orlando Rodriguez        0.00   3,393.00C                       1,000.00   4,000.00                 0.00     8,393.00
PCTN = Prima cierre temporal de negocio                                                                                    1,094,922.61
PM = Prima movilización
PR = Prima reasentamiento
PPI = Prima pérdida de ingresos
PGL = Prima gastos legales



Cuadro 3 anexo 4
SOLUCION APLICADA
Nro Ficha              NOMBRE                 Pr  Po  AR  ACRVL AAL ASS  CP  SM
1.2 Fernando Montoya                  X          X  ____                _
3Ramón Vásquez                       X         X      __    = ___
4Jesús Rodriguez                     X          X
5Juan Hernandez                      X         X
6Oscar Ramón Medina                  X          X                      _
7Roberto Montes                      X          X                _
8.9 José Angel Paz Valle               X         X            =_=_= -
10.15 Carmen Blacina Elvir                    X    X            =_=_=_=
11114,16,17,19,20 Zoila Magdalena Raudales           X    X
5B Francisco Rosales                  X          X
14,16,17    Quirina Raudales                    X         X            =_=_=_
18 Francisca Raudales                      X    X
21.22 Virgilio Melendez                  X          X            =_=_=_
23 Carmen Olivia Martinez             X          X
24 José Lucas Melendez                X          X            =_=_=_
25 Cirilo Vindel                      X          X X
26.28 Wilberta Casco Valle               X         X
27 Eulogio Banegas                    X          X
29 María de los Angeles Alcerro       X          X            =_=_=_
30 jaime Romero Zúñiga                X          X
31,32,34,36  Alfredo Raudales                   X         X
33 Roger Romero                       X          X
35 Instituto Alma Latina              X          X
l A Teresa De Jesús Gómez                   X    X      X          X    X
2A Gertrudis Gamendia                 X          X      X
3A Fredy Ramón Madrid Valle                 X    X            =_=_=_=
4A Ela Ovidia Ortega                  X          X      X   _
5A Damian Suarez Florez                X          X     X
6A Raúl López Ortíz                         X    X      X     X    X    X
7A Escuela josé Cecilio el Valle      E    E    E       E     E    E    E
8A Romeo Melendez                           X    X      X     X    X    X
9A María del Carmen Cabrera                 X                            -    X
10A Elkin Orlando Rodriguez                  X                                 X
Pr  Propietario
Po = Poseedor
AR = Avalúo Reposición
AAL = Asesoría par adquirir lote
ACRVL = Asesoría para la construcción o remodelación de vivienda o local
ASS = Asesoría social y seguimiento
CP = Condicionamiento de pago
SM = Solución por Municipio
E = Tratamiento especial



