                                                                                                         94425
Última actualización: julio de 2008
Honduras: Proyecto de reconstrucción y mejoramiento vial
                                                                                                     March 23, 2009




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Honduras


                                                                  Más información sobre Honduras:
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas
                                                                  - Investigación
                                                                  - Contáctenos




    Después del paso del huracán Mitch en octubre de 1998, la Comisión Económica para América
    Latina calculó que los costos de recuperación de caminos, puentes e infraestructura de
    telecomunicaciones superaban los US$571 millones, alrededor del 11% del producto interno
    bruto (PIB) del país. Los daños fueron particularmente graves en caminos y puentes, sistemas
    de agua y en las ciudades más grandes, especialmente en Tegucigalpa, la capital. Dado que
    casi 60% de la red vial estaba afectada, Honduras enfrentó obstáculos graves en materia de
    comercio, transporte y desarrollo.




    El Proyecto de reconstrucción y mejoramiento vial de Honduras abordó el doble desafío de
    reparar el daño causado por el huracán y mejorar la red de carreteras para estimular una
    economía en expansión. Dividiéndose el trabajo con otros organismos que ayudaban en los
    esfuerzos de reconstrucción, el Banco Mundial se centró en la recuperación de caminos y
    puentes. Este proyecto apuntó a construir capacidades en la red de carreteras mejorando
    algunos corredores comerciales, modernizando la capacidad de planificación y ejecución de la
    Secretaría de Obras Públicas, Transporte y Vivienda (SOPTRAVI) y creando un Fondo vial que
    se hiciera cargo del mantenimiento permanente de la red nacional.




    El Proyecto de reconstrucción y mejoramiento vial de Honduras restableció las
    condiciones básicas de tránsito en zonas clave devastadas por el huracán Mitch,
    recuperó o mejoró importantes conexiones comerciales y económicas y fortaleció la
    capacidad de gestión vial. El Gobierno de Honduras mostró un fuerte sentido de autoría
    del proyecto, especialmente en cuanto a perfeccionar la capacidad del Fondo y garantizar
    el financiamiento de contraparte pese a un entorno fiscal bastante comprimido. Por otra
    parte, la empresa privada contratada como unidad de coordinación del proyecto tuvo un
    desempeño destacado.


    Aspectos destacados:
    - El proyecto restableció o mejoró más de 100 km de caminos dañados por el huracán Mitch. El
    diseño de los puentes reemplazados o reconstruidos es más resistente a fin de soportar futuros
desastres de intensidad similar.
- El proyecto mejoró más de 230 km de corredores de transporte vinculando con ello la actividad
comercial de las zonas norte, central y sur del país, así como con los países vecinos. Esto
desencadenó mayor intercambio comercial entre Honduras y las naciones transfronterizas y
también con el resto del mundo.
- El proyecto experimentó un nuevo sistema de mantenimiento vial a través de microempresas:
Una vez concluida la iniciativa, había 70 de estas firmas con unos 900 trabajadores involucradas
en el mantenimiento de los caminos. Gracias a la capacitación, la mayoría de ellas diversificaron
sus actividades. Por ejemplo, 44% vende la basura que recoge en las rutasa plantas de
reciclaje, con lo que generan ingresos adicionales.




La participación del Banco en el sector vial de Honduras, que viene desde hace mucho tiempo,
le otorgó credibilidad al apoyo técnico durante el diseño del proyecto. Desde 1955, la institución
ha financiado nueve proyectos en este ámbito en el país. El diseño en este caso se basó en
trabajo analítico tanto económico como sectorial y en las lecciones aprendidas en anteriores
proyectos de este tipo. El Banco fue fundamental en la rápida reacción luego del huracán.
Cuando sobrevino la catástrofe, el Proyecto de rehabilitación del sector transporte estaba
llegando a su fin. La institución aprobó financiamiento complementario y destinó recursos de
esta misma iniciativa para ayudar a los esfuerzos inmediatos de reconstrucción de caminos y
puentes. Además, dirigió la asesoría en torno a la subcontratación del mantenimiento, el
programa para microempresas y las protecciones ambientales y sociales.




Como parte del diálogo sobre políticas de este sector, el gobierno acordó formalmente aumentar
en 10% anual las transferencias al Fondo vial entre 2007-2010. Con este aumento, el Fondo
vial recibirá suficientes aportes para cubrir los costos de administración y operación, así como el
85% de las necesidades de mantenimiento. Una vez que el proyecto llegó a su fin, el
mantenimiento de los caminos provisto por las microempresas fue financiado totalmente por el
gobierno. Este último demostró interés en seguir recibiendo apoyo del Banco para el sector con
un segundo proyecto aprobado en el ejercicio económico de 2008 y un tercero planificado para
el ejercicio de 2010. Estas operaciones se centrarán en temas como buen gobierno y lucha
contra la corrupción en el marco del fortalecimiento de la SOPTRAVI y el Fondo vial, avance en
el mejoramiento del corredor comercial y expansión del programa de mantenimiento que llevan a
cabo las microempresas a la red de caminos sin pavimentar.
