                                                            96996 February 14, 2005

Проект реабилитации систем электроснабжения и центрального отопления
Исполнительные агентства: АО “Электрические Станции”, АО “Северэлектро”, АО “Жалал-Абадэлектро”, АО “Ошэлектро”,
АО “Востокэлектро”

Период реализации проекта: 1997-2007

Сумма кредита Международной ассоциации развития (МАР)                  35 млн. долларов США 
(включая дополнительное финансирование)

                                                    




  




                                                    




Основные цели проекта:  

(1) поддержка экономического роста за счет восстановления и модернизации инфраструктуры электро- и теплоснабжения;
 
(2) содействие  Правительству Республики в реструктуризации сектора электроэнергетики и теплоснабжения.


Конкретные задачи проекта заключались в следующем:  

       повышение эффективности и стабильности работы системы электроснабжения и центрального отопления; 
       сокращение потерь тепловой и электрической энергии, 
       сокращение воздействия электроэнергетических и отопительных предприятий на окружающую среду; 
       восстановление существующих объектов в системе электроснабжения и центрального отопления; 
       внедрение соответствующего финансового управления в КНЭХК; 
       реструктуризация Кыргызской национальной энергетической холдинговой компании (КНЭХК) по коммерческим
       линиям электропередачи и внедрить соответствующие финансовое управление; 
       привлечение частного сектора к участию в разработке и добыче нефти.



     Результаты по компонентам проекта:

(1) Реабилитация Бишкекской теплоэлектроцентрали (ТЭЦ-1):
Задача данного компонента заключалась в увеличении объемов производимого ТЭЦ-1 тепла и электроэнергии, обеспечении
их большей эффективности и сокращении загрязнений.

В результате установлена  и запущена в действие турбина  мощностью в 90 МВт. Созданы возможности для увеличения
объемов выработки тепла 7 паровыми котлами, способными работать в оптимальном режиме на отечественном угле.
Модернизация металлургической лаборатории позволила проводить испытания без разрушения образцов. Приобретение
портативных испытательных установок позволило контролировать состав газообразных продуктов сгорания и сократить
вредные выбросы.
Установка современных углеразгрузчиков и угледробильного оборудования обеспечила непрерывную и эффективную
подготовку горючего для подачи в паровые котлы.

В отсутствие данного проекта, стране пришлось бы импортировать больше электроэнергии для удовлетворения такого же
спроса.

(2) Компонент снятия показаний измерительных приборов и сокращения потерь:
В рамках проекта было установлено 86 691 индивидуальных и общих счетчиков (примерно 10% от общей численности
потребителей), что позволило осуществлять учет общей энергии, поступающей в распределительные линии. А также привело
к сокращению общих потерь (т.е. разницы между поступающим объемом электроэнергии, и электроэнергии, за которую
выставляются счета). Общий годовой прирост продаж электроэнергии по всем счетчикам, установленным в рамках проекта,
оценивается в 85,2 ГВч. За двухлетний период потери в отдельных распределительных линиях снизились на 13% и составили
17%; потребление электроэнергии сократилось на 13% и составило 15%. Эти результаты являются исключительно важными
итогами проекта, который можно описывать лишь как пилотный проект, поскольку он охватывает лишь часть потребительской
базы. 

(3) Исследование организации сектора теплового и электроснабжения:
Было проведено всестороннее исследование, по итогам которого было рекомендовано функциональное разделение сектора и
создание отдельных юридических лиц, занимающихся выработкой, передачей и распределением электроэнергии, а также
предприятий, занимающихся распределением тепла. Этот отчет, наряду с отчетами по результатам других исследований,
проведенных другими донорами, составил основу для обсуждений между Правительством и донорами, и привел в движение
процесс реструктуризации сектора, направленный на реализацию намерений Правительства провести демонополизацию,
привлечь частных инвесторов и, по возможности, способствовать развитию конкуренции.

                                                         ***

Отчет о завершении реализации и результатах проекта «Реабилитации систем электроснабжения и центрального
отопления» (PDF, 683 KB) 

Дополнительная информация по проекту здесь (по англ.)

Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                          Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/NS6G4BRW90
