                                                                                                             97584
Viet Nam : Deuxième projet de financement rural                                                       April 5, 2011




 Encourager l'investissement en milieu rural : consolider le système
 bancaire pour promouvoir l'investissement des ménages agricoles et des
 entrepreneurs privés ruraux


Vue d'ensemble
La Banque mondiale a amélioré les revenus et les moyens de subsistance des populations
rurales du Viet Nam grâce à un projet de financement d'une large palette d'investissements
ruraux engagés par 445 000 familles et petites entreprises dont le revenu net a progressé de
60 à 65 % en moyenne. Les prêts aux investissements accordés par les 25 institutions
financières participantes à des entrepreneurs privés ruraux ont été multipliés par quatre et le
volume des prêts aux populations démunies et aux micro-entreprises a bondi de 250 %. La
qualité et la portée des services financiers se sont améliorées et tous les établissements
participants ont optimisé leurs systèmes de gestion du risque et du crédit.



Défi                                                  MULTIMÉDIA (a)
Le projet a été élaboré en 2001-2002. À cette
époque, les trois quarts de la population et 85 %
des pauvres du pays vivaient en milieu rural. À
cause de la petite taille des exploitations,
l'activité agricole devait être conjuguée à un
emploi non agricole, seule solution pour faire
durablement reculer la pauvreté rurale.
L'engagement des autorités à améliorer les
conditions de vie en milieu rural s'est manifesté
d'abord par la libéralisation des marchés et la
construction d'infrastructures mais le
gouvernement était convaincu que seule une
amélioration des capacités des établissements
financiers opérant en zones rurales pouvait
augmenter les flux aux investissements ruraux.
Le secteur financier était dominé par des
banques commerciales d'État. La concurrence était limitée         + de résultats
mais les prêts improductifs étaient monnaie courante et les
opérateurs connaissaient mal le métier de la banque.
Résultat, le flux de crédits à terme vers les populations

                                                                   445 000
rurales était insuffisant pour assurer le niveau
d'investissement requis afin d'augmenter la production et de
permettre à de larges pans de la population rurale
                                                                   familles et petites entreprises
d'échapper à la pauvreté.                                          ont vu leurs revenus décoller en
                                                                   moyenne de 60 à 65 % grâce à
                                                                   toute une palette
Démarche                                                           d'investissements ruraux
La stratégie de la Banque mondiale pour relever ces défis a
consisté à soutenir simultanément la mise en place d'une
ligne de crédit, le renforcement d'une institution faîtière de   LIENS CONNEXES (a)
prêt et la participation des établissements financiers. La ligne   Deuxième projet de financement
de crédit alimentait deux fonds de deuxième rang rattachés         rural
à l'institution faîtière, la Banque d'investissement et de
                                                                   Portail pays de la Banque
développement du Viet Nam (BIDV). Le deuxième Fonds de
                                                                   mondiale
développement rural a apporté des ressources aux
établissements financiers pour réaffecter aux ménages et aux       Fiche pays
micro-, petites et moyennes entreprises des prêts à des taux       Stratégie de partenariat avec le
d'intérêt fixés par le marché à des fins d'investissement dans     pays
des activités rurales et agricoles. Des institutions de
                                                                   Données et statistiques
microfinance accréditées acheminaient les ressources du
Fonds de microfinance vers des particuliers et des                 Article
entreprises, le montant des prêts étant plafonné à un niveau
relativement faible pour s'assurer que les bénéficiaires soient
bien des ruraux pauvres. La BIDV et les établissements
financiers participants ont tous élaboré des plans de
développement, la Banque mondiale apportant une
assistance technique et une formation en appui à leur mise en œuvre.

Résultats
À son terme, en septembre 2009, le projet avait obtenu des résultats importants :



       Les enquêtes de terrain auprès d'échantillons d'emprunteurs secondaires indiquent que
       leurs revenus ont progressé de 60 à 65 % à la suite des investissements consentis.

       Le nombre d'emplois créés est estimé à 274 000 — soit 550 % des estimations initiales
       — sachant qu'ils concernent tout un éventail de sous-secteurs allant de la production
       agricole pure et simple au transport et à la fabrication.

       Le projet a financé un vaste portefeuille d'investissements réalisés par les
       445 000 familles et petites entreprises concernées dans tout le Viet Nam — soit 250 %
       de la cible estimative.

       C'est la première fois que les banques commerciales du Viet Nam devaient appliquer
       des normes environnementales pour des prêts de faible importance.

       Vingt-cinq établissements financiers et institutions de microfinance y ont pris part,
       comme prévu.

       Du point de vue du secteur financier, le projet s'est imposé comme un complément
       crucial à l'assistance technique plus large assurée par l'équipe du secteur financier et le
       Fonds monétaire international (FMI). Il a aidé la Banque mondiale à établir un
       partenariat solide avec les établissements financiers du pays et à mettre en place sur le
       terrain les initiatives politiques convenues, y compris l'adoption des normes bancaires
       internationales. Il s'est révélé déterminant pour introduire des améliorations significatives
       dans chaque banque.

       La formation, l'assistance technique et un dialogue permanent avec la Banque
       mondiale, qui dispensait ses conseils, ont transformé la banque de gros en l'un des
       établissements financiers du Viet Nam les plus transparents et les plus solides. C'est
       aussi la première banque locale à obtenir une notation financière par Moody's.

       Le programme d'assistance technique a contribué au net renforcement du cadre
       stratégique, de la gouvernance, de la structure opérationnelle et de la stratégie des
       ressources humaines de la Banque du Viet Nam pour l'agriculture et le développement
       rural, premier établissement du pays.
Le Fonds de microfinance a octroyé quelque 275 000 prêts secondaires pour une valeur
moyenne inférieure à 350 dollars, dont la plupart sont censés avoir concerné des emprunteurs
pauvres. Sur ce total, 32 % sont allés à la région de montagnes et de plateaux, au Nord du
pays, qui est aussi la plus pauvre ; 43 % ont concerné la région relativement pauvre du delta
du fleuve Rouge où, malgré un taux de pauvreté assez faible, un grand nombre de ménages
pauvres se concentrent, en valeur absolue. Près de 37 % des prêts secondaires ont été
consentis à des femmes, la proportion des établissements financiers participants allant de 10 à
50 % dans le cas du Premier fonds de développement rural et de 13 à 67 % dans le cas du
Fonds de microfinance.

Témoignages


     Nous n'avions pas grand-chose pour vivre et la vie était dure.
   Nous rêvions juste d'avoir de quoi manger. Le programme a
   vraiment tout changé pour nous.
                                   Pham Thi Chau, veuve de la
        commune de Tran Hung Dao, dans la province de Tay Ninh



Contribution de la Banque mondiale
L'Association internationale pour le développement (IDA) de la Banque mondiale, qui a
vocation à aider les pays les plus pauvres de la planète, a apporté 236,4 millions de dollars,
soit 37 % de l'investissement total du projet. Les établissements financiers parties prenantes
ont fourni 400 % des ressources prévues dans le projet initial et les emprunteurs secondaires
plus de 600 %. La forte demande d'assistance technique et de formation en appui au
développement des institutions a entraîné une augmentation de l'allocation budgétaire pour ce
poste, le coût réel étant ressorti à 10,3 millions de dollars contre une estimation de
4,8 millions.

Perspectives
Le gouvernement et la BIDV se sont engagés à poursuivre la gestion du fonds renouvelable
conformément aux objectifs initiaux du projet, qui visait à renforcer les capacités du système
bancaire dans les zones rurales, à faciliter les investissements en milieu rural et à élargir
l'accès des ruraux pauvres à des services financiers formels. La viabilité à long terme des
interventions dépend de deux facteurs : (a) le maintien de la rentabilité des investissements
ruraux alors que la libéralisation économique se poursuit ; et b) l'évaluation prudente du risque
de crédit par la BIDV et les établissements financiers participants qui ont amélioré leurs
situations financières grâce à ce projet. Des agences officielles et des établissements
financiers de premier plan ont décidé de s'appuyer sur les bons résultats du projet en lançant
un Troisième projet de financement rural, qui est devenu opérationnel en 2009.
                                (a) indique une page en anglais.
