                                                                                                  97569
Viet Nam : Deuxième projet de financement rural                                         September 23, 2010




 INCITER LES MÉNAGES AGRICOLES À INVESTIR

 Des systèmes bancaires plus solides pour les populations rurales
 pauvres du Viet Nam




Vue d'ensemble
Le Deuxième projet de financement rural, mis en œuvre entre 2003 et 2009, a permis à la
Banque d'investissement et de développement du Viet Nam (BIDV) d'intervenir auprès
d'institutions financières locales et de doper l'investissement rural à l'aide de prêts de faible
importance accordés à 445 000 familles et micros, petites et moyennes entreprises (MPME)
dans tout le pays. En moyenne, ces emprunteurs ont vu leur revenu net augmenter de 60 à
65 % et le projet a créé quelque 274 000 emplois supplémentaires. Sur les
275 000 microcrédits accordés, 37 % ont concerné des femmes. Enfin, le projet s'est traduit
par une optimisation du fonctionnement des institutions financières : la qualité et la couverture
des services ont progressé et tous les établissements participants ont amélioré leurs systèmes
de gestion du risque et du crédit.


Défi                                                  MULTIMÉDIA (a)
L'Association internationale de développement
(IDA) et le gouvernement du Viet Nam ont
élaboré le Deuxième projet de financement rural
en 2001-2002. À cette époque, les trois quarts
de la population et 85 % des pauvres vivaient en
milieu rural. Du fait de la petite taille des
exploitations, l'activité agricole devait être
conjuguée à un emploi non agricole, seule
solution pour faire durablement reculer la
pauvreté rurale. L'engagement des autorités à
améliorer les conditions de vie des ruraux s'est
d'abord traduit par la libéralisation des marchés
et la construction d'infrastructures.
Parallèlement, le gouvernement était convaincu
qu'une amélioration des capacités des
établissements financiers opérant en milieu rural permettrait
d'augmenter les flux financiers destinés aux investissements        + de résultats
ruraux. Le secteur financier était dominé par des banques
commerciales d'État, avec peu de concurrence et un nombre


                                                                    275 000
important de prêts improductifs. Par ailleurs, les opérateurs
connaissaient mal le métier de la banque et manquaient de
personnel expérimenté. Résultat, les crédits à terme
accordés aux populations rurales étaient insuffisants pour          microcrédits accordés, dont
assurer le niveau d'investissement requis, augmenter la             37 % à des femmes
production et permettre à de larges pans de la population
rurale d'échapper à la pauvreté.

Démarche
                                                                        445 000
Face à ces défis, l'approche de l'IDA a consisté à ouvrir une           familles et petites entreprises
ligne de crédit et à renforcer les capacités du système                 concernées, avec une
                                                                        augmentation du revenu de 60 à
bancaire, avec une institution de prêt faîtière — la Banque             65 %
d'investissement et de développement du Viet Nam
(BIDV) — et la participation d'établissements financiers. La
ligne de crédit est venue alimenter deux fonds de deuxième
rang, rattachés à l'institution faîtière : le deuxième Fonds de         LIENS CONNEXES (a)
développement rural (RDF II) a apporté des ressources aux                Le Viet Nam et la Banque
établissements participants pour réaffecter aux ménages et               mondiale
aux MPME des prêts à des taux d'intérêt fixés par le marché              Deuxième projet de financement
afin de favoriser les investissements dans des activités                 rural
rurales et agricoles ; des institutions de microfinance (IMF)
                                                                         Communiqué de presse
accréditées ont acheminé des ressources du Fonds de
microfinance (MLF), le montant des prêts destinés aux                    Article :  Un projet de
particuliers et aux entreprises étant plafonné à un niveau               financement rural pour
relativement faible pour s'assurer que les bénéficiaires soient          combattre la pauvreté des
                                                                         femmes et s'attaquer aux
bien des ruraux pauvres. La BIDV et les établissements
                                                                         problèmes sociaux
participants ont préparé ensemble des plans de
développement institutionnel dont la mise en œuvre a été
appuyée par l'assistance technique et la formation
accompagnant le projet.
                                                                     

Résultats
Si l'on regarde le volume de fonds apportés aux populations rurales à des fins
d'investissement, le projet a été une véritable réussite. Voici les résultats à la clôture du projet,
en septembre 2009 :

       Des enquêtes de terrain auprès d'emprunteurs secondaires indiquent que leurs revenus
       ont progressé de 60 à 65 % grâce aux investissements réalisés.

       Le nombre d'emplois progressivement créés est estimé à 274 000 — soit plus de cinq
       fois l'objectif de départ.

       Le projet a financé une série d'investissements réalisés par 445 000 familles et petites
       entreprises dans tout le Viet Nam, aidant pratiquement trois fois plus de ménages et de
       MPME qu'initialement prévu.

       Les banques commerciales du Viet Nam ont dû, pour la première fois, appliquer des
       normes environnementales pour des prêts de faible importance.

       Vingt-cinq établissements financiers/IMF ont pris part au projet.

Pour les acteurs financiers, le projet est venu complémenter de manière cruciale l'assistance
technique plus large assurée par l'équipe du secteur financier et le Fonds monétaire
international (FMI). Il a aidé la Banque mondiale à établir un partenariat solide avec les
établissements financiers du pays et à mettre en place sur le terrain les initiatives convenues.
Le projet a joué un rôle déterminant pour introduire des améliorations significatives dans
chaque banque. La formation, l'assistance technique, les conseils et un dialogue permanent
avec la Banque mondiale ont fait de la BIDV l'un des établissements financiers du Viet Nam
les plus transparents et les plus solides. C'est aussi la première banque locale à obtenir une
notation financière par Moody's. L'assistance technique a contribué au net renforcement du
cadre stratégique, de la gouvernance, de la structure opérationnelle et de la stratégie des
ressources humaines de la Banque du Viet Nam pour l'agriculture et le développement rural,
premier établissement bancaire du pays.

Contribution de la Banque mondiale
À travers l'IDA, la Banque mondiale a apporté 236,4 millions de dollars, finançant 37 % du total
des projets d'investissement. Les établissements financiers participants ont fourni 400 % et les
emprunteurs secondaires plus de 600 % des ressources anticipées au départ. La forte
demande d'assistance technique et de formation en appui au développement des institutions a
entraîné une augmentation de l'allocation budgétaire pour ce poste, le coût réel étant ressorti à
10,3 millions de dollars, contre une estimation de 4,8 millions.

Partenaires
Le projet a bénéficié d'une étroite collaboration et d'un partenariat resserré avec la banque
centrale du Viet Nam (SBV) et le ministère des Finances. Pendant la phrase préparatoire, des
consultations ont été menées avec le DFID, l'Agence japonaise de coopération internationale
et des organisations non gouvernementales internationales impliquées dans des projets de
microfinance dans le pays.

Perspectives
Le gouvernement et la BIDV se sont engagés à poursuivre la gestion du fonds renouvelable
conformément aux objectifs initiaux du projet, qui visait à renforcer les capacités du système
bancaire dans les zones rurales, à développer les investissements en milieu rural et à élargir
l'accès des ruraux pauvres à des services financiers formels. La viabilité à long terme des
interventions dépend de deux facteurs : (a) le maintien de la rentabilité des investissements
ruraux alors que la libéralisation économique se poursuit ; et (b) l'évaluation prudente du risque
de crédit par la BIDV et les établissements financiers participants, qui ont conforté leur position
et leur statut financiers grâce à ce projet. Au vu des bons résultats du projet, des agences
gouvernementales et des établissements financiers de premier plan ont décidé de lancer le
Troisième projet de financement rural, devenu opérationnel en 2009. Ce projet sera l'occasion
de poursuivre le dialogue sur des enjeux institutionnels clés qui nécessitent un engagement à
long terme.

Bénéficiaires
Près de 275 000 prêts subsidiaires ont été accordés par le MLF — dans la plupart des cas à
des personnes pauvres — pour un montant moyen inférieur à 350 dollars. Environ 32 % sont
allés à la région de montagnes et de plateaux du nord du pays, qui est aussi la plus pauvre ;
43 % ont concerné la région du delta du fleuve Rouge où, malgré un taux de pauvreté assez
faible, un grand nombre de ménages pauvres se concentrent, en valeur absolue. Près de
37 % des prêts subsidiaires ont été consentis à des femmes.
                                (a) indique une page en anglais.

 
