                                                                                                    97569
Viet Nam: Segundo Proyecto de Financiamiento Rural                                        September 23, 2010




 FOMENTO DE INVERSIONES EN VIVIENDAS AGRÍCOLAS

 Sistemas bancarios más sólidos para las personas pobres del
 área rural de Viet Nam




Panorama general
El Segundo Proyecto de Financiamiento Rural, implementado entre 2003 y 2009, permitió que
el Banco de Inversión y Desarrollo de Viet Nam (BIDV, por sus siglas en inglés) trabajara con
instituciones financieras locales y estimulara las inversiones rurales mediante la entrega de
pequeños préstamos a 445.000 familias, micro, pequeñas y medianas empresas en todo Viet
Nam. En promedio, observaron un incremento de entre 60% y 65% en sus ingresos netos y la
generación de una cantidad estimada de 274.000 empleos adicionales gracias al proyecto.
Asimismo, se emitieron 275.000 préstamos de microfinanciamiento, de los cuales el 37% se
otorgó a mujeres. Finalmente, el proyecto también brindó beneficios institucionales: la calidad
y la variedad de los servicios financieros mejoró y todas las instituciones participantes
perfeccionaron sus sistemas de gestión de crédito y riesgo.


Desafío                                               MULTIMEDIA (i)
La Asociación Internacional de Fomento (AIF) y
el Gobierno de Viet Nam prepararon el Segundo
Proyecto de Financiamiento Rural en 2001-02
en un momento en que tres cuartos de toda la
población y el 85% de los pobres vivía en áreas
rurales. Debido al tamaño pequeño de las
granjas, el crecimiento agrícola debía
combinarse con empleo no agrícola para atacar
la pobreza rural en forma sostenible. El
compromiso del Gobierno de mejorar las
condiciones rurales comenzó con la
liberalización del mercado y la creación de
infraestructura. El Gobierno estaba convencido
de que también era necesario mejorar la
capacidad de las instituciones financieras que
operaban en áreas rurales para incrementar el flujo de
inversiones. El sector financiero era dominado por bancos         Más resultados
comerciales de propiedad estatal con poca competencia,
grandes montos de préstamos no redituables, conocimientos


                                                                  275.000
bancarios insuficientes y falta de personal bancario
experimentado. Como resultado, el flujo de préstamos a
plazo a las áreas rurales no era suficiente para satisfacer la
inversión necesaria a fin de incrementar el resultado y sacar     préstamos de
de la pobreza a una gran proporción de la población rural.        microfinanciamiento entregados,
                                                                  el 37% a mujeres.


Estrategia
La estrategia de AIF en cuanto a estos retos fue respaldar
el suministro de una línea de crédito y el fortalecimiento de
una institución de préstamo superior, el Banco de Inversión y
                                                                    445.000
Desarrollo de Viet Nam y de instituciones financieras               familias y pequeñas empresas
                                                                    observaron un aumento de sus
participantes. La línea de crédito alimentó dos fondos que          ingresos del 60% al 65%.
fueron vendidos al por mayor por la institución superior. El
Fondo de Desarrollo Rural II (RDF II, por sus siglas en
inglés) proporcionó recursos para que las instituciones
financieras participantes prestaran a tasas de interés              MÁS INFORMACIÓN (i)
determinadas por el mercado a hogares y micro, pequeñas y            Viet Nam y el Banco Mundial
medianas empresas para inversiones en la agricultura y
                                                                     Segundo Proyecto de
negocios rurales. El Fondo para Préstamos de                         Financiamiento Rural
Microfinanciamiento (MLF, por sus siglas en inglés) se
canalizó a través de instituciones de microfinanciamiento            Comunicado de prensa
acreditadas a individuos y microempresas, y los topes en los         Artículo: Un programa de
montos de los préstamos se fijaron en un nivel relativamente         financiamiento rural que tiene
bajo para garantizar que se beneficiara a las personas               como objetivo luchar contra la
pobres de áreas rurales. El BIDV y las instituciones                 pobreza y los problemas
                                                                     sociales de las mujeres
financieras participantes prepararon Planes de Desarrollo
Institucional, cuya implementación fue respaldada por el
proyecto a través de asistencia técnica y capacitación.
                                                                 
Resultados
El proyecto, medido según el volumen de financiamiento para inversiones canalizado en áreas
rurales, fue un gran éxito. A la fecha de finalización del proyecto en septiembre de 2009:

      Las encuestas de campo de subprestatarios indican que sus ingresos crecieron entre
      un 60% y un 65% como resultado de las inversiones realizadas.

      Se estimó que se crearon 274.000 empleos graduales, más de cinco veces el objetivo
      inicial.

      El proyecto había financiado diversas inversiones de 445.000 familias y pequeñas
      empresas en todo Viet Nam, de manera que se respaldó a casi tres veces más familias
      y micro, pequeñas y medianas empresas (MSME, por sus siglas en inglés) que la
      cantidad planificada originalmente.

      Esta es la primera operación en Viet Nam que requiere que los bancos comerciales
      apliquen estándares ambientales para pequeños préstamos.

      Hubo 25 instituciones financieras participantes/instituciones de microfinanciamiento
      activas.

En cuanto a las cuestiones del sector financiero, el proyecto ha sido un importante
complemento para la ayuda técnica más amplia proporcionada por el equipo del sector
financiero y el Fondo Monetario Internacional (FMI). Ayudó al Banco Mundial a construir una
alianza sólida con instituciones financieras de Viet Nam y a implementar las iniciativas de
políticas acordadas en el campo. El proyecto ha sido instrumental para lograr mejoras
significativas en bancos individuales. La capacitación, el apoyo de respaldo técnico y los
consejos y el diálogo de políticas continuos del Banco Mundial transformaron al banco
mayorista en una de las instituciones financieras más sólidas y transparentes de Viet Nam, y
en la primera en obtener una calificación crediticia de Moody's. El programa de ayuda técnica
también tuvo un impacto importante sobre el marco de estrategia, el gobierno, la estructura
operativa y la estrategia de recursos humanos del Banco de Viet Nam para la Agricultura y el
Desarrollo Social, el banco más grande del país.

Contribución del Banco
A través de la AIF, el Banco Mundial proporcionó US$236,4 millones destinados a financiar el
37% de las inversiones totales del proyecto. Las instituciones financieras participantes
proporcionaron el 400% y los subprestatarios más del 600% de los recursos previstos en el
diseño del proyecto. La elevada demanda de ayuda técnica y capacitación para apoyar el
desarrollo institucional ocasionó un incremento de la asignación presupuestaria de este
componente de US$4,8 millones estimados en la valuación a un costo real de US$10,3
millones.

Asociados
El proyecto se benefició de la sólida colaboración y alianza con el Banco Estatal de Viet Nam
(el banco central) y el Ministerio de Finanzas. Durante la preparación, se realizaron amplias
consultas con el Departamento de Desarrollo Internacional del Reino Unido, la Agencia
Internacional de Cooperación de Japón y organizaciones no gubernamentales (ONG)
internacionales que llevan a cabo operaciones de microfinanciamiento en Viet Nam.

Próximos pasos
El Gobierno y el BIDV se comprometieron a continuar administrando el fondo renovable de
acuerdo con los objetivos de desarrollo del proyecto original de fortalecer la capacidad del
sistema bancario en área rurales, mediante el fomento de las inversiones rurales y el
incremento del acceso de las personas pobres de áreas rurales a servicios financieros
formales. La sostenibilidad a largo plazo de las intervenciones del proyecto depende de: a) la
rentabilidad continua de la inversión rural en el contexto de la continua liberalización
económica y b) la evaluación prudente del riesgo crediticio por parte del BIDV y las
instituciones financieras participantes, lo cual mejoró su situación financiera, de manera que se
convirtieron en instituciones más fuertes en virtud del proyecto. Agencias gubernamentales
clave e instituciones financieras decidieron aprovechar el resultado exitoso del proyecto y
agregar un Tercer Proyecto de Financiamiento Rural (TRFP, por sus siglas en inglés)
relacionado, que entró en vigencia en 2009. El TRFP ofrece la oportunidad de mantener el
diálogo respecto de problemas institucionales claves que requieren un compromiso a largo
plazo.

Beneficiarios
Se otorgaron, aproximadamente, 275.000 subpréstamos del MLF de un monto promedio de
menos de US$350; la mayoría, a personas pobres. Alrededor del 32% del financiamiento se
dirigió a la región más pobre, la zona norte de la región central y las montañas, mientras que
el 43% se dirigió al delta del río Rojo que, si bien tiene una tasa de pobreza relativamente
baja, incluye una cantidad absoluta elevada de viviendas pobres. Alrededor del 37% de todos
los subpréstamos se otorgó a mujeres.

 
