                                                                                                           97584
Viet Nam: Segundo Proyecto de Financiamiento Rural                                                 April 5, 2011




 Fomento de inversiones en zonas rurales: Fortalecer sistema bancario
 para promover inversiones de hogares agrícolas y empresarios rurales
 privados


Panorama general
El Banco Mundial ayudó a aumentar los ingresos y los medios de subsistencia en zonas
rurales de Viet Nam mediante un proyecto que financió una amplia gama de inversiones
rurales por parte de 445.000 familias y pequeñas empresas cuyos ingresos netos aumentaron
un promedio de 60%-65%. El financiamiento para inversión otorgado por 25 instituciones
financieras participantes a empresarios rurales privados aumentó 14 veces y el volumen de
financiamiento para los pobres y microempresas subió un 250%. Mejoró la calidad y el alcance
de los servicios financieros y todas las instituciones participantes mejoraron sus sistemas de
gestión del riesgo y del crédito.



Desafío                                               MULTIMEDIA (i)
El proyecto fue preparado en 2001-02, en un
momento en que tres cuartos de la población y
el 85% de los pobres vivía en zonas rurales.
Debido al pequeño tamaño de las granjas, el
crecimiento agrícola debía ser combinado con
empleo no agrícola para lograr una lucha
sostenida contra la pobreza rural. El compromiso
del Gobierno de mejorar las condiciones rurales
comenzó con la liberalización del mercado y la
provisión de infraestructura, pero estaba
convencido de que era necesario que mejorara
la capacidad de las instituciones financieras que
operaban en las zonas rurales para aumentar el
flujo de fondos para la inversión. El sector
financiero estaba dominado por bancos
comerciales estatales con poca competencia,
gran cantidad de préstamos no contributivos e insuficientes
conocimientos y experiencia en cuestiones bancarias. Como         Más resultados
resultado, el flujo de financiamiento a plazos para zonas
rurales fue insuficiente para que se hicieran las inversiones


                                                                  445.000
necesarias y así aumentar la producción y sacar de la
pobreza a gran parte de la población rural.

                                                                  familias y pequeñas empresas
Estrategia                                                        cuyos ingresos aumentaron un
                                                                  promedio de 60%-65% gracias a
La estrategia del Banco consistió en apoyar de manera             una amplia gama de inversiones
simultánea el otorgamiento de una línea de crédito y el           rurales.
fortalecimiento de una institución crediticia principal e
instituciones financieras participantes. La línea de crédito
alimentó a dos fondos que fueron vendidos al por mayor por        MÁS INFORMACIÓN (i)
la institución principal, el Banco de Inversiones y Desarrollo
de Viet Nam (BIDV). El Fondo para el Desarrollo Rural II            Segundo Proyecto de
                                                                    Financiamiento Rural
proporcionó recursos a las instituciones financieras que a su
vez dieron représtamos a tasas de interés determinadas por          Sitio web de Viet Nam
el mercado para hogares y microempresas, pequeñas y                 Reseña de Viet Nam
medianas empresas para la inversión en emprendimientos
agrícolas en zonas rurales. El Fondo de Crédito                     Estrategia de alianza con Viet
                                                                    Nam
Microfinanciero se canalizó a través de instituciones
microfinancieras acreditadas a individuos y microempresas,          Datos y estadísticas
fijándose los topes de crédito en niveles relativamente bajos       Artículo
para garantizar que los beneficiarios fueran personas pobres
de las zonas rurales. El BIDV y las instituciones financieras
participantes prepararon en conjunto planes de desarrollo
institucionales y el Banco Mundial ayudó con asistencia
técnica y capacitación para apoyar la aplicación de los
mismos.

Resultados
Al cierre en septiembre de 2009, el proyecto presentaba importantes avances:



      Los estudios sobre el terreno de muestras de los subprestatarios indican que sus
      ingresos crecieron un 60%-65% como resultado de las inversiones realizadas.

      La cifra incremental de nuevos puestos de trabajo se estimó en 274.000 —equivalente
      al 550% de la estimación inicial— y dichos puestos se crearon en una amplia gama de
      subsectores desde la producción agrícola básica hasta el transporte y la manufactura.

      El proyecto financió un amplio espectro de inversiones realizadas por 445.000 familias y
      pequeñas empresas en todo Viet Nam —equivalente al 250% de la meta inicial.

      Esta es la primera operación en el país que requiere que los bancos comerciales
      apliquen normas ambientales para pequeños créditos.

      Como se había planeado, actuaron 25 instituciones financieras y microfinancieras.

      En cuestiones del sector financiero, el proyecto fue un importante complemento para
      una más amplia asistencia técnica brindada por el equipo del sector financiero y el
      Fondo Monetario Internacional. Esto ha ayudado al Banco a crear una firme asociación
      con las instituciones financieras de Viet Nam y a aplicar en el terreno las iniciativas de
      políticas acordadas, incluida la adopción de normas bancarias internacionales. Ha sido
      crucial para lograr una importante mejora en los distintos bancos.

      La capacitación, el apoyo técnico y el constante diálogo y asesoramiento sobre políticas
      del Banco transformaron al banco mayorista en una de las instituciones más sólidas y
      transparentes de Viet Nam y en la primera que obtuvo una calificación crediticia de
      Moody's.

      El programa de asistencia técnica apoyó un significativo fortalecimiento del marco
      estratégico, la gobernabilidad, la estructura operativa y la estrategia de recursos
      humanos del Banco de Viet Nam para el Desarrollo Agrícola y Rural, el más grande del
      país.

El Fondo de Crédito Microfinanciero financió unos 275.000 subpréstamos de un promedio
inferior a los US$350 y se espera que la mayoría de ellos haya llegado a los pobres. De estos
subpréstamos, el 32% de los fondos fue para las regiones más pobres, la zona norte de la
región central y las montañas del norte. Otro 43% fue para el relativamente pobre delta del
río Rojo, que, aunque tiene una tasa un poco menor de pobreza, incluye un gran número
absoluto de hogares pobres. Un 37% de todos los subpréstamos fue otorgado a mujeres,
aportando las instituciones financieras participantes una proporción comprendida entre el 10%
y el 50% en el caso del Fondo para el Desarrollo Rural I y entre el 13% y el 67% en el caso
del Fondo de Crédito Microfinanciero.

Opiniones


     Nuestro nivel de vida era muy bajo y teníamos una vida muy
   difícil. Solo soñábamos con tener suficientes alimentos, no
   comidas deliciosas. El programa marcó una gran diferencia para
   nosotros.
                            — Sra. Pham Thi Chau, una viuda de la
               comuna Tran Hung Dao, en la provincia de Tay Ninh.



Contribución del Banco
La Asociación Internacional de Fomento (AIF), el fondo del Banco Mundial para asistir a los
más pobres del mundo, proporcionó US$236,4 millones, equivalentes al 37% de las
inversiones totales del proyecto. Las instituciones financieras participantes suministraron el
400% de los recursos anticipados en la elaboración del proyecto y los subprestatarios más del
600%. La elevada demanda de asistencia técnica y capacitación para apoyar el desarrollo
institucional provocó que la asignación presupuestaria para este componente aumentara de un
estimado inicial de US$4,8 millones a un costo real de US$10,3 millones.

Hacia el futuro
El Gobierno y el BIDV se comprometieron a seguir administrando el fondo rotatorio en
consonancia con los objetivos de desarrollo originales del proyecto de fortalecer la capacidad
del sistema bancario en las zonas rurales, alentar la inversión rural y aumentar el acceso de
los pobres de las zonas rurales a los servicios financieros formales. La sostenibilidad a largo
plazo de las actividades del proyecto dependen de: a) la persistente rentabilidad de las
inversiones rurales en el contexto de una ininterrumpida liberalización económica, y b) la
evaluación prudente del riesgo crediticio por el BIDV y las instituciones financieras
participantes que mejoraron su posición financiera en el marco de este proyecto. Organismos
clave del Gobierno e instituciones financieras decidieron basarse en los buenos resultados del
proyecto para crear un Tercer Proyecto de Financiamiento Rural que se inició en 2009.
