                     IPP124
         SECRETARIA DE LA REFORMA AGRARIA




PROGRAMA FONDO DE TIERRAS Y JOVEN EMPRENDEDOR RURAL




            PLAN DE DESARROLLO INDÍGENA




                                                      1
                                  PLAN DE DESARROLLO INDÍGENA

              PROGRAMA FONDO DE TIERRAS Y JOVEN EMPRENDEDOR RURAL

Objetivos

Promover el acceso seguro y duradero a la tierra de los jóvenes indígenas emprendedores rurales interesados
y calificados para aumentar sus ingresos de manera sostenible y sustentable mediante 1) una serie de
medidas que permitan el acceso a la tierra y a instancias de tomas de decisión local; 2) proyectos productivos
sostenibles vinculados a la tierra y los recursos naturales.

Asegurar y facilitar a los jóvenes indígenas los medios para adquirir conocimientos y desarrollar habilidades
necesarias para elaborar y conducir un proyecto productivo sustentable ligado a la tierra.

Introducción

En las regiones indígenas coexisten 3 tipos de tenencia de la tierra: a) bienes comunales; b) ejidos indígenas
y c) ejidos indígenas que operan de acuerdo a la normatividad de la Ley Agraria.

Las tierras comunales comprenden un territorio que puede pertenecer a una o varias comunidades y el
control de la tierra se ejerce y está regido por la asamblea general de comuneros (AGC), que es elegida por
las autoridades tradicionales (gobernadores, principales, tatamandones, consejos de ancianos, etc.), la AGC,
elige a una mesa directiva integrada por un Presidente, un secretario, un tesorero y sus suplentes, incluyendo
un consejo de vigilancia

Los bienes comunales están divididos en parcelas que son utilizados temporalmente de acuerdo a los usos y
costumbres comunitarios. También se permite el usufructo vitalicio de algunas parcelas en beneficio de los
comuneros y sus familias, quienes pueden heredarlas o intercambiarlas entre los miembros de la comunidad,
pero que no tienen el carácter de propiedad privada.

Los ejidos indígenas se constituyen por tierras que les fueron reconocidas a comunidades que no poseían
documentación de la época colonial que acreditara la propiedad de las mismas, pero que en la praxis, operan
y se organizan bajo las reglas de las tierras comunales.

Encontramos ejidos indígenas que operan de acuerdo a la normatividad de la Ley Agraria, que representan
una minoría de las tierras en manos de pueblos indígenas y están parceladas de manera individual y que
pueden optar por mantenerse como ejidos o convertirse en propiedad privada, tal como lo establece el
artículo 27 constitucional vigente.

La colectividad en su conjunto controla la explotación de los recursos forestales o mineros, cuando es el
caso, y lo más significativo de las tierras comunales es que no se pueden vender a personas ajenas a la
comunidad. Los sujetos agrarios que se encuentra en las regiones indígenas, al igual que en el resto del país,
demandan capacitación, asesoría, apoyo productivo y fomento a la organización; es decir, acciones
encaminadas al desarrollo social.

La ejecución del Programa Fondo de Tierras y Joven Emprendedor Rural en regiones indígenas significa una
oportunidad de realizar nuevos proyectos que involucren coordinación, inversión colectiva y manejo
conjunto de recursos comunes, tal y como ha sucedido en los últimos 25 años en distintas regiones forestales
(indígenas y no indígenas) donde se han desarrollado empresas comunitarias en torno a la producción de
madera, y mas recientemente al embotellamiento de agua de manantiales, ecoturismo, recolección y manejo
de recursos maderables no forestales.




                                                                                                                 2
Existen antecedentes de trabajo en proyectos productivos exitosos que se han efectuado en regiones
indígenas. La participación ha sido constructiva a partir del respeto de las formas de trabajo y organización
comunitarios, con mecanismos de vigilancia, seguimiento y evaluación que han emanado de las propias
comunidades. En distintos casos a partir de las formas tradicionales y del capital social que ellas han
generado, se han desarrollado nuevas formas de coordinación colectiva.

En las regiones indígenas la principal actividad económica es la agricultura, sin embargo, ésta no logra
satisfacer sus requerimientos de sus habitantes, por lo cual buscan otras fuentes de ingreso. Lograr la
subsistencia familiar a partir de las actividades que la gente puede realizar en sus propias comunidades es
imposible para la gran mayoría de las poblaciones de estas regiones, debido al deterioro de los recursos
naturales, la falta de opciones productivas rentables, la falta de acceso adecuado a mercados, recursos
financieros, técnicos y de asesoría.

La ejecución del Programa en 10 estados, significa otorgar la oportunidad de participar a pobladores
indígenas en ejidos y comunidades agrarias. Conforme a los criterios elaborados por la Comisión Nacional
para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI) 1 que caracterizan a la población indígena, hemos
identificado los núcleos agrarios con más de 40% de este tipo de población, los cuales se concentran
principalmente en Oaxaca, Yucatán, San Luis Potosí y Guerrero.

Esta información nos permite focalizar la atención particular que necesitan estas regiones, caracterizar las
potencialidades económicas y de financiamiento que pueden florecer en dichos espacios.

Diversidad

La distribución geográfica de la población indígena constituye elementos de difícil cuantificación y
precisión. Sin embargo, y a pesar de que históricamente se ha utilizado la variable de Hablantes de Lengua
Indígena (HLI) para detectar a la población indígena, se puede demostrar que desde 1900 hasta 2000 éstos
han registrado una tasa de crecimiento, que va desde 0.9% hasta 5.2%, con excepción del periodo intercensal
de 1900 a 1910. Esto quiere decir que los HLI han mantenido un crecimiento en términos absolutos.

México es un país con una gran diversidad cultural y lingüística. Los pueblos indígenas en este nuevo
milenio son partícipes de una nueva atención por parte de la federación y por primera vez en muchos años, la
población indígena deja de ser objeto de atención con una visión paternalista y se convierten en actores de
sus decisiones y se encuentran en puestos de vital importancia en la institución gubernamental que atiende a
los pueblos indios de México.

Las expresiones de los pueblos indígenas en torno a la importancia que tiene el trabajo agrícola y el cultivo
de la tierra, sus relaciones sociales tradicionales, se presentan con características particulares y regionalmente
diversas. Para efectos de análisis muy puntual, se ha preparado un anexo etnográfico donde se describen
algunas de las actividades principales que los diferentes pueblos desarrollan en sus regiones2:

Consideramos que para efectos de contar con un contexto más reciente de los pueblos indios con respecto a
sus vínculos sociales, comunitarios, organización social, uso colectivo de los recursos por parte de los
comunidades y ejidos, toma de decisiones, uso colectivo y familiar de la tierra y los recursos naturales, deben
elaborarse estudios profundos, análisis e investigación que aporte elementos para la discusión de los
planteamientos socioculturales en las regiones indígenas.


1
  De acuerdo con los Indicadores socioeconómicos de los pueblos indígenas 2000, que elaboró la Comisión Nacional
para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, se establece que aquellas localidades con más del 40% de HLI se les
tipifica como indígenas, es por ello que utilizaremos este porcentaje en los núcleos agrarios para definirlos como
indígenas.
2
  Con mayor detalle se describen las principales características de los pueblos indígenas en las entidades federativas
donde se implementará el Programa, en el anexo Etnografía de los pueblos indígenas del Programa Fondo de Tierras y
Joven Emprendedor Rural.


                                                                                                                         3
Esto nos lleva a plantear una serie de estrategias diferenciadas, de acuerdo a problemáticas, características
sociales y culturales de cada región. Es primordial la identificación de los municipios, localidades,
organizaciones y núcleos agrarios indígenas de acuerdo a las características que requiere el Programa y de
esa forma poder generar propuestas para regiones y entidades federativas definidas conforme a sus
particularidades y objetivos.

Migración

Para efectos de su análisis, la migración es un proceso complejo que puede ser visto desde diferentes
perspectivas, cada una de las cuales nos permite dar cuenta no solo de una parte de su multidimensionalidad
sino también de su organicidad y de sus sobredeterminaciones Al inicio de la segunda mitad del siglo XX la
migración en México era ya un fenómeno característico del país.

La complejidad, diversidad y cuantía de estos procesos migratorios es grande. En un principio se trataba de
una migración rural-urbana, de campesinos que llegaban expulsados del campo, atraídos por las grandes
urbes y por los polos de desarrollo nacional, o que buscaban mejores condiciones de vida y de trabajo en el
mítico "otro lado". Pronto, sin embargo, el origen y el destino de la migración se hicieron más complejos y
su impacto para el país fue mayor. A partir de la etapa posrevolucionaria, la población indígena se une a las
grandes corrientes migratorias nacionales e impone características propias tanto en los lugares de destino
como en los de salida y en el proceso mismo.

Dos hechos significativos han intervenido, así, en el proceso migratorio mexicano: por un lado, la extensión
de la medicina preventiva y de ciertos servicios de salud han logrado bajar las tasas de mortalidad sin incidir
en las de natalidad, lo que dio, a partir de la década de los cincuenta y con gran ocurrencia en la de los
setenta, grandes tasas de crecimiento demográfico; por otro, el modelo adoptado por el país al inicio de la
década de los cincuenta privilegió la inversión de capitales en la ciudad, sin considerar al campo, lo que llevó
a severos cambios estructurales en las regiones rurales, las cuales quedaron económicamente deprimidas y
con una población en proceso acelerado de crecimiento demográfico.

Presión demográfica sobre la tierra y cultivos cada vez menos productivos -por comparación y competencia
con las regiones de agricultura comercial, irrigadas y mecanizadas-, llevaron al campo mexicano a procesos
de marginalización extrema. Los indios, finalmente fueron los más afectados y tuvieron que unirse a las
corrientes migratorias nacionales e internacionales.

Todo este sistema tiende a reproducirse como un conjunto ordenado y coherente en el que plantación-
ingenio, finca-beneficio, plantación-empacadora, etc. se relaciona con regiones de campesinos tradicionales
temporaleros, usualmente indígenas, que le proporcionan la mano de obra migratoria que requiere, temporal
y barata, formando conjuntos ordenados y coherentes, capaces de reproducirse a sí mismos.

Encontramos en Oaxaca, Guerrero, Michoacán y en Yucatán, municipios con predominancia de ancianos,
mujeres y niños, las regiones indígenas son espacios de una fuerte expulsión de jóvenes. Uno de los objetivos
fundamentales del programa es arraigar a los jóvenes y rejuvenecer el campo mexicano, para ello es
necesario entender la dinámica migratoria en las regiones indígenas y su relación con los jóvenes. Se plantea
como una tarea fundamental del Programa el estudio y análisis el fenómeno migratorio en función del
desarrollo comunitario y el vínculo social.

Principales variables que caracterizan a las localidades indígenas en el área de cobertura del
programa

El Programa Fondo de Tierras y Joven Emprendedor Rural que se implementará en 10 entidades federativas3
concentra el 40% de la población indígena de México4. La principal característica de estos pueblos es la


3
    Aguascalientes, Guanajuato, Guerrero, Michoacán, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Oaxaca, Yucatán y Zacatecas.


                                                                                                                      4
marginación y la pobreza, la ausencia de atención en los requerimientos básicos, estos pueblos están
obligados a migrar temporal o definitivamente. Es por ello que la implementación de proyectos que permita a
los jóvenes arraigarse en sus lugares de origen y generar expectativas de crecimiento y apoyo a la economía
de sus familias y comunidades, deberá ser uno de los resultados del Programa.

El gobierno mexicano reconoce la presencia de casi 13 millones de indígenas en el país. Esta estimación
constituye una aproximación bastante cercana a la realidad, en la medida en que toma en cuenta diferentes
componentes sociales, culturales y demográficos sobre los pueblos indígenas y ofrece así un volumen
máximo de su tamaño para el conjunto de la población indígena del país.

Los pueblos indígenas de México se localizan principalmente en los estados de Yucatán, Oaxaca, Chiapas,
Quintana Roo, Veracruz, Puebla, Hidalgo, Campeche, Guerrero y Veracruz.

Para el Programa de Desarrollo Indígena del FTJER, utilizaremos la información generada por la CDI, donde
se realiza un análisis de las localidades indígenas por entidad federativa. Estos datos nos permitirán obtener
una cifra mas precisa de la población indígena, adecuada al universo de trabajo del Programa.

De acuerdo con la estimación de la población indígena por localidad, se identifican un poco más de 10
millones de indígenas en las 53 mil localidades donde se registró este tipo de población en el territorio
nacional (ver cuadro 1).

En las entidades federativas donde se implementará el Programa, se estiman casi 4 millones de indígenas,
esto significa el 40% de esta población en el país. Las proporciones de población indígena varían por entidad
federativa, como en el caso de Oaxaca, Guerrero y Yucatán que son entidades eminentemente indígenas. Con
menor proporción de población indígena respecto a la población total, se encuentran San Luis Potosí,
Michoacán, Sonora y Sinaloa.

En los estados de cobertura del programa FTJER se localiza el 40% de las localidades eminentemente
indígenas5 del país, principalmente en Oaxaca, Guerrero, San Luis Potosí y Yucatán.

Aguascalientes es uno de los pocos Estados que no tiene localidades indígenas, sin embargo, se ubican
espacios con población indígena dispersa, principalmente migrantes de otras entidades, que llevan a cabo
actividades terciarias. En Zacatecas encontramos poca población indígena, generalmente migrantes
huicholes, coras y tepehuanos que trabajan en actividades agrícolas de temporal. En Guanajuato se localizan
los Chichimeca Jonáz en misión de Chichimecas, en San Luis de la Paz, mientras que en Sinaloa los mayos
se ubican principalmente en la frontera con Sonora y en las cercanías del municipio de El Fuerte.




4
  Los datos son obtenidos de los cuadros estatales y municipales que se encuentran en el anexo estadístico de los
Indicadores socioeconómicos de los pueblos indígenas de México, 2000, elaborados por la CDI y CONAPO.
5
   En el mismo estudio, la CDI define como localidad eminentemente indígena aquella que tiene más del 70% de
indígenas, las localidades que tienen entre 40 y 19 por ciento de este tipo de población, las señala como medianamente
indígenas. La suma de ambas es definida como localidad indígena, es decir mayor de 40% de población indígena.


                                                                                                                    5
                                                                     CUADRO 1



LOCALIDADES, POBLACIÓN TOTAL Y POBLACIÓN INDÍGENA POR ENTIDAD FEDERATIVA
SEGÚN PROPORCIÓN DE POBLACIÓN INDÍGENA EN LA LOCALIDAD, MÉXICO, 2000.

                          Localidades con 70 por ciento y       Localidades con porcentaje de 40 a
                          más                                   69                                   Localidades con menos de 40 %        TOTALES
                          de población indígena                 % de población indígena              de población indígena
                          No. de    Población Población         No. de    Población Población        No. de    Población    Población
                          localidad total        Indígena       localidad total       Indígena       localidad total        Indígena
Entidad Federativa

     TOTAL
     NACIONAL             17.436    5.913.469    5.839.400      3.971     1.965.413    1.053.488     31.624     82.756.065    3.360.739   10.253.627
01   AGUASCALIENTES       0         0            0              0         0            0             74         786.266       3.472       3.472
11   GUANAJUATO           2         117          137            4         3.824        2.303         1.074      3.732.364     24.072      26.512
12   GUERRERO             1.145     382.319      388.288        102       62.714       39.293        1.590      2.314.899     102.199     529.780
16   MICHOACÁN            109       125.023      124.285        36        28.800       15.708        1.434      3.222.690     59.252      199.245
20   OAXACA               3.790     1.242.856    1.224.719      688       278.606      145.050       2.467      1.828.422     278.657     1.648.426
24   SAN LUIS POTOSÍ      932       248.423      261.119        183       52.649       29.265        1.121      1.709.370     58.167      348.551
25   SINALOA              79        22.670       20.173         90        39.692       22.265        982        2.183.408     45.510      87.948
26   SONORA               171       43.669       40.050         119       45.443       24.745        900        2.073.350     61.740      126.535
31   YUCATÁN              919       700.513      645.009        150       194.453      110.556       45         762.800       225.499     981.064
32   ZACATECAS            11        396          371            4         76           40            205        776.895       3.628       4.039
     TOTAL                7.158     2.765.986    2.704.151      1.376     706.257      389.225       9.892      19.390.464    862.196     3.955.572

Fuente: CDI-CONAPO. Estimaciones de la población indígena, a partir de la base de datos del XII Censo general de población y vivienda 2000, INEGI
Las localidades medianamente indígenas en la región FTJER representan el 35% del total nacional y se
ubican principalmente en Oaxaca, San Luis Potosí, Yucatán, Sonora y Guerrero.

En México se han identificado 21,407 localidades indígenas, de las cuales se ubican en la cobertura de los 10
estados 8,534 localidades eminentemente indígenas, es decir el 40%. La diversidad étnica que encontramos
en estos estados es sin duda un aporte que enriquecerá los objetivos del Programa. En este espacio se hablan
más de 27 lenguas además del español (ver cuadro 2).

De acuerdo a los estudios y análisis de la información estadística de la población indígena en los 10 estados
con cobertura, se establece que para cubrir los requerimientos mínimos para atender a la población indígenas
que participa en él, se aportará por lo menos con el 10% del presupuesto total del Programa.

                                               Cuadro 2
                Principales lenguas habladas y población indígena por entidad federativa

                    ENTIDAD                     POBLACIÓN            LENGUAS
                    FEDERATIVA                  INDÍGENA             HABLADAS
                    AGUASCALIENTES              3,472
                    GUANAJUATO                  26,512               Chichimeca Jonáz

                                                                     Náhuatl, Tlapaneco,
                    GUERRERO                    529,780              Mixteco y Amuzgo
                    MICHOACÁN                   199,245              Purépecha y Náhuatl
                                                                     Chocho, Ixcateco,
                                                                     Chatino, Chinanteco,
                                                                     Chontal, Cuicateco,
                                                                     Huave, Mazateco,
                                                                     Mixe, Mixteco,
                                                                     Triqui, Zapoteco y
                    OAXACA                      1,648,426            Zoque
                                                                     Huasteco, Pame y
                    SAN LUIS POTOSÍ             348,551              Náhuatl
                    SINALOA                     87,948               Mayo
                                                                     Mayo, Yaqui, Seri,
                    SONORA                      126,535              Pápago y Pima
                    YUCATÁN                     98,1064              Maya
                    ZACATECAS                   4,039
                    TOTAL                       3,955,572

Marco legal

La Ley Agraria establece en el artículo 106 que “las tierras que corresponden a los grupos indígenas deberán
ser protegidas por las autoridades, en los términos de la ley que reglamente el artículo 4º y el segundo párrafo
de la fracción séptima del artículo 27 constitucional”.

En el año 2001 se realizaron cambios constitucionales notables, que enmarcan una nueva relación de estado
con los pueblos indígenas, entre los que destacan:

       el derecho de los pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación y, en consecuencia, a
        la autonomía para:
       decidir sus formas internas de convivencia y organización social, económica, política y cultural.

En el ámbito de la tenencia de la tierra:
       conservar y mejorar el hábitat y preservar la integridad de sus tierras en los términos establecidos en
        esta Constitución.
       Acceder, con respeto a las formas y modalidades de propiedad y tenencia de la tierra establecidas en
        esta Constitución y a las leyes de la materia, así como a los derechos adquiridos por terceros o por
        integrantes de la comunidad, al uso y disfrute preferente de los recursos naturales de los lugares que
        habitan y ocupan las comunidades, salvo aquellos que corresponden a las áreas estratégicas, en
        términos de esta Constitución. Para estos efectos las comunidades podrán asociarse en términos de
        ley.

Sobre la política de igualdad en los tres niveles de gobierno y apoyo para actividades productivas:

       promover la igualdad de oportunidades de los indígenas y eliminar cualquier práctica
        discriminatoria, establecerán las instituciones y determinarán las políticas necesarias para garantizar
        la vigencia de los derechos de los indígenas y el desarrollo integral de sus pueblos y comunidades,
        las cuales deberán ser diseñadas y operadas conjuntamente con ellos. Para abatir las carencias y
        rezagos que afectan a los pueblos y comunidades indígenas, dichas autoridades, tienen la obligación
        de:
       apoyar las actividades productivas y el desarrollo sustentable de las comunidades indígenas mediante
        acciones que permitan alcanzar la suficiencia de sus ingresos económicos, la aplicación de estímulos
        para las inversiones públicas y privadas que propicien la creación de empleos, la incorporación de
        tecnologías para incrementar su propia capacidad productiva, así como para asegurar el acceso
        equitativo a los sistemas de abasto y comercialización.

Atención gubernamental

En 2001 se publica la Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, que
transforma al Instituto Nacional Indigenista (INI)6 para que se consolide una nueva institución, cuya misión
es orientar, coordinar, promover, apoyar, fomentar, dar seguimiento y evaluar los programas, proyectos,
estrategias y acciones públicas para alcanzar el desarrollo integral y sustentable y el ejercicio pleno de los
derechos de los pueblos y comunidades indígenas.

Por ello la CDI encamina sus acciones, por un lado, a dar protección a los derechos individuales y por el
otro, al reconocimiento y vigencia de los derechos que, como ente colectivo reivindican los pueblos
indígenas, tales como la personalidad jurídica, la libre determinación y autonomía, el acceso pleno a la
jurisdicción del estado y el respeto a su cultura7.

Un aspecto importante para el desarrollo del Programa FTJER, es la coordinación interinstitucional, no sólo
en el ámbito de competencia del sector agrario, sino en el papel de la transversalidad de las acciones del
gobierno mexicano. La mezcla de recursos, el apoyo de las diferentes instancias de gobierno, no
gubernamentales y agencias internacionales, conllevará a enfrentar el déficit presupuestal por caminos más
accesibles para apoyar las acciones que el Programa requiere.

Por otra parte, tenemos que la SRA forma parte de la Junta de Gobierno de la CDI, en el cual participan los
titulares de las Secretarias del gabinete social, este espacio permitirá al Sector agrario concretar alianzas
estratégicas para acordar acciones que confluyan en beneficio del Programa.




6
  Se publicó en el Diario Oficial de la Federación el 21 de mayo de 2003.
7
  Las acciones de atención del gobierno mexicano a los pueblos indios y las disposiciones constitucionales en materia
indígena se han visto reflejadas, en muchos casos, por la creación de oficinas de atención a pueblos indígenas en
algunas Secretarías, como es el caso de Medio ambiente, Salud, Educación, Turismo y el Consejo Nacional para la
Cultura y las Artes.



                                                                                                                        8
Si bien es cierto que con las nuevas atribuciones de la CDI no se ponderan las acciones agrarias, aún
mantiene la ventana de recepción de ese tipo de demandas. Además la capacidad operativa de la institución,
podría solventar muchos de los requerimientos estratégicos para la atención de los jóvenes emprendedores en
cada uno de los componentes del Programa, desde infraestructura hasta el personal capacitado que tiene una
amplia experiencia en programas y proyectos en regiones rurales e indígenas8. Para tales fines, se firmará un
Convenio de colaboración con la CDI en un lapso no mayor a 6 meses después de haber entrado en vigor el
Programa. Este convenio permitirá abordar ampliamente aspectos de apoyo técnico y operativo para trabajar
en las regiones indígenas con cobertura del Programa.

Comunidad agraria y comunidad indígena

Generalmente se afirma que en las regiones indígenas la forma de tenencia de la tierra es comunal. No
obstante, cabe aclarar que en relación con la tenencia de la tierra, tanto el Artículo 27 de la Constitución
como la Ley Agraria sólo mencionan el término comunidad, sin el calificativo de indígena ni de agraria, y sí
mencionan "las tierras de los pueblos indígenas", pero éstas como forma de propiedad social que pueden ser
tanto ejidos como comunidades9.

Arturo Warman10 divulgó que en México la confusión sobre el significado del término, se incrementó por la
existencia de una forma de tenencia de la tierra a la que la ley denomina comunidad. Así, aunque reconoce
que los diversos significados a los que puede aludir el término lo hacen impreciso, es conveniente recuperar
el concepto de "comunidad agraria" porque para las organizaciones campesinas tiene una connotación
precisa y les es de utilidad en su proyecto histórico. Es por esto que Warman recupera la siguiente definición:

        (...) para los campesinos, la comunidad agraria es una organización de gente en la misma posición
        social y que comparte el derecho a un mismo espacio territorial. Dicho en otras palabras: es una
        organización de una clase específica, el campesinado, por medio de la cual se realizan negociaciones
        colectivas con otras fuerzas de la sociedad con el fin de obtener las condiciones para la subsistencia
        y reproducción de una colectividad y de cada una de las unidades que la forman.

Sin embargo, el término "comunidad agraria" se emplea como sinónimo de comunidad como forma de
tenencia de la tierra. En este sentido se debe referir a la comunidad como forma de tenencia de la tierra, es
decir, a aquellos núcleos de población agrarios cuyas tierras están formalmente reconocidas en una
resolución presidencial de reconocimiento o confirmación y titulación de bienes comunales.

Es fundamental identificar y diferenciar las comunidades agrarias como forma de tenencia y las comunidades
indígenas en el sentido socio antropológico. La comunidad agraria implica el reconocimiento de derechos
históricos, el ejido en cambio, se constituye a partir de la dotación de derechos por parte del estado.

Ejidos y comunidades indígenas

En México se registran casi 30 mil núcleos agrarios, de los cuales el 38% se localizan en los 10 estados de
cobertura del FTJER. Asimismo, se han identificados un poco mas de 7 mil núcleos agrarios con población


8
  La coordinación de esfuerzos institucionales es fundamental para resarcir la insuficiencia operativa y de
infraestructura para operar el proyecto por parte de la SRA, es por ello que se propone apoyarse en la infraestructura
operativa de la CDI, que es de 20 radiodifusoras culturales indigenistas enclavadas en regiones indígenas, 4 radios de
baja potencia en Yucatán, 110 Centros Coordinadores y 23 Delegaciones estatales. Además posee un conjunto de
operadores en diversos temas y especialidades como la capacitación, salud y bienestar social, proyectos productivos y
procuración de justicia, entre otros aspectos. En el área de cobertura del programa, la CDI tiene unidades operativas,
excepto en Aguascalientes y Zacatecas.
9
  La Procuraduría Agraria tiene un amplio listado de estudios y diagnósticos sobre la discusión que ha significado
definir Comunidad indígena y agraria.
10
   Warman, Arturo, "Notas para una redefinición de la comunidad agraria", en Revista Mexicana de Sociología, núm. 3,
julio-septiembre 1985, México, p. 11.


                                                                                                                    9
indígena, cuya proporción fluctúa entre 10 y 100%. De acuerdo con el Catálogo Interinstitucional de Núcleos
Agrarios (CINA)11, de las 2 mil 278 comunidades identificadas, se localizan 439 en Oaxaca.

La caracterización de esos núcleos en el área de cobertura, nos ayuda a segmentarlos en núcleos indígenas y
núcleos con población indígena dispersa. De esta manera tenemos 2 mil 361 núcleos agrarios indígenas
ubicados principalmente en Oaxaca, Yucatán, San Luis Potosí, Guerrero y Michoacán, que agrupan mas del
90% de los núcleos agrarios indígenas de la cobertura de los 10 estados.

                                                   Cuadro3
                                      Caracterización de núcleos agrarios

                         NÚCLEOS AGRARIOS                                      TOTAL
                         MÉXICO                                                29 942
                         CON POBLACIÓN INDÍGENA EN MÉXICO                      7 646
                         PROGRAMA FTJER                                        11 270
                         CON POBLACIÓN INDÍGENA EN FTJER                       3 550
                         INDÍGENAS FTJER                                       2 361

                                                   Cuadro 4
                                      Distribución por entidad federativa

                 ENTIDAD FEDERATIVA                 NÚCLEOS AGRARIOS INDÍGENAS
                 AGUASCALIENTES                     0
                 GUANAJUATO                         2
                 GUERRERO                           171
                 MICHOACÁN                          36
                 OAXACA                             1142
                 SAN LUIS POTOSÍ                    382
                 SINALOA                            15
                 SONORA                             23
                 YUCATÁN                            590
                 ZACATECAS                          0
                 TOTAL                              2361

En el 2004 se inició un programa piloto en 8 entidades federativas. A través de criterio definidos por las
Reglas de Operación aprobadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se seleccionan 162 núcleos
agrarios. Los criterios utilizados para la selección fueron:

        Alta concentración de sujetos agrarios mayores de 60 años
        Presencia significativa de población joven entre 18 y 39 años en los núcleos agrarios
        Contar con un avance significativo en PROCEDE
        Que sus comunidades sean expulsoras de población migrante hacia el extranjero
        Grado de prioridad en el desarrollo estatal
        Preferente ubicación en las micro regiones determinadas por la Secretaría de Desarrollo Social
        Baja conflictividad en la tenencia de la tierra

Asimismo, se llevó a cabo una campaña de difusión y se trabajó en las fases de capacitación a los jóvenes; la
siguiente etapa se implementará durante 2005.

11
  Registro Agrario Nacional y Procuraduría Agraria, Catálogo Interinstitucional de Núcleos Agrarios, diciembre de
2004.


                                                                                                                    10
Se identificaron 33 núcleos agrarios indígenas en Oaxaca, Michoacán, Guerrero, San Luis Potosí y Sonora.

                                                Cuadro 5
                        Núcleos agrarios según cobertura del Programa en el 2004

            ESTADO                        NÚCLEOS AGRARIOS                      NÚCLEOS AGRARIOS
                                                                                   INDÍGENAS
      AGUASCALIENTES                                   20
       GUANAJUATO                                      19
        GUERRERO                                       20                                    4
        MICHOACÁN                                      23                                    7
         OAXACA                                        18                                   13
      SAN LUIS POTOSÍ                                  24                                    5
         SINALOA                                       17                                    0
         SONORA                                        21                                    4
          TOTAL                                       162                                   33


En la prueba piloto que inició en 2004, el 20% de los núcleos agrarios con Proyecto escuela, son indígenas y
se localizaron principalmente en Oaxaca, Michoacán, San Luis Potosí, Guerrero y Sonora.

Resulta elemental promover el Programa como una opción de beneficio comunitario y como un espacio
democrático de participación de los jóvenes. El programa deberá fincar una relación de asociación entre los
jóvenes beneficiaros y la comunidad, de tal forma que no se rompa el vínculo intrínseco entre las formas
organizativas propias de la comunidad, desde el punto de vista agrario y social.

En la medida en que la participación de las autoridades tradicionales, comunales y los jóvenes
emprendedores acuerden los mecanismos que les permitan acceder al beneficio de todos aquellos que se
organicen en torno al Programa, se abrirá la posibilidad de que en términos jurídicos se pueda trabajar con
comunidades agrarias e indígenas.

En los términos que señala la Ley Agraria, el Programa Fondo de Tierras y Joven Emprendedor Rural, no
transgrede disposiciones legales. Se señala en el Artículo 100 que “La comunidad determinará el uso de sus
tierras, su división en distintas porciones según distintas finalidades y la organización para el
aprovechamiento de sus bienes” y en el Artículo 105 dice que “Para su administración, las comunidades
podrán establecer grupos o subcomunidades con órganos de representación y gestión administrativa, así
como adoptar diversas formas organizativas sin perjuicio de las facultades de los órganos generales de la
asamblea”. Esto significa formas de organización interna y de acuerdo de los comuneros.

Conflictos agrarios

Existe imprecisión sobre el número de conflictos que existen en las regiones indígenas del país. Rodolfo
Stavenhagen -relator de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU para los pueblos indígenas- señala
que en México permanecen sin resolver muchos conflictos agrarios. Por su parte, el gobierno mexicano
afirma que ha ubicado los conflictos relacionados con problemas de tierra, concentrados en los estados con
mayor población indígena.

A pesar de la existencia de cientos de conflictos agrarios, se han identificado las causas principales que los
originan, por ejemplo:

Problemas por límites de tierra entre diferentes núcleos de población. En estos casos, aunque exista una
resolución presidencial e incluso planos definitivos, por lo general nunca hay una definición clara de los




                                                                                                                 11
linderos, lo que provoca las controversias entre vecinos, sobre todo cuando en las zonas limítrofes hay agua o
recursos naturales importantes.

Dotaciones empalmadas de tierra. No pocas veces el se ha otorgado a distintas comunidades los mismos
terrenos, lo que provoca enfrentamientos insuperables entre vecinos, como el conflicto por la tenencia de
más de 5 mil hectáreas de bosque que se libró entre ejidatarios zacatecanos de las comunidades de Pajaritos y
Bernalejo, e indígenas tepehuanos de los poblados de Santa María Ocotán y Xoconostle, en Durango; en este
conflicto ambas partes reclaman la legítima posesión de la tierra, ya que en distintos periodos históricos,
fueron dotados oficialmente12.

También, es común que en el origen de los conflictos agrarios se encuentren decretos de expropiación que
se realizan de manera arbitraria, sin previa consulta a los pueblos afectados. Se argumenta que la tierra será
ocupada para obras de "utilidad pública", tales como, carreteras, aeropuertos, presas, clubes de golf, parques
de diversiones, etcétera, las cuales, pocas veces benefician a la población afectada.

En otras ocasiones, los conflictos son provocados por terceros que despojan a los pueblos de sus recursos
naturales. Así, muchas veces el control y la explotación de los recursos naturales ubicados en territorios
indígenas resultan ser el fondo de los conflictos agrarios.

Finalmente, también encontramos casos en los que las disputas por la tierra se originan en problemas
intercomunitarios como la posesión de parcelas, la sucesión de derechos, desacuerdo con los órganos de
representación del ejido o la comunidad, entre otros.

Atención gubernamental a los conflictos agrarios en regiones indígenas

Durante la vida institucional del extinto Instituto Nacional Indigenista, se atendía la demanda en materia
agraria. Los objetivos del Programa agrario del INI fueron lograr la seguridad jurídica en la tenencia de la
tierra de los pueblos indígenas y la observancia de los derechos agrarios en los diferentes ámbitos
jurisdiccionales agrarios.

El proyecto pretendió responder al reclamo central de los pueblos indígenas, relacionado con la seguridad
jurídica en la tenencia de la tierra y sus derechos agrarios, como medio primordial y fundamental para el
desarrollo económico, social y político, tomando en cuenta los elementos que conforman sus características
culturales.

Fundamentalmente se atendieron solicitudes en torno a las acciones de defensoría, asesoría, gestión, emisión
de opiniones y peritajes topográficos.

Las asesorías y gestorías brindaron a las comunidades y pueblos indígenas conocimientos técnicos y
jurídicos para que realizaran los trámites necesarios en asuntos relacionados con tierras o aguas, y asesoraron
a los núcleos agrarios en la constitución de figuras asociativas de carácter productivo.

Un ejemplo del trabajo de conciliación agraria en el participó el INI es el siguiente:

“Conflicto en la zona del pueblo indígena huichol. Se participó en la solución de conflictos agrarios de
distinta naturaleza, entre los que destaca el de la comunidad de San Sebastián Teponahuaxtlán, en Jalisco y

12
  Preocupados por este tipo de problemas, a partir del año 2003, el Gobierno Federal implementó el Programa de
Atención a Focos Rojos de la Secretaría de la Reforma Agraria. Los resultados del Programa han sido favorables, de
julio de 2003 a la fecha, se han resuelto nueve focos rojos, siete amarillos (conflictos de mediana intensidad
susceptibles a convertirse en Focos Rojos de no ser resueltos), 61 conflictos sociales en el medio rural, 60 acuerdos
agrarios y 48 del Acuerdo Nacional para el Campo, sumándose 188 asuntos, con una inversión de 928 millones de
pesos, regularizando 104 mil hectáreas. Para mayor detalle de este tema, ver anexo Focos Rojos, que es un informe que
preparó la SRA a finales del 2004.


                                                                                                                   12
Nayarit. Esta comunidad promovió una acción de Reconocimiento y Titulación de Bienes Comunales, que el
19 de septiembre de 1953 se resolvió a su favor, concediéndosele 240mil 447.04 hectáreas que beneficiaron
a 311 jefes de familia. La resolución se ejecutó en su totalidad el 2 de noviembre de 1953. Sin embargo, 22
mil 614 hectáreas estaban ocupadas por 54 campesinos de Puente de Camotlán, municipio de La Yesca,
Nayarit, por lo que se promovieron 32 demandas de restitución, radicándose los juicios correspondientes.

El 9 de julio de 1953, el ejido Barranca del Tule obtuvo un mandamiento gubernamental de dotación que
beneficiaba a 39 campesinos, pero la comunidad presentó un juicio de garantías (expediente 525/82) en
contra de la resolución, ya que las tierras estaban ubicadas en áreas reconocidas a la comunidad. Esto generó
un conflicto que duró cinco décadas y que se solucionó cuando el Tribunal Superior Agrario ordenó adquirir
tierras para reacomodar a los campesinos de Barranca del Tule.

Los informes que sobre México presentó el relator especial ante la ONU, incluyó la problemática de los
conflictos agrarios que existen en territorios indígenas. En la respuesta del gobierno mexicano a dicho
documento, reconoce "el desgaste de los mecanismos institucionales para atender los conflictos agrarios",
que lo lleva, dice, a aplicar una estrategia especializada para solucionarlos.

La estrategia del Gobierno mexicano consiste en que la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas en colaboración con las autoridades agrarias federales han impulsado un mecanismo que promueve
una amplia coordinación con gobiernos estatales y municipales, así como la concertación con organizaciones
campesinas y grupos en conflicto, privilegiando la conciliación como vía idónea para la solución de los
conflictos, que aporta recursos económicos o en especie como elementos de negociación.

Las medidas que ha tomado el gobierno mexicano para resolver los conflicto agrarios en territorios
indígenas, es parte de la política de transversalidad. En el marco de las nuevas funciones que se atribuye a la
CDI y en la estrategia de atención a los pueblos indios que implementa la Secretaría de la Reforma Agraria,
se busca consolidar la atención a los pueblos indígena con las instituciones que conforman el Sector Agrario.
Asimismo, la SRA como parte de la Junta de Gobierno de la CDI, se mantiene actualizada y participa en la
búsqueda de soluciones a los conflictos agrarios en regiones indígenas.

Para reforzar el programa en el aspecto de solución de conflictos agrarios, a través de la participación entre el
Sector Agrario y la CDI, se llevarán a cabo talleres de sensibilización y exposición del marco jurídico en los
núcleos agrarios con población indígena. Para el desarrollo de esta actividad es fundamental la participación
de los especialistas de la CDI, PA y FIFONAFE.

En las Reglas de operación de 2005 y en las de los años subsecuentes, se enfatizará la necesidad de
implementar proyectos en regiones indígenas que no presenten o generen problemas inter e intra
comunitarios a raíz de su incorporación al Programa.

Además se elaborarán estudios sobre las formas de tenencia de la tierra por parte de un equipo
interdisciplinario e interinstitucional que permita actualizar y caracterizar la problemática que enfrentan los
pueblos indígenas en torno a la tenencia de la tierra.

Participación de los pueblos indígenas en el proyecto

Reglas de operación diferenciadas

El éxito de los programas que se llevan a cabo en regiones indígenas, se debe a que existe una apropiación
por parte de las comunidades, fundamentalmente por el reconocimiento de sus formas tradicionales de
organización y de desarrollo comunitario. Para ello, se conformará un anexo de propuestas y acciones para
desarrollar el Programa FTJER en las Reglas de Operación.

Las acciones específicas para que se implemente el Programa en regiones indígenas se clasifican en
diferentes niveles y temáticas.


                                                                                                              13
Acciones específicas

ACTIVIDAD                                            ENTIDAD          FECHA DE RESOLUCIÓN Y
                                                     RESPONSABLE      ACCIONES ESPECÍFICAS
Continuar con el trabajo en los núcleos agrarios     SRA              A partir del segundo semestre del
indígenas de la fase piloto e incrementar su                          2005 y se incrementa cada año.
presencia en los dos estados adicionales con
cobertura a partir de 2005.
Reuniones de sensibilización y exposición del        SRA, PA y CDI.   A partir del primer trimestre de 2006
marco legal agrario para el caso de las                               se conformará un equipo
comunidades indígenas y definir su                                    interdisciplinario de la SRA, CDI y
participación en el Programa.                                         la PA para conformar los equipos
                                                                      estatales.
Se realizarán estudios específicos durante los       SRA Y CDI        Durante el primer semestre de 2006.
primeros seis meses del Programa en el 2006
sobre: (a) condiciones de acceso a la tierra y (b)
sobre derechos de los pueblos indígenas.
En las Reglas de Operación, conformación de          SRA              Para las Reglas de Operación 2006
un apartado que especifique las                                       se ajustarán para atender y actualizar
particularidades del Programa en regiones                             los requerimientos y necesidades de
indígenas.                                                            la demanda indígena en el Programa.
Promoción del Programa a través del Sistema          SRA y CDI        A partir del 2006, se trabajará
de Radiodifusoras Culturales Indigenistas                             coordinadamente entre CDI y la
                                                                      SRA.




                                                                                                          14
     Plan de Acción
     Indicadores, actividades y presupuesto de los componentes y subcomponentes del FTJER
COMPONENTE                 RESULTADO                 INDICADOR                   ACTIVIDAD                                                        ENTIDAD             PRESUPUESTO
SUBCOMPONENTE                                                                                                                                     RESPONSABLE         (dólares
                                                                                                                                                                      americanos)
Componente 1 - Formación del Joven Emprendedor Rural y asistencia a adultos mayores.
Subcomponente 1.1          Campaña de difusión Número de núcleos de los Se realizará en el 2006 un estudio-diagnostico que analice los            Secretaría de la    263,694.39
Promoción del programa y   diseñada e              cuales los jóvenes         aspectos culturales de la población indígena y a partir de los      Reforma Agraria
selección de Joven         implementada para       indígenas solicitan entrar resultados se establezca una Campaña de difusión y promoción        y CDI
Emprendedor Rural.         los jóvenes indígenas, en el programa              culturalmente apropiada en medios locales de difusión (escritos,
                           conforme a su cultura                              hablados y audiovisuales).
                           y sistemas
                           normativos.                                        Se realizarán estudios específicos durante los primeros seis
                                                                              meses del Programa en el 2006 sobre: (a) condiciones de acceso
                                                                              a la tierra y (b) sobre derechos de los pueblos indígenas.
                           Talleres                % de jóvenes indígenas     Se llevarán a cabo reuniones informativas sobre las                 Secretaría de la    8,500
                           participativos de       que se interesan en el     características del Programa en regiones indígenas a partir del     Reforma Agraria y
                           información a los       programa.                  primer semestre de 2006                                             Fifonafe.
                           jóvenes indígenas.
                           Talleres de negocios    80% de los jóvenes         Se capacitará al personal de campo asignado para esta tarea, ya     Secretaría de la    8,500.83
                           y asesoría de acceso a indígenas que se            sea de la SRA y/o contratar el servicio de talleres de negocios.    Reforma Agraria y
                           la tierra a los jóvenes comprometen, califican                                                                         Fifonafe.
                           indígenas.              con los criterios de
                                                   entrada al programa
Subcomponente1.2           Jóvenes                 50% de los Jóvenes         Se llevarán a cabo Talleres de capacitación en las regiones         Secretaría de la    328,353.73
Capacitación.              Emprendedores           Emprendedores Rurales      indígenas, al menos 4 en cada región identificada como              Reforma Agraria y
                           Rurales indígenas       indígenas certificados     prioritaria en el proyecto, en el primer año de la entrada del      Fifonafe.
                           completan la                                       proyecto en estas regiones.
                           capacitación y
                           reciben certificación.
Subcomponente. 1.3         Perfiles de proyectos   75% de los jóvenes         Se elaborará la cartera de capacitadores, organizaciones            Secretaría de la    167,657.94
Asistencia Técnica para    y solicitud de          indígenas certificados     regionales y locales que participen en el proceso en el 2006.       Reforma Agraria y
elaboración de perfil de   financiamiento.         solicitan financiamiento                                                                       Fifonafe.
proyecto y propuesta de
contrato y determinar
viabilidad económica,
financiera, ambiental y
social
Subcomponente 1.4          Asistencia provista a   Numero de adultos          Se organizarán talleres y analizarán mecanismos de                  Secretaría de la    46,755.14
Asistencia adultos mayores los adultos mayores     mayores indígenas          administración patrimonial con la participación de las instancias   Reforma Agraria y
indígenas.                 indígenas.              beneficiarios              locales de toma de decisiones a partir del 2006.                    Fifonafe.
Componente 2 - Fondo de tierra
Subcomponente 2.1       Contratos de acceso a la        % de contratos finalizados     Se promoverá la participación comunitaria y de autoridades        Secretaría de la    65,315.88
Asesoría legal para el  tierra (compraventa,            respeto a las solicitudes      locales en regiones indígenas cuando se trabaje en                Reforma Agraria,
acceso a la tierra.     renta, coparticipación,         recibidas                      Comunidades.                                                      Fifonafe y
                        concesión).                                                    Se continuará con la asesoría legal:                              Procuraduría
                                                                                        Diseño de contratos (renta, coparticipación, concesión);        Agraria
                                                                                        validación administrativa y legal
                             Tenencia de la tierra      % de casos que se han          Se pondrán en marcha procedimientos para la regularización
                             informal regularizada      podido regularizar de          de la tenencia de la tierra en regiones indígenas, a partir del
                                                        acuerdo con la legislación     respeto de los sistemas normativos y conforme a los estatutos
                                                        vigente.                       comunales, cuando sea el caso.
                                                        % de casos que no se han       Se pondrán en marcha las opciones para ajustar el marco legal
                                                        podido regularizar de          y administrativo vigente.
                                                        acuerdo a la legislación
                                                        vigente.
Subcomponente 2.2            Viabilidad de proyectos    % de proyectos viables         Se validará la viabilidad económica, financiera, ambiental y      Secretaría de la    7,203.25
Financiamiento del           de instalación                                            social del proyecto de instalación                                Reforma Agraria y
proyecto de instalación      comprobada                                                                                                                  Fifonafe.
                                                                                       Se Identificarán criterios de prioridad de proyectos viables
(acceso a la tierra y
                             Proyectos de               % proyectos financiados        Se establecerán los mecanismos adecuados para el
proyecto productivo).
                             instalaciones viables                                     desembolso de los fondos.
                             seleccionados              Tasa de repago mayor de
                             financiados                90%
                             Contratos de acceso a la   % contractos concluidos        Se realizará el registro de contractos
                             tierra y recursos
                                                        % contratos registrados
                             naturales concluidos
                             (compraventa, renta,       % JER compradores de           Se asegurará reconocimiento de los compradores como
                             coparticipación,           tierra reconocidos como        ejidatarios y/o comuneros
                             concesión)                 ejidatarios
Subcomponente 2.3            Asistencia Técnica         % beneficiarios que utilizan   Se elaborará un directorio de proveedores de servicios            Secretaría de la    282,922.42
Asistencia Técnica para la   contratada por los         servicios de Asistencia        técnicos que proporcionen Asistencia Técnica con experiencia      Reforma Agraria y
implementación de            beneficiarios              Técnica                        de trabajo en regiones indígenas para sugerir a los               Fifonafe.
proyectos productivos                                                                  beneficiarios, a partir de 2006.
                                                        Tipo y frecuencia de la
                                                        demanda Asistencia Técnica
Subcomponente 2.4            Asistencia a los           % ancianos beneficiarios de    Se elaborarán durante 2006, estudios socioculturales para la      Secretaría de la    839,700.93
Asistencia ancianos          ancianos.                  asistencia                     Evaluación de mecanismos para implementar incentivos              Reforma Agraria y
                                                                                       financieros para los ancianos.                                    Fifonafe.
TOTAL                                                                                                                                                                        2,0186,604.51

     Fuente: PAD, Costos del proyecto por componente del Joven Emprendedor Rural, abril 22 de 2005.

                                                                                                                                                                              16
wb12009

C:\Documents and Settings\WB12009\My Documents\IPDP completo (15 de junio).doc

23/06/2005 14:35:00




                                                                                 17
