                                                                                                    92482
Otorgando a los jóvenes agricultores acceso a la tierra                                             April 24, 2006
Programa Fondo de Tierras y Joven Emprendedor Rural


Antecedentes                                            Financiamiento
Durante la última década México ha realizado            Coste total : US$130.2 millones
grandes esfuerzos para transformar los sectores
rural y agrícola. El sector social rural ha recibido    Cantidad del préstamo del BIRD:
                                                        US$100 millones
especial atención, a fin de convertirlo en un
componente integral de un entorno económico             Ministerio de Finanzas y Crédito
dinámico. El sector social rural está compuesto por     Público: US$22.3 millones
ejidos y tierras comunales que cubren la mitad de
la tierra del país. Ahí vive casi 70% de la población   Beneficiarios: US$7.9 millones

rural y se registran los más elevados índices de        Periodo de ejecución: estimado enero
pobreza.                                                2006- junio 2010

Los esfuerzos gubernamentales, sin embargo, han         Área geográfica: Estados de Guanajuato,
tenido un alcance y resultados limitados, debido,       Aguascalientes, Guerrero, Michoacán,
                                                        Oaxaca, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora,
principalmente, a restricciones legales y
                                                        Yucatán y Zacatecas
administrativas, combinadas con falta de incentivos
económicos.                                             Agencia ejecutora: Secretaría de la
                                                        Reforma Agraria
En particular, en los ejidos ocurre que la mayoría
de los derechos de propiedad y explotación de la        Más información
tierra son ostentados  por personas mayores que
                                                          Información en español sobre este
con frecuencia no pueden hacer un uso eficiente de      proyecto
la misma. En tanto, en los hogares con familias          Información completa i
encabezadas por agricultores más jóvenes y
potencialmente más innovadores en el uso de la
tierra, se sufre de una significativa escasez de
tierras y un marco de tenencia poco confiable.
Como consecuencia, la población del sector social
rural está envejeciendo, mientras los jóvenes
emigran a las grandes ciudades o a Estados
Unidos.

Objetivo del proyecto

Permitir que los jóvenes con potencial empresarial
en un grupo de estados seleccionados tengan
acceso a la tierra y a otros bienes productivos,
mediante el establecimiento de un modelo eficiente
de transferencia de la tierra, operado por los
beneficiarios, y que al mismo tiempo facilite el
acceso de los propietarios mayores a esquema de
protección social.
                                                        CULTIVOS - Delfina Nava enseña los
Diseño del proyecto                                     tomates que ha plantado con la ayuda del
                                                        proyecto otorgando a los jóvenes
                                                        agricultores acceso a la tierra.
Entre los componentes del proyecto está dotar a
los beneficiarios de los conocimientos y habilidades
para elaborar e instrumentar un proyecto
productivo. Además, se promueve el acceso seguro
y sustentable a la tierra de los emprendedores
jóvenes calificados. El apoyo a los beneficiarios se
dará por medio de una combinación de créditos y
subvenciones, así como de asistencia técnica.
Como el proyecto es de carácter piloto, se pondrá
especial atención en el sistema de evaluación y
monitoreo de resultados.
Resultados esperados

       Los emprendedores rurales jóvenes recibirán
       entrenamiento y asistencia técnica, así como
       créditos y subvenciones para adquirir o
       rentar tierras subutilizadas y con potencial
       productivo para llevar a cabo proyectos de
       inversión agrícolas y no agrícolas que
       incrementarán significativamente sus
       ingresos y bienestar.
       Los ejidatarios y comuneros que transfieran
       su tierra podrán beneficiarse de esquemas
       de protección social.
       Una vez que en la etapa piloto los
       mecanismos sean perfeccionados, el
       alcance del proyecto se ampliará a otros
       estados.
       Los pueblos indígenas resultarán
       particularmente beneficiados

April 2006
