                                                                                                            92482
Permettre aux jeunes agriculteurs mexicains d’avoir accès à la terre                                        April 24, 2006

Contexte                                                        Financement
Ces dix dernières années, le Mexique a engagé                   Coût total : 130.2 millions de dollars EU
des efforts considérables pour transformer ses
secteurs rural et agricole, et intégrer, notamment, le          Montant du prêt BIRD: 100 millions de
                                                                dollars EU
secteur social rural à un environnement
économique plus dynamique. Le secteur social                    Ministère des finances et du crédit
rural est composé d’ejidos et de terres communales              public: 22.3 millions de dollars EU
qui représentent la moitié des terres du pays. C’est
sur ces terres que vit près de 70 % de la                       Bénéficiaires: 7.9 millions de dollars EU

population rurale et où le taux de pauvreté est le              Période d’exécution: Janvier 2006 - Juin
plus élevé.                                                     2010 (prévision)

Les efforts du Mexique, toutefois, ont été limités par          Zone géographique: États de
des restrictions d’ordre juridique et administratif, et         Guanajuato, Aguascalientes, Guerrero,
                                                                Michoacán, Oaxaca, San Luis Potosí,
par l’absence de mesures incitatives économiques.
                                                                Sinaloa, Sonora, Yucatán et Zacatecas
Dans les ejidos, la plupart des droits de propriété
foncière sont détenus par des personnes âgées                   Organisme d’exécution: Ministère de la
incapables pour la plupart d’exploiter réellement               réforme agraire
leurs terres. Pendant ce temps, des jeunes
ménages ayant à leur tête des agriculteurs plus                 Informations
instruits et peut-être plus novateurs, n’ont pas de             complémentaires
terre ou sont régis par des régimes fonciers                     Détails du projets et documents en
précaires. Ainsi, le secteur social rural vieillit et les       anglais
jeunes émigrent vers les grandes villes et les États-        
Unis.
                                                             
Objectif du projet
                                                             
Favoriser l’accès des jeunes agriculteurs ayant un
esprit d’entreprise à la terre et à d’autres avoirs de       
production dans les États choisis, en mettant en
place un modèle efficace de transactions foncières,          
tout en aidant les exploitants âgés à accéder aux
                                                             
programmes de sécurité sociale.
                                                             
Conception du projet
                                                             
Le projet vise à fournir aux jeunes agriculteurs les
connaissances et les compétences dont ils ont                
besoin pour préparer et exécuter des projets de
production liés à la terre. Cet appui prendra la
forme de crédits et de dons, et prévoira une
assistance technique. Étant donné qu’il s’agit d’un          
projet pilote, une attention particulière sera
accordée au suivi et à l’évaluation des résultats.

Résultats attendus

       Les jeunes entrepreneurs ruraux recevront
       une formation et une assistance technique.
       Ils auront aussi des crédits et des dons qui
       leur permettront d’acheter ou de louer des
       terres sous-exploitées et potentiellement
       productives, et d’exécuter des projets
       d’investissement, reliés ou non à
       l’exploitation agricole, écologiquement
       viables et susceptibles d’améliorer leurs
       revenus et leurs conditions de vie. 
        Les agriculteurs âgés qui transfèrent leurs
        terres pourront avoir droit aux programmes
        de la sécurité sociale.
        Une fois ces mécanismes testés avec
        succès, le projet sera transposé dans
        d’autres États.
        Les populations autochtones bénéficieront
        particulièrement du projet.

 
Avril 2006
