                                                                                                      97015
Programme d'investissement secteur santé (PRODESS)                                             April 5, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET              Programme de développement sanitaire et social (PRODESS)
 Ministère de tutelle         ministère de la Santé
 Agence d'exécutiont          Secrétariat général du ministère
 Coordinateur du              Daba Diawara Tél. 222 53 01
 programme
 Responsable chargé de        Gaston Sorgho Tél. 222 22 83
 projet
 Coût total du programme      136,8 milliards FCFA
 Montant du crédit IDA        24,0 milliards FCFA
                               
 Date de démarrage            08/07/99
 Date de clôture              31/12/05
 Numéro de crédit             3155-MLI
 
 
OBJECTIFS
 
Le Programme de développement sanitaire et social (PRODESS) est un programme d'investissement du secteur socio-
sanitaire. Il représente la première tranche quinquennale du Plan décennal de développement sanitaire et social (PDDSS).
 Ses objectifs stratégiques sont les suivants:

       élargir l'accès aux soins de santé et aux services de référence ;
       améliorer la qualité, l'efficience et l'efficacité des services socio-sanitaires, notamment ceux relatifs à la santé, à la
        reproduction et à la nutrition ; et
       renforcer les capacités institutionnelles de l'État à organiser, gérer, suivre et évaluer le système de santé et d'action
        sociale.

 
PRINCIPAUX RÉSULTATS ATTEINTS
 
Le PRODESS a été lancé en mars 1999 avec une durée prévue de cinq ans. En 2003, la Banque mondiale et le
 gouvernement ont décidé de prolonger à décembre 2005 sa date de clôture, initialement fixée à juin 2004. La revue à mi-
parcours en novembre 2002 et l'évaluation externe du PRODESS ont permis de constater que le PRODESS produit des
 résultats conformément à ses orientations stratégiques. En effet :

       Les analyses secondaires de l'Enquête démographique et de santé (EDS), dont les résultats ont été publiés en 2002,
        ont révélé une diminution des taux de mortalité infantile et infanto-juvénile plus marquée chez les quintiles les plus
        pauvres comparativement aux autres quintiles ;
       L'adoption de la loi hospitalière et de la loi d'orientation de la santé en juillet 2002 constitue également une avancée
        significative dans le cadre de la mise en œuvre du programme ;
       Le nombre de structures du premier échelon (CSCOM/CSAR) est passé de 370 en fin 1998 à 595 au 31 décembre
        2002, soit une progression de 61% ;
       L'accessibilité géographique aux services de santé dans un rayon de 15 km est actuellement de 65,6% contre 42% en
        1998 ;
       Dans le cadre de l'initiative en faveur des Pays pauvres très endettés (PPTE), le ministère de la Santé (MS) a
        mobilisé au titre de l'année 2002 un montant total de 3,3 milliards de FCFA dont 2 milliards affectés au Programme
        national de lutte contre le Sida (achat de médicaments anti-retro viraux) ; 1 milliard au Programme national de lutte
        contre le paludisme (achat de moustiquaires imprégnées) ; et 300 millions aux ressources humaines (recrutement et
        prise en charge de personnel contractuel) ;
       Le ministère de la Santé et celui du Développement social ont finalisé chacun un Cadre de dépenses à moyen terme
        (CDMT), bâti sur le CSLP et qui constitue un outil faisant le lien entre les financements, les objectifs, les indicateurs
        et les résultats. Cet outil a véritablement été adopté par les acteurs nationaux et a reçu un écho favorable auprès des
        partenaires au développement qui restent engagés au côté du Gouvernement pour la mise en œuvre du PRODESS ;
       Les activités de l'Union technique de la mutualité ont connu un certain essor du fait notamment de la signature d'une
        convention entre le MS, le MDSSPA et cette structure pour faciliter la mobilisation des ressources financières dans le
        cadre du PRODESS ;
       La FENASCOM a également signé une convention avec le MS en vue de relancer ses activités sur le terrain.

Malgré ces avancées significatives, force est de constater, cependant, que les résultats sont encore très en deçà des
attentes et des objectifs du PRODESS.   Ce dernier paye un large tribut, entre autres, au processus de planification qui
traîne en longueur, à l'insuffisance des ressources humaines qualifiées, à la faible motivation des agents, et à la lourdeur
des procédures administratives et financières. Par conséquent, les taux d'utilisation des services restent encore bas avec
0,19 nouveau contact par habitant par an pour les consultations curatives contre une projection de 0,25.
 
Dans le souci d'apporter des solutions à ces épineux problèmes, le Gouvernement et l'IDA ont convenu de : (i) développer
davantage les compétences des acteurs du programme à travers les formations de courte et de longue durées ; et (ii) de
renforcer les capacités de certaines structures centrales, en l'occurrence la Direction administrative et financière, et la
Direction nationale de la santé. Ces deux structures ont bénéficié de la construction de nouveaux bâtiments en 2002 pour
améliorer leur environnement de travail. Le bâtiment de la DAF a été réceptionné en avril 2003, et celui de la DNS en juillet -
août 2003.
 
Les activités des derniers mois seront concentrées sur des points clé à même de toucher beaucoup plus directement les
 objectifs majeurs du projet. Au nombre de ces interventions clés figurent :

       L'acquisition et la distribution organisée, à l'échelle du pays, de 500.000 moustiquaires imprégnées de longue durée
        pour assurer une protection anti-moustique aux groupes cibles prioritaires qui sont les enfants âgés de 0 à 5 ans et
        les femmes enceintes ;
       Le soutien aux Journées nationales de vaccination, à la campagne contre la fièvre jaune et la distribution de vitamine
        A aux groupes cibles ;
       La dotation des services de prestations de soins, et de matériel de soins obstétricaux et néo-natals d'urgence ;
       L'appui à l'extension du mouvement de la mutualité et la réalisation d'études diagnostiques et d'évaluation pour
        l'assurance maladie générale pour le Mali.

Par ailleurs, les deux ministères et la Banque mondiale mettront à profit la durée de vie
restante du projet pour réaliser les études et analyses préparatoires à la formalisation de
l'appui de la Banque mondiale au PRODESS (phase II) qui a commencé avec l'année 2005.
 
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     La Banque mondiale appuie le développement rural au Mali




                               Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/E50G17T180
