                              GUINEA ECUATORIAL


                     PROYECTO DE REHABILITACION DEL CACAO

                               CREDIT0 1548-EG




                     INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO




                            15 de octubre de 1992




Divisi6n de Operaciones de Agricultura
Departamento de Africa Occidental y Central
Oficina Regional de Africa

                               Moneda:  CFAF L/




                                          SEU1 = FCAF 449
                                          SEU1 = FCAF 346
                                          SEU1 = FCAF 301
                                          SEU1 = FCAF 298
                                          SEU1 = FCAF 319
                                          $EU1 = FCAF 270


                               Eiercicio fiscal

                         1 de enero - 31 de diciembre


                               Pesas v medidas

                           Sistema metric0 decimal


                            Abreviaturas y siqlas

AIF              Asociaci6n International de Fomento
BADEA             Banco Arabe para el Desarrollo Econdmico de Africa
BCD               Banco de Credit0 y Desarrollo
CAMARA            C6mara Oficial de Comercio Agricola y Forestal
CEE               Comunidad Econ6mica Europea
DICSA             Proyecto de Diversificacidn de Cultivos y Servicios Agricolas
FA0               Organizacien de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
                 Alimentacidn
IDEPA             Instituto de Desarrollo y Promocidn Agricola
ITP               Informe de Terminacidn del Proyecto
OFA              Organism0 de Fomento Agricola
OPEP             Organizacidn de Paises Exportadores de Petrdleo
PRC               Proyecto de Rehabilitacidn del Cacao
SPP               Servicio de Financiamiento para Preparaci6n de Proyectos
STABEX            Sistema de Eatabilizaci6n de 10s Ingresos de Exportaci6n
TIRE              Tasa interna de rendimiento econ6mico
UMCPC             Unidad de Monitoria y Control de la Produccidn de Cacao




-1// La paridad del FCAF con el franco frances ee ha fijado en 50/1.

                      INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                               GUINEA ECUATORIAL

                     PROYECTO DE REHABZLZTACION DEL CACAO
                               (CrQdito 1548-EG)

                                    Indice




Prefacio      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             i




PART I: EXAMEN DEL PROYECTO DESDE LA PERSPECTIVE DEL BANCO

              Identidad del Proyecto   . . . . . . .
              Antecedentes   . . . . . . . . . . . .
              Objetivos y DescripciBn del Proyecto     .
              Disefio y Otganizaci6n del Proyecto
              Ejecuci6n del Proyecto . . . . . . . .
                 Cronograma de Ejecucien
                 Adquisiciones   . . . . . .. .. .. .. ..
                 Desembolsos   . . . . . . . . . . .
                 Riesgos   . . . . . . . . . . . . .
              Resultados del Proyecto
              Sostenibilidad del Proyecto
                                       . . .. .. .. .. ..
              Desempeiio del Banco . . . . . . . . .
              Desempeiio del Prestatario . . . . . .
              Relaciones del Proyecto
              Semicios de Consultoria  . .. .. .. .. .. ..
              Documentacih y Datos del Proyecto         .

PART 11: EXAMEN DEL PROYECTO DESDE LA PERSPECTIVA DEL PRESTATARIO

PART 111: ZNFORMACION ESTADISTICA

          1   Cuadro 1: Prestamo y/o Credit0      . . . . . . . . . . . . .        19
          2...Cuadro 2: Calendario del proyecto                                    20
          3   Cuadro 3: Desembolsos del Cr6dito      .. . . . . . . . . . . .
                                                        . . . . . . . . . . .      21
              A..Estimaci6n CGulativa y Desembolsos Reales        . . . . . .      21
              B Asignaciones de la AIF segcn el Convenio de
                 Cr6dito de Pomento  . . . . . . . . . . . . . . . . . .           22
          4   Implementaci6n del Proyecto   . . . . . . . . . . . . . . .          23
          5.. Costos del Proyecto y Financiamiento        . . . . . . . . . .      24
              A   Costos del Proyecto  . . . . . . . . . . . . . . . . .           24
              B.. Financiamiento delproyecto      . . . . . . . . . . . . .        25
          6.  Resultados del Proyecto                                              26
              A. Resultados  Directos  .. . . . . . . . . . . . . . . . .
                                         . . . . . . . . . . . . . . . .           26
              B.  ImpactoEconBmico                                                 27
              C HipBtesis Bdsicas del Impacto Econhico
               .                                                                   27
          7.  Cumplimiento con las Estipulaciones Legales
                                     . . . . . . . . . . . ... ... ............... 28

         8 . Utilizaci6n de Recursos de la Asociacidn
             A   Funcionarioe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
             B ..Mieiones
                         de Supervieidn (funcionarioa y
                 consultoree). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31



ANEXO 2: COMENTARIOS DE LOS COPINANCUDORES   . . . . . . . . . . . . . 41

         Cumentarioe de la CCE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
         Cumentarios de la BADEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
         Comentarioe del Fondo de la OPEP  . . . . . . . . . . . . . . 43

MAPA: IBRD 17954R1

                       INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                                GUINEA ECUATORIAL




            Eete ee el Informe de Terminacidn del Proyecto (ITP)
correepondiente el Proyecto de Rehabilitaci6n del Cacao, para el cual el 19 de
febrero de 1985 ee aprob6 el Credit0 1548-EG por el monto de DEG 9,l millonee.
El Credit0 de la AIF fue desembolsado en eu totalidad.      La fecha de cierre del
Credito fue en diciembre de 1990, seis meeee deepuQe de la fec.ha.origina1. El
proyecto fue cofinanciado con el Gobierno (2,2 millonee de d6lares de E.U.),
BADEA (2,8 millonee de d6laree de E.U.),    el Fondo de la OPEP (1,O millonee de
d6laree de E.U.) y la CEE (0,9 millonee de ddlarea de E.U.).      El monto total
de 10s doe cofinanciadoree (OPEP y CEE) fueron totalmente utilizadoe, mientrae
que el BADEA desernboled eolamente 0,3 millonee de d6lares de E.U.

            Lae Partes I y I11 de este informe fueron prepatadas pot el
Programa de Cooperaci6n Banco Mundial/FAO y fueron revieadas por funcionarioe
de la Divisi6n de Operaciones de Agricultura del Departamento de Africa
occidental y Central de la Oficina Regional de Africa.      Se ha solicitado a1
Gobierno en varias oportunidadee preparar la Parte I1 pero hasta ahora no se
ha recibido la contribuci6n del Gobierno.     Lae Partee I y I11 de eete informe
han sido enviadas a 10s otroe confinanciadoree.     Comentarioe recibidoe de la
CEE, de la BADEA y d e l Fondo de l a OPEP constan como Anexo 2.

            El STP se prepar6 unos 15 mesee despuee de que el credit0 cerrara
debido a que funcionarioe de la AIF siguieron supervieando actividades
realizadas en el marco del financiamiento otorgado pot la OPEP y el BADEA,
cuyos prestamos cerraron 0610 en junio de 1991.      Se basa, entre otros
documentos, en el Informe de Evaluaci6nI el Convenio de CrQdito de la AIF, el
Convenio de Pr6stamo del BADEA, el Convenio de Pr6stamo del Fondo de la OPEP,
el convenio legal de la CEE, informee de superviai6nI el informe de evaluaci6n
de medio trmino,  correepondencia entre el Banco y el Preatatario y entre el
Banco y otras entidadee de cofinanciaci611, memoranda interna del Banco, 10s
informes trimestrales eobre la marcha del proyecto y el informe final sobre el
mismo, conversaciones sostenidas con representantes del Preetatario, personal
del proyecto y del Banco y entreviatas con productorea de cacao.

                     PROYECTO DE REHABILITACION DEL CACAO
                               (CrBdito 1548-EG)


                             RESUMEN DE EVTGUACION



Obietivos(ParteI, pPrrafo 1.09)

1.          Los objetivos del proyecto fueron 10s siguientes:   (a) disminuir
las limitaciones que impiden el aumento de la producci6n de cacao, (b)
establecer la infraestructura necesaria para mantener en el futuro el impetu
del desarrollo en el sub-sector del cacao y (c) aumentar la producci6n de
cacao en la zona del proyecto y mejorar el control de calidad de 10s granos
del cacao.

DiseRo del Provecto (Parte I, pdrrafo 1.13)

2.          El concept0 y la estrategia del proyecto coincidieron con las
metas del Gobierno.  El diseiio del proyecto fue sencillo y reaonoci6 lo d6bil
de la capacidad de la administraci6n piiblica y el probable nivel de
interferencia politica.   El proyecto identific6 algunos de 10s principales
obstdculos para mejorar el desarrollo del subsector.   No obstante, el alcance
del proyecto fue por demds optimista, ya que durante las fases de preparacien
y evaluacidn del proyecto se pasaron por alto varios otros factores claves o
se evaluaron en forma insuficiente 10s posibles efectos negativos de dichos
factores.  Los problemas a 10s que no se prest6 suficiente atenci6n durante el
diseiio del proyecto fueron:  a) la importancia del sistema de tenencia de la
tierra y su efecto en 10s beneficios que obtienen 10s parcelistas dedicados a1
cultivo del cacao, b) la subestimacidn de la necesidad de realizar
investigaciones y extensi6n, c) las dificultades para superar la escasez de
mano de obra, y d) la sobreestimaci6n de la capacidad del sector pGblico del
pais para realizar proyectos bajo normas de conducta y procedimientos
definidos.

3.           El Proyecto de Rehabilitaci6n del Cacao fue el primer proyecto en
el sector agricola de Guinea Ecuatorial financiado por la AIF.   Por
consiguiente, es importante dar algunos antecedentes de la situaci6n politica
y econemica imperante durante el proceso de evaluacidn para comprender las
metas y 10s objetivos que se fijaron para el proyecto.   El proyecto se
identific6 en 1981 y se prepare en 1982; en 1983 se realize la evaluaci6n y
una misi6n de post-evaluacibn tuvo lugar a comienzos de 1984.   En ese
entonces, el Banco no contaba con experiencia previa en el pais y la situaci6n
econ6mica y politica en general apenas empezaba a mejorar, tras un periodo de
graves desaciertoe en la gesti6n econ6mica y el regimen destructivo de Macias
Nguema.   Durante ese periodo, dejaron de funcionar 10s servicios y las
instituciones agrlcolas y disminuy6 en forma marcada la producci6n de cultivos
comerciales y alimenticios.   Se produjo un deterioro general de la
infraestructura de abastecimiento de agua, energia elgctrica, red vial,
puertos y telecomunicaciones.   Se interrumpieron las inversiones extranjeras,
fracas6 el sistema de intercambio comercial manejado por el estado, la
administracibn piiblica practicamente dej6 de funcionar y aument6 el comercio
por trueque.   En tales circunstancias, la misidn de evaluacien de medio
t&rmino encontrd que 10s equipos de identificacidn, preparaci6n y evaluacidn
no lograron reconocer plenamente las limitaciones tgcnicas e institucionales
que m6s tarde afectaron en forma negativa la ejecucidn del proyecto.

9I,parrafo1.22)              (Parte

4.          El credit0 entr6 en vigor en julio.de 1985 y la fecha original de
cierre se posterg6 seis meses.  La asistencia tecnica para la implementaci6n
del proyecto inicid sus servicios oportunamente.  Las circunstanciae en las
que se ejecut6 el proyecto fueron sumamente adversas.   Como se sefial6
anteriormente, el pais habia pasado por 10 afios de agitacidn social y
econ6mica y la economia se hallaba prdcticamente estancada.   En particular, la
interferencia politica a loa niveles institutional y de produccibn habia
perturbado el suministro eficiente del credit0 y de 10s servicios de
diatribucibn de insumos y el valor de lae exportaciones de cacao se veia
duramente castigado por la.mala clasificacibn y calidad del cacao.

5.          La ejecucien del proyecto se caracterizb por la limitada
participaci6n de 10s agricultores, en comparacibn con lo que se habia estimado
en el Informe de Evaluaci6n.  Muchos agricultores no reunlan 10s requisitos
para recipir credit0 debido a las eetrictas condiciones de solvencia y por
causa del sistema de aparceria.  La preponderancia de eete sistema habia
aumentado antes del inicio del proyecto, debido en parte a la partida de 10s
trabajadores extranjeros que habian huido del paia bajo el regimen de Macias
(p6rrafo 1.02).  Entre otras limitaciones a la expanaibn del sector figuraron
la falta de mano de obra y la incapacidad de 10s agricultores de adoptar
nuevas tQcnicas de ahorro de mano de obra y de control de enfermedades.

6.          El proyecto logrb implantar mejoras en,la clasificaci6n del cacao
y realzar la calidad del cacao exportado.  A pesar de las mejoras logradas en
materia de adquisicidn y distribucidn de insumos iniciados en las primeras
etapas de la implementaci6n del proyecto, en 1989/90 surgieron problemas
debido a las decisiones desacertadas en materia de adquisiciones y a un
deficiente control del inventario.  Se identificaron practicas agron6micas
mejoradas que hubieran reducido 10s costos y la mano de obra, per0 no se logrb
su difusibn muy ampliamente entre 10s agricultores. AnSlogamente, se
realizaron mejoras a1 secado del cacao mediante el uso de secadores mejorados
que reducen 10s costos, pero dichas mejoras no se hicieron llegar a un niimero
considerable de agricultores.

7.          Los gastos efectivos del proyecto en concept0 de asistencia
tgcnica, transporte y obras civiles aumentaron con respecto a lo que se habia
estimado en el informe de evaluaci6n.  Los cambios que se acordaron realizar a
las asignaciones de la AIF para estas categorias de gastos aumentaron en 204%
con respecto a lo que se habia estimado en el informe de evaluacibn.

8.          El Gobierno de Guinea Ecuatorial encontr6 dificultades para
proporcionar la parte correspondiente a1 Gobierno de la financiaci6n del
proyecto entre 1987 y 1990, Bpoca en que se transfiri6 a1 proyecto solamente
el 42% de las contribuciones estimadas en el informe de evaluaci6n.   Adembs,
10s pagos atrasados del Gobierno ante el BADEA y la OPEP, que seguian sin
saldarse, causaron problemas de desembolso, lo cual cre6 dificultades de flujo
de fondos a1 proyecto durante 10s iiltimos dos a tree aiios de la ejecuci6n del
mismo.  Los gastos del proyecto ascendieron a US$12,44 millones, frente a 10s
US$16,2 millones estimados en el informe.  El Credit0 de la AIF fue
desembolsado en su totalidad.

Resultados del Provecto

9.          Basado en la re-evaluacibn a la terminacibn del proyecto de la
tasa interna de rendimiento econbmico (TIRE) de -1/ y 2%, el rendimiento
general del proyecto no fue satisfactorio, a pesar de que el proyecto logrb
cumplir substancialmente 10s primeros dos objetivos.  Esta TIRE refleja en
gran medida la baja substancial del precio internacional del cacao y la
reduccibn de la producci6n, en t6rminos de drea cultivada y del rendimiento
por hectares.  La evaluacibn de medio termino encontr6 que las proyecciones
del Brea a ser rehabilitada fue muy optimista.   Independientemente del
rendimiento econbmico, el proyecto logr6 cumplir substancialmente 10s primeros

  dos objetivos del proyecto: ( a ) disminuir l a s limitaciones que impiden e l
  aumento de l a produccidn de cacao y (b) establecer l a infraestructura
  necesaria para mantener en e l futuro el impetu del desarrollo.           E l proyecto
  coadyuvb a que mejorara l a consistencia de l a                del cacao exportado.
  Como resultado de e l l o , se restableci6 l a confianza en l a capacidad del pais
  de ~ r o d u c i rcacao de buena calidad y, en consecuencia, ee logr6 l a reducci6n
  de l a multa en materia de precio pot l a baja calidad, que afectaba a todae l a s
  exportacionee de cacao de Guinea Ecuatorial.          E l proyecto introdujo un sistema
  de clasificaci6n de aceptacidn international y mantuvo e s t r i c t a supervisidn
  del control de l a calidad del product0 en almacenamiento.          Como resultado de
  ello, la reduccidn de 10s precios a nivel de l a explotacidn agrlcola no fue
  tan grave como hubiera sido s i n e l proyecto.       AdemSs, el proyecto logr6
  establecer un sistema de credit0 viable en un entorno en e l que e l credit0 se
  administraba en forma deficiente, l o cual habia producido el derrumbe del
   sistema bancario.       E l proyecto tuvo un promedio de 95%de recuperacibn del
   crgdito, l o cual desde cualquier punto de vista constituye un desempefio
- admirable.

   10.             Sin embargo, e l proyecto 6610 en parte cumplid el tercer objetivo,
  ee decir, aumentar l a producci6n de cacao en l a zona del proyecto y mejorar el
   control de calidad de 10s granos de cacao.         S i bien e l proyecto logr6 mejorar
  e l control de calidpd.de 10s granos de cacao, no s e alcanzaron la8 metas de
  producci6n fijadas durante l a evaluacidn debido a proyecciones demaeiado
   optimistas en relaci6n con e l tamafio de las fincas y el niimero de agricultoree
  participantes.        Asimismo, e l tamaiio promedio de las fincae medianas y grandee
   ha sido del 50%y 75%, respectivamente, de l o estimado durante l a evaluaci6n.
   E l niimero de agricultores participantes se ha visto limitado por l a s e s t r i c t a s
   condiciones de solvencia impuestas por e l proyecto, dada l a experiencia
   anterior de politica de credit0 y administraci6n crediticia inapropiadas, l o
   cual habia tenido como resultado una baja recuperaci6n del credito, que a l a
   larga ocasion6 l a quiebra de 10s doe bancos del pais.          En vieta de estas
   limitaciones, durante l a misi6n de evaluaci6n de medio t8rmin0, en noviembre
   de 1988, l a s metas se redefinieron.       Se redujo a 3.000 ha l a superficie t o t a l
   que se iba a rehabilitar o intensificar, l o que es aproximadamente el 50%de
   l a s proyecciones que figuran en e l informe de evaluaci6n.        Estas metas se
   superaron    .    (Parte 111, cuadro 4).

   11.             E l proyecto llegd a1 70%de 10s beneficiaries que se habia
   estimado en el informe de evaluacien, pero cubri6 tan solo el 43% de l a
   superficie estimada (106%de l o estimado en l a misi6n de evaluaci6n de medio
   tgrmino).     E l rendimiento del cacao no mejor6 en forma significativa.        Para e l
   aiio 6 del proyecto 10s precios mundiales del cacao habian disminuido a 64%del
   valor a1 inicio del proyecto, mientras que en el citado informe se estim6 una
   disminuci6n de solamente 22% durante el mismo periodo.           Se estim6 que 10s
   precios promedio a nivel de l a explotaci6n agricola eran e l equivalente de
   US$l,7O/kg, pero fueron solamente US.$0,87/kg (incluidos 10s subsidios), 51%de
   l o estimado en e l informe de evaluaci6n.       Se estima que l a TIRE resultante es
   entre -1%y +2%, dependiendo de si s e considera l a duraci6n del proyecto entre
   20 o 25 afios.      E l examen realizado a mitad del periodo estim6 que l a TIRE era
   4%, sobre l a base de costos incurridos y beneficios obtenidos desde el inicio
   del proyecto hasta l a fecha de dicho examen.         Adem&s, en e l informe de medio
   termino t r a s dicho examen figura que se podria anticipar una TIRE de 28%para
   10s gastos restantes y se estim6 que s e lograrian futuros beneficios s i se
   suponia que todos los gastos realizados antes del examen a mitad de periodo
   eran costos no recuperables (sunk costs).

   1 2 .           Los agricultores no ampliaron l a superficie cultivada mediante l a
   rehabilitaci6n de t i e r r a s abandonadas y por consiguiente 10s ingresos brutos
   de l a explotaci6n agricola fueron de 9%a 35%de l o estimado en 10s objetivoe
   del informe de evaluacien, dependiendo de l a categoria de explotaci6n
   agricola, mientras que 10s ingresos brutos por hectSrea fueron de 34% a 55%de
   l o estimado en el informe de evaluacidn.

   13.             AdemSs, 10s eubsidios del sistema STABEX de l a CEE ayudaron a
   sostener 10s precios a nivel de l a explotaci6n agricola.          Los dos factores

ayudaron a desacelerar el ritmo de la disminucibn de la superficie dedicada a1
cultivo del cacao en Bioko.

Sostenibilidad (Parte I, 1.46)

14.           Si bien en el marco de este proyecto funcionaron bastante bien
10s servicios de crQdito, de suministro de insumos y de comercializacibn,
durante la ejecucibn del proyecto se hizo evidente que estos servicios no
podrian mantenerse luego de la fecha de cierre del Credito.    esto se debLa a
la ausencia de:   (a) instituciones piiblicas viables, (b) bancos comerciales
dispuestos a proveer credit0 a pequefios agricultores y comerciantea y (c)
instituciones del sector privado, como organizaciones de agricultores, capaces
de asumir responsabilidad de las operaciones de credit0 y comercializaci6n.
El Proyecto de DiversificaciBn de   Cultivos y Servicios Agricolas (DICSA),
financiado por la AIF, fue'formulado con el fin de sostener 10s logros en
materia de desarrollo obtenidos en el marco del Proyecto de Rehabilitaci6n del
Cacao, para transferir la responsabilidad de la gesti6n del proyecto a 10s
nacionales, para hacer que las actividades comerciales y crediticias Sean
plenamente autofinanciadas para fines del periodo del proyecto e incorporar
previos componentes del proyecto a las instituciones nacionales.    Se instituyd
un Organism0 de Foment0 Agricola (OFA) como entidad independiente, de
financiacibn propia, para apoyar las actividades de exportaci6n de 10s
pequefios'y medianos agricultores y de la8 organizaciones de agricultores, y
para proporcionar insumos, credito, ahorro y servicios de comercializaci6n no
subvencionados.   De la recuperacibn del crQdito en el marco del PRC, el
Gobierno proporcion6 capital inicial y capital operativo para credit0 (pdrrafo
10).  Durante el periodo del proyecto, se prevee estimular a1 sector privado a
que reemplace el capital inicial del Gobierno.    Seg6n la8 proyecciones de
ingresos y gastos preparadas en el informe de evaluaci6n del proyecto DICSA,
tras dos o tres afios del establecimiento del OFA, este se volveria
financieramente sustentable y funcionaria con ganancias.

Resultados v ensefianzas recouidas

15.          El proyecto se llevb a cab0 en circunstancias dificiles, pues las
condiciones sociales y econ6micas no estaban lejos del caos.    A pesar de estas
condiciones dificiles, el proyecto logrd algunos de sue objetivos.    Es fdcil
juzgar el proyecto en tgrminos de resultados cuantitativos, que en general son
insatisfactorios, per0 loo resultados no cuantitativos, que son positivos, han
contribuido a la estabilizacidn (si bien a un nivel reducido de actividad
econ6mica) de la economia del cacao en circunstancias econ6micas sumamente
dificiles.   Estos resultados han sentado laa bases de un crecimiento continuo
del subsector, siempre que el proyecto DICSA.utilice en forma adecuada las
capacidades y 10s recursos transferidos.   De no haber existido la caida de 10s
precios mundiales del cacao, que fue sin precedentes y no se podia prever, el
proyecto hubiera logrado ingresos m6s elevados en la explotaci6n agricola y
una TIRE respetable.   En las condiciones econ6micas imperantes durante la
ejecucibn fue imposible que el proyecto tuviera Bxito en t6rminos econ6micos
conmensurables.   No obstante, se han logrado algunos objetivos que son dificil
de cuantificar, 10s cuales serdn iitiles para el futuro crecimiento econ6mico
de Guinea Ecuatorial.

16.          La informaci6n de base del proyecto hubiera sido mas precisa si
las misiones de preparacidn y de evaluacidn inicial hubieran pasado mds tiempo
en el terreno hablando con 10s agricultores.    Se hubiera dilucidado la
situaci6n de aparceria y se hubiera realizado una evaluaci6n mas precisa del
tamaiio de las explotaciones agricolas y de 10s beneficiarioo.   Una mayor
precisi6n con respecto a estos dos puntos fundamentales hubiera significado la
fijaci6n de metas cuantitativas m6s realistas.    Esto indica Que 10s costos de
preparacidn y el tiempo empleado en la preparacidn de un proyecto no puede
economizarce en condiciones desconocidas o de alto riesgo.

17.          Desde el punto de vista del Prestatario, el proceso de licitacibn
internacional fue sumamente engorroso y dificil de manejar y tuvo como
consecuencia un costoso exceso de suministro de insumos.    Para paises pequefios

como Guinea Ecuatorial, pareceria necesario un proceso mbs f l e x i b l e per0 que
adn e v i t a r a l a corrupci6n.

18.                  Dadas l a s condiciones socio-politicas que e x i s t i a n en Guinea
Ecuatorial durante la preparacidn y l a evaluaci61-1, un metodo                         mas enfocado con
una e s t r a t e g i a d e t a l l a d a para l a capacitaci6n en gesti6n podrian haber tenido
como resultado una t r a n s i c i 6 n sostenible para 10s homdlogos nacionales.                      En
e s t a s circunstanciae, a e deberia haber incluido en el disefio d e l proyecto un
programa de capacitaci6n mbs detallado y amplio sobre la base d e un a n 6 l i s i s
de brechas de capacidades.

19.                  Fue demaeiado optimista dieefiar un gran componente de c r e d i t 0 y
a n t i c i p a r que l a ampliaci6n de las operacionee de c r e d i t 0 serla t a n rapida
como se plane6, dado el problematico h i e t o r i a l del c r e d i t 0 a g r i c o l a y tambign
l a s grandes cantidades de a g r i c u l t o r e s que incurrieron en moraa.

20.                  Ee muy d i f i c i l que 10s proyectos sean viable8 deade el punto de
v i s t a econ6mico en 10s casoe en que ocurren grandes caidas de 10s precios de
10sproduct08 durante l a implementaci6n del proyecto, per0 adn se pueden
lograr importantes resultados que son d i f i c i l e s de c u a n t i f i c a r (como el
sistema de c l a s i f i c a c i 6 n y calidad d e l cacao y un s6lido sistema de c r e d i t o ) ,
que mds adelante pueden ayudar a l a recuperacien econ6mica.

21.                   La e x i s t e n c i a de un equipo de a s i e t e n c i a tgcnica compuesto por
extranjeroe no constituye g a r a n t i a de un buen deeempeiio d e l proyecto.                     Sin
embargo, s i n el aporte de Bstos, no se hubieran obtenido 10s logros en materia
de credit0 y de cal.idad y clasificaci6n del cacao, que fueron 10s dos
componentes m i s f r u c t i f e r o s d e l proyecto.       Una lecci6n importante durante l a
ejecuci6n f u e que la frecuente aupervisidn por p a r t e de 10s mismos
funcionarios d e l Banco que conocian bien 10s d e t a l l e s d e l proyecto fue
esencial para e v i t a r que el proyecto se desintegrara totalmente.

22.                   E l proyecto DICSA fue diseiiado con l a e s t r a t e g i a d e u t i l i z a r
incentivoe t a l e s como reforma de l a tenencia de la t i e r r a y el c r e d i t 0 r u r a l
para aumentar l a rentabilidad de l a productividad agricola: ( a ) alentando a
10s agricultores a cultivar l a s zonas m i s productivae en lugar de aumentar l a
s u p e r f i c i e t o t a l destinada a l a agricultura; ( b ) reduciendo el coeto de l a s
medidas para combatir l a piiia negra y l a infestaci6n de a r d i l l a e mediante l a
investigacidn; y (c) promoviendo l a intercalaci6n de c u l t i v o s para redueir e l
costo de 10s t r a b a j o s de escarda y aumentar 10s ingresos derivados d e l aumento
de l a producci6n.              La finalidad de e s a s medidas serd aumentar l a productividad
de 10s a g r i c u l t o r e s en medida s u f i c i e n t e para que l a produccidn de cacao
genere u t i l i d a d e s s i n necesidad de subsidios.               A 1 mismo tiempo, y de acuerdo
con e l programa de diversificaci6n de cultivos, l a eliminaci6n de 10s
subsidios inducird a 10s a g r i c u l t o r e s que cultivan cacao en zonas marginales a
dedicarse a o t r o s c u l t i v o s con buenaa posibilidades comerciales.

                      INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                               GUINEA ECUATORIAL




         PARTE I:  p
                   E




      Nombre del proyecto                  Proyecto de Rehabilitacidn del Cacao
      Credit0 No.                          1548-EG
      Vicepresidencia Regional            Africa
      Pais                                 Guinea Ecuatorial
      Sector                              Agricultura




1.01         Guinea Ecuatorial, antigua provincia de ultramar de Espafia, obtuvo
su independencia en 1968.   Cuenta con una superficie total de 28.000 km2 y
eat6 situada en el extremo sur del Golfo de Guinea.   Consta de dos partes:
Guinea Continental (26.000 km2) y Guinea Insular (2.000 km2).   En 1990 se
estimaba que la poblaci6n era de 350.000 habitantes y el ingreso per c6pita
era SEU450, lo que hace que Guinea Ecuatorial sea una de las economias m6s
pequefias y menos desarrolladas del mundo.  Antes de la independencia, 10s
espaiioles se concentraron en la producci6n de cacao que sigue siendo la
principal actividad econemica de la isla de Bioko.   La producci6n de cacao,
que comprende el cultivo de unas 46.000 ha, alcanz6 su punto m6s alto de
alrededor de 38.000 toneladas a1 afio antes de su independencia en 1968.   El
sub-sector del cacao se basaba en grandes fincas de propiedad extranjera,
infraestructura bien desarrollada (caminos, secadores y almacenes de cacao) y
el empleo de mano de obra extranjera.   Las condiciones de clima y suelo de la
isla volc6nica entre el nivel del mar y una elevaci6n de 400 m son ideales
para el cacao y 10s rendimientos anuales antes de la independencia eran de 850
kg/ha, registrandose rendimientos de alrededor de 2.000 kg/ha en algunas zonas
preferidas y siendo comiin en las grandes fincas m6s de 1.000 kg/ha.

1.02         Durante el regimen de Macias (1969 a 1979) el pais gradualmente
lleg6 a un punto de casi estancamiento.   Alrededor del 55% de las 45.700
hectdreas dedicadas a1 cultivo de cacao, principalmente en las 150 fincas mas
grandes, fueron abandonadas a medida que 10s administradores extranjeros y
aproximadamente 40.000 trabajadores nigerianos hulan del pais.   Para 1982 las
exportaciones habian disminuido a aproximadamente 7.300 toneladas habigndose
abandonado mds de 25.000 hectdreas.   Las superficies que siguieron siendo
cultivadas lo fueron por parte de pequefios propietarios y parcelistas.  La
calidad de la gesti6n de las explotacionee agricolas se vio afectada en forma
adverea por la escasez de fungicidas y disminuy6 la calidad del cacao
cosechado debido a1 secado deficiente en secadores en ma1 estado o a1
deterioro producido en instalaciones de almacenamiento inadecuadas.   La
comercializaci6n del cacao exportado se deterior6 a1 punto que se perdi6 la
confianza internacional y el mercado impuso altos niveles de descuentos para
contrarrestar la baja calidad, el peso insuficiente y un desacato general de
las  obligacionee contractualee.   Para 1984, la superficie trabajada del cacao
se estim6 en 19.000 ha, lo que constituye el 42% de la tierra plantada con
cacao.

  1.03        Durante la Bpoca anterior a la independencia, la Cbnara L/ era
  una organizacidn semi-aut6norna, manejada por propietarios de tierras dedicadae
  a1 cacao y a1 cafe y empresarios madereros, junto con representantes de la
  adminietraci6n colonial.  Tenia a eu cargo la coordinaci6n1 la recolecci6n, la .
  clasificaci611, la exportaci6n y la tributacidn de 10s principales productos
  agricolae, incluido el cacao, y la adquieicidn a granel, el almacenarniento y
  la dietribuci6n de ineumoe agricolas.    Tras la independencia, a1
  transformaree en una autoridad estatal plena, la Cdmara sigui6 desempefiando
  eetae funcionee y ademis obtuvo el monopolio de la exportaci6n de 10s
  principalee productos agricolae.   Pero eu.capacidad operativa disminuy6 en
  forma progreeiva, su control de la exportacidn de cacao, cafe y madera se vio
  debilitado porque no tuvo informaci6n ni contact0 con 10s mercados mundiales,
  ee redujo la cooperaci6n que recibia de 10s propietarios y productores
  nacionales y eufri6 un deterioro general de dotaci6n de personal y geetibn, de
  las instalaciones fisicas y del apoyo operativo general.   El funcionamiento
  del Banco de Crgdito y Desarrollo (BCD) tambien ae vio comprometido por
  interferenciae politicae.  Con frecuencia, las decieiones en materia de
  credit0 del BCD se baeaban en consideraciones distintae de la viabilidad
  comercial, mientrae que carecia de autoridad e influencia politica para
  coneeguir la recuperaci6n de 10s cr6ditos.   Hacia el final del regimen de
  Macias, ee invite a 10s terratenientes extranjeros a volver para rehabilitar
  sue plantaciones abandonadas.  Muchoe volvieron y tras recibir grandee
  creditos del BCD nuevamente salieron del paie, ein saldar sue deudas.   Como
  resultado de eata politica de credit0 desacertada, la inadecuada eelecci6n de
  clientee, una ausencia de control financier0 y crediticio y la baja
  recuperaci6n de 10s cr&ditos, en 1988 el BCD padeci6 graves problemas de
  liquidez, ya no pudo mantener eus operaciones de credit0 y entr6 en
  liquidacidn en 1989.

  1.04        Pese a la disminuci6n de la producci6n y la exportaci6n del cacao
  durante finee de la decada de loe eetenta, la agricultura todavia generaba
  alrededor del 50% del PIB, proporcionaba empleo a aproximadamente 80% de la
  poblacidn y ganaba casi todas lae divieas del pais.

  1-05        En 1979, un carnbio de gobierno produjo nuevae iniciativas para
'

  reconstruir la economia mediante:   (a) la revitalizaci6n de la produccibn y la
  exportacidn agricola, y (b) el restablecimiento de la infraeetructura social,
  incluida la administracibn pbblica, la educacibn y 10s hospitales.   Se otorg6
  alta prioridad a promover las exportaciones de cacao.

  1.06        El proyecto fue identificado en.enero de 1981 y se otorgaron
  SEU200.000, a trav6s del Servicio de Financiamiento para la Preparacibn de
  Proyectoe (PPF), para financiar la preparaci6n detallada del mismo.   Se
  consider6 que lae principales limitaciones para aumentar la producci6n de
  cacao eran las siguientes:

        (a)   falta de capital de inversidn y un sector bancario dQbi1,
        (b)   un suministro inadecuado de insumos agricolas, y
        (c)   falta de mano de obra.

  1.07        En mayo-junio de 1983, una misi6n de la AIF realiz6 la evaluaci6n
  del proyecto per0 Qste no fue aprobado hasta febrero de 1985.   Doe inquietudes
  principales habrian de demorar la aprobacidn final.  La primera era la
  sobrevaloracidn e inconvertibilidad de la moneda ecuatoguineana, el ekwele,
  cuya devaluaci6n y reemplazo con el franco CFA se logr6 el 1 de enero de 1985.
  La segunda era la disponibilidad de mano de obra.   Durante la miei6n de
  evaluaci6n se obtu.vieron seguridades del Gobierno de Guinea Ecuatorial de que




 -1/  Chara Oficial de Comercio Agricola y Forestal.

se tomarian medidas antes del 30 de junio de 1985 para facilitar la
contrataci6n de mano de obra para la8 plantaciones (SecciBn 3.02 (a)) del
Convenio de Crgdito).

1.08        El primer equipo de asistencia t6cnica lleg6 a Guinea Ecuatorial
en diciembre de 1984.    El proyecto entr6 en vigencia en julio de 1985.


C.     Obietivos v deacriuci6n del vrovecto

1.09        Obietivos del Drovecto.      Los objetivos del proyecto eran:  (a)
disminuir las limitaciones que impiden el aumento de la producci6n de cacao,
(b) establecer la infraestructura necesaria para mantener en el futuro el
impetu del desarrollo en el sub-sector del cacao, y (c) aumentar la produccidn
de cacao en la zona del proyecto y mejorar el control de calidad de 10s granoe
del cacao.  Para lograr estos objetivos, las actividades del proyecto estaban
encaminadas a:   (a) proporcionar credit0 agricola para satisfacer las
necesidades estacionales, de mediano y de largo plazo de 10s agricultores y
cooperativas solventes, y (b) mejorar y fortalecer la capacidad y la
eficiencia operativa del Ministerio de Agricultura y de la8 entidades de
ejecuci6n del proyecto.    El proyecto se iba a ejecutar durante un periodo de
cinco afios y medio, a partir de diciembre de 1984 a un costo total de $EU16,2
millones, incluidos 10s imprevistos y 10s impuestos, de 10s cuales el 22,8%
iba a provenir de fondos locales.      El credit0 de la AIF fue de $EU9,3 millones
(DEG 9,l millones) y otras entidades de financiaci6n fueron el Banco Arabe
para el Desarrollo Econ6mico de Africa (BADEA) ($EU2,8 millones), el Fondo de
la OPEP ($EU1,0 mill6n), la CEE ($EU0,9 mill6n) y el Gobierno de Guinea
Ecuatorial (EU$2,2 millones).

1.10         D ~ S C ~ ~ D del~ ~Proyect~. El Proyecto de ~ehabilitaci6ndel Cacao
                           C      I I
comprendia componentee para:
      -      reforzar el Departamento de Crgdito Agricola del BCD y capacitar a
             10s nacionales en supervisibn de crgdito;
      -      fortalecer a la Cdmara en la8 esferas de adquisici6n y
             distribuci6n de insumos, supervisi6n y comercializaci6n de
             exportaciones de cacao, clasificaci6n y control de calidad del
             cacao;
      -      proporcionar credit0 agricola supervisado para satisfacer las
             necesidades estacionales, de mediano y largo plazo de agricultores
             solventes, y
      -      fortalecer la capacidad del Ministerio de Agricultura de
             planificar y supervisar la8 actividades de producci6n en el sub-
             sector del cacao mediante la creaci6n de una Unidad de Supervisi6n
             y Control de la Producci6n de Cacao.

1.11         Estas actividades iban a recibir la ayuda de 20 afios-consultor de
asistencia tecnica en forma de un equipo de cinco expertoa residentes que se
encargarian de la gesti6n del proyecto, trabajando en estrecha colaboracidn
con un equipo nacional homblogo.

1.12        El proyecto iba a intensificar 2/ la producci6n en 3.175 ha y
renovara/ 3.835 ha de ciertas plantaciones seleccionadas de cacao.    Se
esperaba que lo8 rendimientos anuales del cacao (juntando las superficies
rehabilitadae e intensificadas) mejorarfan de 354 kg/ha a 611 kg/ha para el
aiio 6 del proyecto (y a 746 kg/ha para la Bpoca de su pleno desarrollo en el
aiio If del proyecto); 565 productores se beneficiarian, en su mayoria pequeiios
agricultores.   Si bien en el informe de evaluaci6n ae reconoci6 la situaci6n
del sistema de aparceria, no se mencion6 cud1 serfa la proporci6n de
parcelistas del total de beneficiaries del proyecto.




1.13        El concept0 y la estrategia del proyecto coincidian con las metas
del Gobierno de Guinea Ecuatorial.   El diseiio del proyecto era sencillo y
reconocia las debilidades en la capacidad de la administracibn piiblica y el
probable nivel de interferencia politics. El proyecto identific6 algunos de
10s principales obstdculos para mejorar el desarrollo del sub-sector.    No
obstante, el alcance del proyecto fue por demds optirnista, ya que durante las
fases de preparaci6n y evaluacidn del proyecto ee pasaron por alto otros
varios factores clave o se evaluaron en forma insuficiente 10s posiblee
efectos negativos de dichoe factores.   Los problemas a 10s que no Be prest6
suficiente atenci6n durante el disefio del proyecto fueron:
      -      la importancia del sistema de tenencia de la tierra y su efecto en
             10s beneficios que obtienen 10s parcelistas dedicadoa a1 cultivo
            del cacao,
      -
             la subestimaci6n de la necesidad'de realizar investigaciones y
            extensi6n para que se puedan obtener 10s rendimientos proyectados
            del cacao,
      -      la subestimaci6n de las multas por la baja calidad del cacao
            exportado,
      -
             las dificultades para auperar la escasez de mano de obra, y
      -      la sobreestimaci6n de la capacidad del sector pfiblico de Guinea
            Ecuatorial de llevar a cab0 proyectos bajo normas de conducta y
            procedimientos definidos.

1.14        AdemBs, no se explic6 la repercuei6n que tendria en la
factibilidad del proyecto lo que result6 set una dieminuci6n de gran magnitud
de 10s precios mundiales del cacao.

1.15        El componente clave del proyecto era el suministro de credit0 a la
producci6n tanto en especie como en efectivo, que en conjunto ascendieron a1
62% de 10s costos totales proyectados.   Se reconoci6 la necesidad de lograr
Bxito con las operaciones de crgdito y se redujo a1 minimo el riesgo de
fracas0 mediante la fijaci6n de objetivoa a corto plazo y las seguridades del
Gobierno de que 10s administradores del credit0 reunirian especificos
criterios de desempefio, acordados durante las negociaciones.




-
2/  Mediante una mejor atenci6n a las prdcticas agron6micas y a la Bpoca de las
operaciones.

a/   Renovaci6n significa volver a plantar ya sea totalmente o mediante el
reemplazo progresivo de drboles viejos con arbolitos j6venes, segdn el sistema
de Turrialba.   .

1.16        Se habria de crear una nueva unidad de eupervieidn y seguimiento
del credit0 en el Banco de Credit0 y Desarrollo, la cual funcionaria bajo
normae eetrictas y con la aprobacibn previa por parte de la Unidad de
Supervisi6n y Control de la Producci6n de Cacao.  Se eetim6 que era neceeario
contar con dos puestos a cargo de extranjeros para fortalecer lae operacionee
de credit0 a loe agricultores, un eepecialista en credit0 agricola y un
agr6nom0, con un total de ocho afios-consultor de asietencia t6cnica.

1.17        La CAMARA tendrla a su cargo:   (a) la importaci6n de ineumos
agricolae, (b) la gesti6n de 10s contratoe de exportacidn de cacao, y (c) la
supervieidn y mejoramiento de la clasificaci6n y el control de calidad del
cacao.  Para simplificar la importacidn de insumos agricolas y el sistema de
distribuci6n, se contaria con la ayuda de un experto extranjero por cuatro
aiios. Se implantaria un nuevo servicio de inspecci6n y clasificacidn para:
(a) hacer cumplir normas estrictae de claeificacibn para variae calidades de
granos y (b) tomar las medidae apropiadas para mejorar la calidad del grano
mediante una mejor elaboracien del mismo.  Para reepaldar eetae actividades se
aeignaron tres aiioe-coneultor de especialistas extranjeros.

1.18        La Unidad de Monitoria y Control de la Producci6n de Cacao (UMCPC)
funcionaria en el Ministerio de Agricultura y tendria como jefe un Director de
proyecto extranjero.  La unidad tendria a su cargo la gesti6n del proyecto, la
coordinaci6n y la integraci6n de actividades adicionales del sub-sector
generadae por otros donantes internacionales y el fortalecimiento de la
capacidad del citado Ministerio de planificar y supervisar las actividadee del
sub-sector.  El Director del proyecto tambien prestaria asistencia a1 Gobierno
en materia de eolicitudee de desembolso relacionadae con el proyecto.  Adembs,
la Unidad mencionada proporcionarla tambign capacitaci6n en servicio a
hom6logos nacionales para aumentar su capacidad de gestibn.

1.19        Una pequefia unidad agron6mica tgcnica, el Grupo de Apoyo T6cnico
(GAT) se estableceria bajo la UMCPC para trabajar especificamente con
problemas relacionados con el control de la enfermedad de la piiia negra y con
mejoras en el eecado del cacao.

1.20        A1 realizar la evaluacien, se consider6 que era satisfactorio el
nivel de capacidad tecnol6gica empleado por 10s agricultores, en el sentido de
que ya estaban usando 10s productos quimicos para el control de enfermedades y
conocian las dosis necesariae y la Qpoca de aplicaci6n.   Como consecuencia, se
consider6 que 10s riesgos t6cnicos eran insignificantes. No se consider6 que
la reducida participaci6n de 10s productores.fuera un riesgo porque se pens6
que 10s incentivos eran lo suficientemente elevados .
1.21        Se reconoci6 que 10s principalee riesgos que era probable que
afectaran a1 proyecto eran la falta de compromiso por parte del Gobierno con
el proyecto, el problembtico historial de ineptitud institutional y corrupci6n
y la falta de experiencia de la AIF en Guinea Ecuatorial, ya que este proyecto
era el primer credit0 que la AIF otorgaba a este pais.   Dado que la Tasa de
Rendimiento Econ6mico que se estimaba en 44% era vigorosa y dada la
importancia de la producci6n de cacao para la economia, se consider6 que valia
la pena asumir 10s riesgos.


E.    Eiecucidn del provecto

1.22         La evaluaci6n del proyecto se realiz6 en junio de 1983 y el
credit0 se aprob6 en febrero de 1985.  Una dernora de seis meses en la entrada
en vigor del proyecto, causada por la demora en el cumplimiento de la
condicionalidad de reemplazar el ekwele con el franco CFA, contribuy6 a la
demora de un aiio en las fechas de terminaci6n efectiva y de cierre del

crBdito, en comparacidn con lo que se habia planeado.   En las dificiles
circunstancias que reinaban en Guinea Ecuatorial el proyecto log&   mantener el
impetu de la ejecuci6n.

1.23        En octubre-noviembre de 1988, el Banco Mundial y el Programa de
Cooperaci6n BM/FAO llevaron a cab0 una misi6n de evaluaci6n de medio tBrmino,
la cual ha116 que el niimero de agricultores participantes era inferior a lo
esperado y que a1 realizar la evaluaci6n se habSa sobreesthnado el tamafio
promedio de las explotaciones agricolas.    Por lo tanto, hasta fines de 1988 la
superficie total rehabilitada y/o intensificada habia sido solamente 39% y la
producci6n total fue solo 42% de la proyectada en el informe de evaluaci6n.
Desde el punto de vista positivo, el examen revel6 que el proyecto habia
logrado restablecer la confianza de 10s compradores internacionales en el
cacao de Guinea Ecuatorial debido a las mejoras en el control de calidad y a
que se habian eliminado 10s antiguos monopolios comerciales.   Ademis, en el
examen se seiial6 el establecimiento de un sistema funcional para la
importaci6n y distribuci6n de insumos, si bien a un costo administrative
elevado.

1.24        El examen identific6 cinco causas de discrepancias entre el
informe de evaluacidn y el desempeiio hasta la misi6n de evaluaci6n de medio
tBnnino, que fueron las siguientes:

       (a)  el niimero de agricultoree participantes se vio limitado por las
            estrictas condiciones de solvencia establecidas en el marco del
            proyecto, en vista de la experiencia de baja recuperacidn de
            prgstamos en el pasado.   Considerando que un gran niimero de
            agricultores estaba fuertemente endeudado con 10s bancos, era poco
            razonable esperar la participacien de un gran niimero de
            agricultores en esas condiciones de cr6dito;

       (b)  la falta de reconocimiento de 10s cambios de tamaiio y estructura
            que habian tenido lugar en el regimen anterior.   A1 proyectar 10s
            tamaiios y el niimero de fincas, la misi6n de evaluaci6n no
            reconocid suficientemente el impact0 de estos cambios debido a la
            escasez de mano de obra;

       (c)  a1 realizar la evaluacibn se sobreestim6 el conocimiento local de
            las prdcticas agron6micas adecuadas.   La gran mayoria de 10s
            pequeiioe agricultores ee habia iniciado en el cultivo del cacao
            como mano de obra forzada (de la Regi6n Continental) bajo la
            supervisi6n de gerentes no calificados tras la partida de 10s
            extranjeros;

       (d)  el Gobierno no cumpli6 con lo que habia asegurado durante la6
            negociacionee de que introduciria medidas para facilitar la
            contrataci6n de mano de obra extranjera, y

       (e)  la eroei6n del ingreso proveniente del cacao causada por el cambio
            de moneda que signific6 una devaluaci6n de facto de 82%.

1.25        La evaluaci6n de medio termino eetim6 que la TIRE real era de
alrededor del 4% sobre la base de 10s costoe incurridos y beneficios obtenidos
desde el inicio del proyecto hasta la Bpoca del citado examen.   Con la
reestructuraci6n de 10s costos y las metas se vio que se podria lograr una
TIRE general del 6%. MAS aGn, en el informe de evaluaci6n de medio termino se
seiial6 que se podria esperar una TIRE de 28% para 10s gastos restantes
(1989/90) y se estim6 que se lograrian futuroe beneficios si se suponia que
todos 10s gastos previos a1 examen a mitad de period0 eran costos no
recuperables (sunk coste).

1.26        Dadas las dificultades en cumplir con las metas proyectadas en lo
que respecta a la rehabilitaci6n de las explotaciones agricolas dedicadas a1
cacao y teniendo en cuenta la real escasez de mano de obra, en la evaluaci6n
de medio termino se recomend6 disminuir las metas y 10s aumentos proyectados
de rendhientos a 36% y 90%, respectivamente, de las estimaciones del informe
de evaluaci6n, pero aumentando el ndmero de agricultores que se incorporarian
para el aiio 6 del proyecto a 106% de lo estimado en dicho informe.  Entre
otras recomendaciones figuraban una mayor necesidad de concentrar el credit0 a
10s pequeiios productores, simplificar la supervisi6n del credit0 y reducir 10s
gastos operativos.   Entre laa recomendaciones para realzar las actividades de
extensi6n figuraban acelerar el ritmo de la capacitacidn del personal y
dedicar m6s esfuerzos a las actividades de extensi6n en materia de tratamiento
con productos quimicos probados.

1.27        Debido a1 menor niimero de beneficiaries y a que las necesidades de
crgdito individuales eran inferiores a lo previsto a1 realizar la evaluaci6n
inicial, el excedente de 10s fondos para crddito se destind a otros usos,
segiin se muestra en el cuadro siguiente.

1.28         Cronoarama de eiecucibn.  Las operaciones de credit0 no se
iniciaron durante la campaiia 1985186 como se habia planeado debido a que las
campafias anuales del cacao comienzan en abril de cada aiio, y como la fecha de
entrada en vigor del credit0 se demor6 hasta julio, la temporada ya estaba
bien avanzada antes de que el proyecto estuviera en pleno funcionamiento.   En
lugar de ello el otorgamiento de cr8ditos se inici6 a comienzos de la campaiia
1986187.   No obstante, esta demora ayud6 a 10s encargados de la gesti6n del
proyecto a conocer mejor las prdcticas del BCD y pemiti6 la identificaci6n de
personas que podian constituir riesgos de cr6dito.   Se contratd a tiempo a1
equipo de asistencia tecnica; su desempeiio fue mixto (pdrrafo 1.63).  Los
estudios se llevaron a cab0 segiin lo planeado.  La ejecuci6n del programa de
capacitaci6n para 10s hom6logos nacionales se llev6 a cab0 8610 despu6s de un
periodo adecuado de capacitaci6n en servicio y tras familiarizarse con laa
tareas.   Otroa problemas tuvieron que ver con la dificultad en encontrar en la
regi6n curaos cortos dictados en espaiiol y debido a1 bajo nivel general de la
capacitaci6n formal del personal, lo cual limit6 la posibilidad de que muchos
funcionarioa asistieran a varios curaos dictadoa en Amgrica Latina.   A pesar
de estas dificultadea, varios funcionarios del proyecto recibieron
capacitaci6n en materia de producci6n de cacao, supervisi6n de crQdito,
computacibn, tenedurla de libros y contabilidad.

1.29         Adsuisiciones.  Durante la vigencia del proyecto se dispuso de
suministro de insumos para 10s productores.   La direccidn del proyecto junto
con el Ministerio de Agricultura pudo organizar a tiempo la licitaci6n, la
adjudicaci6n de contratos de adquisici6n y el suministro de productoe quimicoe
y otros insumos, de tal modo que se dispusiera de insumos en toda la campaiia
(abril a diciembre).   No obstante, ae registraron algunos problemas con
reapecto a las especificaciones y el costo de ciertos articulos que
necesitaban 10s productores (v6ase el phrrafo 1.42 f)).

1.30         Desembolsos.  El total de desembolsos ascendi6 a $EU12,44 millones
(alrededor del 77% de lo estimado en la evaluaci6n).   El Credit0 de la AIF fue
desembolsado en su totalidad.   La participacibn del Gobierno fue de $EU0,92
millones (42% de lo estimado en la evaluaci6n) (vease la Parte 111, cuadro 3).
Los desembolsos del proyecto fueron considerable-mente inferiores a lo
estimado en la evaluaci6n en lo que respecta a1 pr6stamo del BADEA debido a
que Qste suspendi6 10s desembolsos de todos 10s proyectoa en el pais con
motivo de la falta del pago de 10s montos en mora por parte del Gobierno.   Los
objetivos y las metas del proyecto ee revisaron una vez a1 realizar el examen
a mitad de periodo (v6ase 10s pdrrafos 1.25 a 1.27) y la6 asignaciones del
credit0 de la AIF se revisaron cuatro veces (el 11 de febrero de 1987, el 26
de agosto de 1987, el 27 de septiembre de 1988 y el 9 de enero de 1990) para
ajustar el proyecto a la capacidad de ejecuci6n y a las limitaciones previstaa
y con el objetivo adicional de lograr un efecto econ6mico positivo.

                                  Cuadro de las categorias del
                                     credit0 de la AIF y las
                                     modificaciones acordadas
                                         (en miles de DEG)

             Partida             A la fecha del     27 sep 1988    9 ene 1990
                                   convenio de
                                    pr6stamo

 Obras civiles                            350              870         840

 Vehiculos y equipo                       390             1600        1900

 Capacitaci6n y consultorlas              350              580         580

 Asistencia tecnica                      1270             1600        1500

 Costos operativos                        300              840         760

 Credito Incremental                     4630             2560        2535

 Depesito inicial                         100              180         180

 PPF                                      930              766         766

 No asignado                              780              104          39

 Total                                   9100             9100        9100



1.31        Las asignaciones de la AIF para obras civiles, vehiculos, equipo,
capacitaci6n y asistencia tgcnica aumentaron de $EU2,36 millones, estimado en
la evaluaci6n, a $EU4,82 millones, una variaci6n de $EU2,46 millones, es
decir, el 204%.  El considerable aumento de 10s coatoe incurridos para obras
civiles se debi6 a que a1 hacer la evaluaci6n se subestimaron 10s costos de
las obras civiles, ya que todos 10s materiales tenian que importarse.  A1
miemo tiempo, 10s crgditos a1 productor disminuyeron de $EU4,63 millones a
$EU2,54 millones, una variaci6n de $EU2,09 millones, es decir, apenas el 55%
de lo estimado en la evaluaci6n.

1.32       Piesuos.   A1 realizar la evaluaci6n no se identificaron riesgos
tgcnicos considerablee, bajo el supuesto que la poblaci6n meta conocia las
tBcnicas agron6micas relativamente simples.  No se consider6 que seria un
riesgo la participacien inferior a lo anticipado por parte de 10s agricultores
en vista de las medidas que se incorporarian a1 proyecto para mejorar 10s
incentives a 10s productores.  Tambign se esperaba que habria menos riesgo de
escasez de mano de obra debido a que, en virtud del Convenio de CrBdito, el
Gobierno estaba obligado a "facilitar la contrataci6n en el extranjero de
obreros para las plantaciones de cacao, incluido el otorgamiento de permisos
de trabajo en condiciones razonables".  (Secci6n 3.02 (d)).


F.    Resultados del proyecto

1.33        En la Parte 111, cuadro 4, Ejecuci6n del Proyecto, se presentan
10s principales indicadores del desempeiio del proyecto en comparaci6n con lo
eetimado en la evaluacien, luego de reformular las metas durante la evaluaci6n
de medio termino y a la terminaci6n del proyecto.

1.34         El proyecto no produjo 10s resultadoe cuantitativoe esperados.  La
superficie cubierta por el proyecto alcanz6 solamente el 43% de lo estimado en
la evaluaci6n (106% de lo estimado en la evaluacidn de medio tgrmino) el
niimero de beneficiarios fue el 70% de lo estimado y 10s rendimientos, en
especial de las grandes plantaciones, no mejoraron en forma significativa.   El
principal motivo de la reducci6n de la superficie cubierta fue el porcentaje
bajo de rehabilitaci6n por la caida de 10s precioe mundiales, que hicieron que
la rehabilitaci6n no fuera atractiva desde el punto de vista econ6mic0, en
especial bajo el sistema existente de tenencia de tierra que es la aparceria.

1.35         No obstante, se estima que con el proyecto 9.000 ha han
permanecido en producci6n, mientras que sin el proyecto se estima que hubiera
sido solamente 4.000 ha.   Se estim6 que la TIRE seria entre -1% y +2%,
dependiendo de si se emplean 20 o 25 afios como base para la acumulacidn de
beneficios del proyecto (para 10s detalles v6ase el Anexo 1).

1.36         En el Anexo 1 tambien se presenta un estimado de la TIRE en la
situaci6n del nivel de producci6n y 10s precios del cacao proyectados en el
informe de evaluaci6n.   En esas circunstancias, la TIRE hubiera sido 21% (para
10s detalles vease el Anexo 1). La raz6n principal para la reducci6n de la
TIRE del 44% proyectado durante la evaluaci6n del proyecto fue la reducci6n
del rendimiento del 38% (parcialmente compensada por la mejora de la calidad).
La TIRE real del -1% se debi6 principalmente a 10s precios bajos
internacionales y la reduccien del rendimiento.   La evaluaci6n de medio
t6rmino anotd que las proyecciones de drea a aer rehabilitada fue demasiado'
optimistas (pbrrafo 10).

1.37         No se pueden calcular las diferencias entre lo que se estimd en la
evaluaci6n que serian 10s ingreeos de 10s agricultores y lo que se logre con
el proyecto debido a la falta de datos fidedignos de 10s costos de producci6n
generados por el proyecto.   No obstante, 10s ingresos por ventae brutas que se
eetimaron en la evaluaci6n pueden compararse con 10s datos reales
correspondientes a pequefios agricultores cooperativistas, pequefios .
agricultores independientes y agricultores de medianas y grandes fincas.   En
el cuadro siguiente se muestran 10s rendimientos reales, la superficie y la
producci6n de cuatro explotaciones agricolas modelo con el ingreso bruto
proveniente de las ventas, por explotaci6n agricola y por hectdrea.




-1/ En tgrminos de d6lares estadounidenses constantes de 1985.

1.38         Los ingresos brutos reales de las explotaciones agricolas
variaron, de 35% de lo estimado en la evaluaci6n para pequefios agricultores
cooperativistas (6 ha), 10% para pequefios agricultores independientes (28 ha),

9% para agricultores de fincas medianae (150 ha) y 12% para agricultores de
grandee fincas (300 ha), reepectivamente.        Si se considera por hectbrea, 10s
resultadoe fueron 55% de lo estimado en la evaluaci6n para pequeiios
agricultores cooperativistas, 40% para pequeiios agricultores independientes,
      .
42% para agricultores de fincas medianas y 34% para agricultores de grandee
fincas

1.39            Uno de 10s objetivos del proyecto era mejorar la calidad del
cacao.  Para fines de comercializaci6nI se estableci6 un siatema reconocido
internacionalmente de clasificaci6n del cacao, empleando 10s normas del
mercado de Londres de fermentado bueno, fermentado regular e inferior a la
norma.  Para el control interno de calidad se introdujeron tambign las normas
de clasificacidn de la FA0 que son mucho mbs estrictas.       El principal
beneficio del proyecto ha sido la reducci6n que se logr6 en el "descuento por
calidadW4/ pagado por el cacao de exportaci6n.       A1 inicio del proyecto 10s
porcentajes de las diferentes calidades de cacao exportado (en promedio
correspondiente a las campaiias 1984185 y 1985186) fueron:

                Grado I (Fermentado bueno)            29,0%
                Grado I1 (Fermentado regular)         40,5%
                Inferior a la norma                   30,5%

y para fines del desembolso del credit0 (campaiia 1990191) la calidad del cacao
exportado habia mejorado a:

                Grado I (Fermentado bueno)            90%
                Grado I1 (Fermentado regular)         10%
                Inferior a la norma                   0%

1.40            La mejora de la calidad del cacao tuvo como resultado una
reduccidn de la multa.      En promedio el "descuento por calidad" o multa se
redujo de SEU23Oltonelada (franco CFA 104/kg), que es lo que ae pag6 en 1985,
a SEU140ltonelada (franco CFA 37/kg), que fue lo que ae pag6 en 1990.       Esta
reduccidn de la multa afect6 todo el cacao producido en Bioko, no solamente el
producido por 10s clientes del proyecto.       El efecto que tuvo la mejora de la
calidad en 10s precios del cacao ha contribuido a disminuir la decadencia en
la zona de producci6n del cacao, que sin el proyecto hubiera sido mbe rbpida.
En el andlisis econ6mico (Anexo 1) se han tenido en cuenta eatas
consideraciones.

1.41            Como beneficio adicional se ha demostrado que un programa de
cr4dito agricola puede funcionar en Guinea Ecuatorial y que puede recuperar un
elevado porcentaje de 10s pr6stamoa (pbrrafo 11). Pese a1 historial previo de
incumplimientoe de 10s pr6stamos, inicialmente el proyecto logr6 crear
condicionee y eupervisar a 10s prestatarios suficientemente para asegurar el
uso oportuno y apropiado del credit0 y una recuperaci6n prbcticamente total
del prgstamo.      AGn en 10s dos 15ltimos aiios del proyecto, con unas condiciones
previas algo menos eetrictas de habilitaci6n para recibir crgdito, bajo las
cuales un nfimero mayor de clientes ee incorpor6 a1 programa de crgdito, la
tasa de recuperaci6n sigui6 siendo superior a1 90%.

1.42            El desempeiio del proyecto en lo que concierne a1 cumplimiento de
metas cuantitativas fue deficiente.       Las causas eepecfficas del desempeiio
deficiente fueron:

      (a)   f,
                causadas por:




-41 En realidad se trata de una multa por baja calidad.

    la situaci6n de aparceria que irnpidi6 que 1os.beneficios de 10s
    precios e insumos del cacao llegaran a1 parcelista, porque 10s
    propietarios ausentes que eran funcionarios del Gobierno y otros
    grandes productores que son 10s que controlaban alrededor del 90%
    de la producci6n de cacao de Bioko, no les pasaron estos
    beneficios;

    el no ado~tarmeioras tecnol6aicas de ahorro de mano de obra,
    debido a que tanto propietarios coma parcelistas se mostraban en
    general reticentes a1 cambio de la aplicaci6n tradicional del
    caldo bordeles a 10s product08 quimicos comercialee para controlar
    la piiia negra;

    ;
    ex~lotaci6naqricola <rue se habia previsto, debido en parte por
    que 10s beneficios de 10s precios de producci6n e insumos no
    llegaron a 10s parcelistas, en parte por la disminuci6n ein
    precedentes de 10s precios mundiales del cacao (pdrrafo 1.42 (e))
    y en.parte a las limitaciones de mano de obra (pirrafo 1.42 (c));

(b)
    desem~efiocrediticio causado por el pequeiio niunero de clientes
    potenciales para el credit0 que no habian incurrido ya en
    incumplimiento con otras instituciones financieras;

(c) la escasez de mano de obra, que estaba incluida en un punto
    especifico del contrato.   El Gobierno de Guinea Ecuatorial no
    facilit6 la contrataci6n de mano de obra de fuera de la isla.
    Esto se debid en parte a que el rendhiento econ6mico en
    disminuci6n del cacao impidi6 que se justificara un salario
    adecuado pero tambign a que el pago por permiso de trabajo, de
    FCFA 80.000 para mano de obra extranjera, no fue rescindido por el
    Gobierno, pese a que dste habia acordado hacerlo;

(d) la ca~acitaci6nen aesti6n Data 10s hom6loaos a cargo de 10s
    expertos residentes no tuvo un efecto direct0 en la gesti6n del
    proyecto, per0 a las claras tuvo resultados positivos en tQrminos
    del desarrollo institucional del pais.   El Director Nacional del
    Proyecto fue nombrado Secretario General del Minieterio de
    Agricultura y posteriormente Ministro de Agricultura.   El director
    nacional escogido para 10s dos Gltimos afios de la ejecuci6n del
    proyecto obtuvo el cargo inmediatamente despugs de obtener su
    titulo universitario en 10s Eetados Unidos y no tenia ninguna
    experiencia previa en gesti6n.   Era claro que no tenia la
    capacidad de asumir la funci6n de Director del Proyecto en el
    nuevo proyecto mi8 complejo, DICSA (aprobado a fines de 1990), y
    en consecuencia no fue seleccionado para el cargo.    Sin embargo,
    en el marco del proyecto se proporcion6 extensa capacitaci6n en
    asuntos relaciones con la produccidn de cacao, contabilidad,
    teneduria de libros, manejo de computadoras, cr6dito agricola,
    etc. ;

(e) la disminuci6n de 10s precios del cacao; el valor real de
    exportacidn del cacao fue considerablemente diferente del que se
    habia pronosticado en la evaluacidn.   En primer lugar, en dicha
    evaluacidn se exager6 el valor del cacao de Bioko para el inicio
    del proyecto, puesto que se consider6 que se comerciaba a
    solamente un 3% de descuento en comparacidn con el cacao de Gana
    (la norma de la industria).   En el informe de evaluacidn se sefial6
    que el "descuento por calidad" equivalia a $EU74/tonelada mientras
    que en realidad el descuento promedio era SEU232/tonelada. En
    segundo lugar, segiin las proyecciones del Banco Mundial

            (septiembre de 1984) se esperaba una dieminucidn de 22% en 10s
            precios, de $EU2,17/kg a $EU1,69/kg durante 1985-90, seguido de un
            leve aumento a $EU1,95/kg para 1995.    En realidad, hubo una
            d                          i                         .

            Pese a la disminuci6n de 10s precios internacionales que se habia
            predicho, en la evaluaci6n se anticip6 un aumento promedio de 10s
            precios en la explotaci6n agricola, yendo del equivalente de
            $EU1,49/kg en 1985 a1 equivalente de $EU1,70 en 1990 (en d6lares
            estadounidenses corrientes) debido a la mejora de la eficiencia de
            la comercializaci6n y a un mejor control de calidad.    No obstante
            las mejoras de la calidad del cacao que se lograron mediante el
            proyecto, que redujeron el ritmo de disminuci6n de 10s precios, el
            precio en la explotaci6n agricola que se pag6 a 10s beneficiarioe
            del proyecto fue desde el equivalente de $EU1,56/kg en 1986/87 a
            6610 el equivalente de $EU1,17/kg en 1990/91 (en d6lares
            eetadounidenses corrientes), lo que es considerablemente inferior
            a 10s previsto en la evaluaci6n para 1990/91.    Estos precios en la
            explotaci6n agricola hubieran sido aiin peores si no hubiera sido
            por 10s subsidioe del STABEX pagados pot la CEE a partir de 1986,
            10s cuales no se previeron en la evaluaci6n, y

      (f)   lados                                              en 10s
            iiltimos aiios de la ejecucidn del proyecto debido a que la
            direccidn del proyecto adquirid insumoa, herramientas bdsicas y
            equipos inadecuados en algunos casos aiin despues de que 10s
            agricultores locales habian hallado inaceptables 10s articulos
            importados inicialmente.    Para el final de 10s desembolsos (aiio 6
            del proyecto), unos $EU2 millones (valor en libros) de existencias
            seguian en 10s almacenes del proyecto.    Ea importante sefialar que
            parte de esta existencia no se adquiri6 ni se page en el marco del
            proyecto sino que fue transferida de la CAMARA.

1.43        Teniendo presentee las circunstancias sociopoliticas (p6rrafos 2.2
y 2.3) en las cuales se identific6, se prepare y evalu6 el proyecto y la falta
de experiencia del Banco en Guinea Ecuatorial, a1 hacerse la evaluacidn no se
anticipd todo el impact0 que tendrian 10s factoree mencionados en el desempeiio
del proyecto.  El primer factor pudo haberse previsto ya que era evidente en
la Bpoca en que se realizaron las misiones de preparacidn y evaluacidn.

1.44        En resumen, con excepci6n de la disminucidn de 10s precios
mundiales del cacao, 10s riesgos del proyecto se identificaron con propiedad
per0 en varios casos se subestimd su magnitud, como resultado de lo cual
eatuvo m6s a116 de la capacidad de las misiones de preparacidn y de evaluacidn
el poner cot0 a 10s riesgos en forma adecuada.   El no poder apreciar la
magnitud de 10s riesgos puede haber tenido que vet con la falta de experiencia
previa del Banco Mundial en Guinea Ecuatorial.

1.45        El proyecto ha tenido poca influencia real en la politica a largo
plazo del sub-sector, salvo la experiencia y el conocimiento obtenidos
mediante el comercio internacional y transporte y la demostraci6n de 10s
efectos benefices que tiene en 10s precios de exportacidn la clasificacidn
estricta del cacao, lo cual, antes del proyecto, estaba exclusivamente bajo el
control de las empresae comerciales exportadoras manejadas pot extranjeros.
No obetante, existe el peligro de que hasta este beneficio pueda perderse si
el proyecto DXCSA no se administra en forma adecuada.    El desarrollo de 10s
recursos humanos ee ha limitado a 10s beneficios derivados de la capacitacidn
tgcnica, 10s cuales corren el riesgo de disiparse (v6aee Sostenibilidad del
Proyecto).  El tiempo que llev6 identificar a candidatos adecuados para
recibir capacitaci6n en gesti6n y la inauficiencia de la capacitacien en el
eervicio que proporcion6 el equipo de asistencia tgcnica pusieron un limite a
la eficacia de la capacitaci6n en gestidn.    Los limitados beneficios tgcnicos

derivados de una mejora en el control de las enfermedades y de una reducci6n
del costo del secado no fueron adoptados por una canfidad suficiente de
productores como para poder mantenerlos eficazmente sin nuevas actividades de
extensi6n.  Son aparentes 10s beneficios del proyecto resultantes de las
mejoras introducidas en el transporte, per0 tambiBn est&n en peligro de verse
limitados a ciertos grupos selectos de productores.  El efecto del aumento de
ingresos de 10s productores de cacao no se ha materializado debido
principalmente a la marcada disminucibn de 10s precios del cacao pero tambign
a la situaci6n de aparceria.

1.46       A pesar de 10s problemas anotados, el proyecto debe considerarse
como un primer escal6n en la rehabilitaci6n del sub-sector del cacao del paie.
El proyecto estableci6 de la nada un marco institutional y operativo viable,
que comprende credit0 y sistemas de clasificacien y comercializaci6n, m e en
r             s              , como en Malasia y Gana, hubieran existido ya en
su mayor parte a1 inicio de un proyecto de esa indole.   Siendo la mayoria de
10s beneficiaries del proyecto pequefios agricultores, el proyecto tiene un
claro enfoque en la pobreza.


G.    Sostenibilidad del vrovecto

1.47        Si bien el crbdito, el suministro de insurnos y 10s servicios de
comercializaci6n funcionaron razonablemente bien durante el Proyecto, ae hizo
evidente durante la ejecuci6n que'estos servicios no podrian sostenerse sin un
proyecto de seguimiento.  Cuando se efectu6 la misi6n de evaluaci6n de medio
tQrmino, se habia formulado el proyecto DICSA, en el marco del cual el
Gobierno sostenia con firmeza que la gesti6n debia pasar a 10s hom6logos
nacionales con un equipo asesor de asistencia tecnica que siguiera asesorando
sobre las medidas apropiadas a nivel de proyecto y de cada componente.   Debido
en parte a la insuficiente capacitaci6n (psrrafo 1.42) y en parte a1 brusco
cambio de la funci6n de subordinado a la de ejecutivo, la direccibn nacional
del proyecto en la actualidad se ve limitada y ha tenido una eficacia
limitada.  Se debib haber contemplado un period0 razonable de transicidn en
10s primeros aiios del proyecto DICSA, con personal tgcnico extranjero en
funciones ejecutivas conjuntas con el equipo nacional de gesti6n.   Este
arreglo ee acord6 con el Gobierno durante la misi6n de supervisi6n del
proyecto en marzo de 1992.

1.48        Debido a que la transferencia del Grupo de Apoyo T6cnico (GAT),
que pas6 del Proyecto de Rehabilitaci6n del Cacao a1 servicio nacional de
extensi6n del Ministerio de Agricultura, ha tomado bastante tiempo y todavia
no ha entrado en vigencia, las labores agricolas sobre el control de la
enfermedad de la piiia negra y tQcnicas mejoradas de secado que se
establecieron durante el Proyecto de Rehabilitaci6n del Cacao han sido muy
dispersas y corren el riesgo de perderse a menos que se tomen medidas con
prontitud para utilizar esta experiencia en forma mas eficaz.   Las misiones de
supervisi6n del proyecto DICSA han instado a1 Ministro de Agricultura a que
tome medidas inmediatas para resolver esta situaci6n. Ademds, las parcelas
para las variedades pequefias de cacao clonal e importado que se establecieron
durante el Proyecto de Rehabilitacibn del Cacao han sido abandonadas desde la
fecha de cierre del crsdito.

1.49        Los conocimientos relacionados con computaci6n como apoyo para la
administracien en las operaciones de crgdito y para el control del inventario
de insumos ee han disipado, asi como tambibn el banco de datoe generado.   Loe
programas de computacidn se prepararon para equipos que se han vuelto
obsoletos y no se transfirieron a cornputadoras mas actualizadas.  En el caeo
de 10s programas de inventario de insumos agricolas, la capacitaci6n en el uso
de 10s mismos no se logr6 transferir a 10s funcionarios nacionales.   En el

caso de las operaciones de crQdito, el personal nacional capacitado en el uso
de programas de computaci6n sali6 del pais sin capacitar a1 personal de    .
reemplazo.

1.50         En reaumen, aGn con la operacidn del proyecto DICSA existe el
grave peligro de que ae pierdan hasta loe beneficioe del Proyecto de
Rehabilitaci6n del Cacao a no ser que Be vuelvan a establecer y ae mantengan
10s estandaree operativoe de credit0 logradoa en el PRC y que reaultaron en
una alta recuperaci6n del credit0 y lae lineae de inveatigacidn agrondmica que
se habian eetablecido anteriormente.




1.51         Concepto v dieeiio del ~rovecto. El concept0 del proyecto
propueeto en el informe de evaluaci6n fue bleicamente desacertado en doe
aspectos importantes. La prlctica generalizada de la aparceria en Bioko
impidi6 que 10s beneficios llegaran a 10s productores. Si bien en la
evaluaci6n se reconoci6 10s cambios en la ocupaci6n de la tierra que habian
tenido lugar en el rQgimen de Macias, no se examinaron la6 repercusionea de
eetos cambios.  La segunda falla del proyecto fue depender de un componente de
credit0 relativamente grande, cuyo crecimiento fue pronosticado con mucho
optimismo.   Sin embargo, la estrategia adoptada a1 principio pot la direcci6n
del proyecto con relaci6n a1 componente de cr6dit0, de cumplimiento estricto
de las condiciones preGias, fue justificada dado el historial del crgdito en
el paie y comaen                                                   el marco del
Proyecto DICSA.  Las inquietudes sobre la incapacidad institucional estaban
bien fundadas, per0 la alternativa era operar en las condiciones politicas en
vigencia o cancelar/posponer el proyecto.

1.52         Supervisi6n del provecto.  El niimero de misiones de supervisi6n
fue elevado.   En 1985 hub0 cuatro misiones de supervisi6n; en 1986, dos; en
1987, dos; en 1988, tres, incluido la evaluaci6n de medio tgrmino; en 1989,
tres y en 1990, cuatro (v6ase la Parte 111, cuadro 8). La misi6n.de
supervisi6n de octubre de 1987 reconoci6 el efecto de las estrictas
condiciones previas a1 crQdito e implant6, con mucho gxito, un programa
acelerado de desembolsos de credit0 con el fin de mejorar el rendimiento
econBmico del proyecto.

1.53        Debido a 10s cambios de personal.causados por la reorganizaci6n
del Banco Mundial, la evaluaci6n de medio termino se realize en 10s doe
filtimos meses de 1988, despues de la mitad del period0 de desembolso del
cr8dito.   En esta coyuntura se fijaron nuevas metas para el proyecto, per0 fue
demasiado tarde como para tener un efecto importante en 10s resultados y ya ee
habia realizado la gran adquisici6n de insumos, lo que en parte llev6 a una
insuficiente reducci6n de 10s costos del proyecto seg6n lo pronosticado
durante la evaluaci6n de medio tgrmino.

1.54        El personal de superviaidn del Banco Mundial dedicd mucho tiempo y
esfuerzo a mantener el proyecto bajo control y ajustarlo a las cambiantes
circunstancias que se encontraron.   Asistencia tecnica por parte del personal
del Banco para la ejecucidn del proyecto entre misiones de supervisi6n exigian
constante atencidn y ocupaba bastante tiempo en la sede.   Tal vez, si las
misiones de supervisidn habrian invertido m8s tiempo en resolver ciertos
aspectos eapecificos durante las misiones de eupervisibn, probablemente se
habria logrado mejores resultados en la capacitaci6n del personal nacional y
en el control del inventario de insumos.   Pero esto no siempre fue poeible
debido a las condiciones sumamente dificiles del pais (y en constante cambio),
a1 entorno operativo que exigia continua eupervisidn pot parte de funcionarios
del Banco Mundial y a 10s problemas mde graves que exigian la urgente atenci6n
de 10s funcionarios durante las misiones de superviei6n.    Por otra parte, como

se anot6 anteriormente, dado l a capacitaci6n formal limitada de muchos
miembros del personal national, fue d i f i c i l i d e n t i f i c a r cursos apropiados para
capacitar a 1 personal tgcnico.

1.55                  Un control m6s e s t r i c t o d e l proyecto pudo haber resultado en
mejores resulatdos d e l componente de capacitaci6n d e l personal dedicado a l a
gesti6n d e l proyecto y una administraci6n m6s e s t r i c t a de insumos.                             S i bien
durante l a supervisi6n d e l proyecto se sefialaron problemas de control d e l
inventario, que se mencionaron en l a s ayudas-memoria, estas recomendaciones no
se implementaron a cabalidad pot el personal del proyecto.                                      Para el personal
d e l Banco, no f u e posible r e a l i z a r el seguimiento continuo necesario en v i s t a
d e l a s preocupaciones mds importantes y graves que exigieron l a atenci6n d e l
personal d e supervisi6n d e l proyecto, t a n t o durante l a s misiones como en la
sede.

1.56                  Orqanizacien para l a transici6n. Durante l a preparaci6n y
evaluaci6n d e l proyecto DICSA, el Banco plane6 un period0 adecuado de
t r a n s i c i e n e n t r e el equipo de a s i s t e n c i a tgcnica que terminaba sue funciones y
el nuevo grupo.               Los funcionarios d e l ~ a n c odedicaron considerables esfuerzos
para asegurar l a realizaci6n de arreglos contractuales oportunos con l a nueva
finna consultora en geeti6n.                        Desafortunadamente, debido a demoras en l a 8
negociaciones d e l Gobierno con l a finna coneultora y a l a renuncia de dos d e
10s expertos escogidos antes de asumir sus nuevos puestos, el perfodo real de
auperposici6n de 10s equipos fue mucho menos que l o planeado.                                      Solamente, 10s
J e f e s de Equip08 y 10s expertos en credit0 pudieron superponer su e s t a d i a por
tres semanas.


I.          Desempeiio d e l p r e s t a t a r i o

1.57                   En l a primera etapa de l a preparaci6n d e l proyecto, l a s misiones
d e l Banco Mundial sefialaron l a f a l t a de compromiso por p a r t e de 10s
funcionarios d e l Gobierno de Guinea Ecuatorial para con el proyecto; se pens6
que se debfa principalmente a l a f a l t a de capacidad administrativa.                                  Esto no
s e volvi.6 a comentar m6s adelante, supuestamente debido a que aument6 el
i n t e r g s en el proyecto a medida que avanzaba l a preparaci6n.

1.58                   E l p r e s t a t a r i o se opuso abiertamente a l a ejecuci6n d e l acuerdo
r e l a t i v o a l a importaci6n de mano de obra extranjera (Secci6n 3.01 ( d ) ) d e l
Convenio de Crgdito), como se seiial6 en e l informe d e supervisi6n de l a misi6n
de enero de 1990.                 Esta situaci6n empeor6 l a grave escasez de mano de obra,
con l a e consecuencias que ya se mencionaron.

1.59                   A p a r t i r d e 1988 el p r e s t a t a r i o tuvo problemas en proporcionar 10s
fondos de contrapartida segiin l o acordado en el Convenio d e ~ r 6 d i t o(v6ase l a
Parte 111, Cuadro 3).                     En p a r t e e s t o s e debi6 a l a s d i f i c i l e s circunstancias
econ6micas con que m e enfrentaron, durante l a iiltima p a r t e de l a dgcada d e l
ochenta, todas l a s economias que exportan product08 bbsicos, per0 tambign se
debi6 a l a f a l t a d e buena administraci6n financiera a 10s niveles mbs elevados
d e l Gobierno.            Con frecuencia e s t o pus0 a l a administraci.611 d e l proyecto en
d i f i c u l t a d e s de f l u j o de fondos.           AGn cuando en 1988 se asignaron a1 proyecto
fondos de STABEX como fondos de contrapartida d e l Gobierno, 6stos no fueron
t r a n s f e r i d o s d e l Ministerio de Finanzas a 1 Ministerio de Agricultura y por
consiguiente de 6 s t e a1 proyecto.

1.60                   E l desembolso de 10s fondos de l a OPEP y d e l BADEA tarnbign se
encontr6 con d i f i c u l t a d e s durante 10s doe o tree iiltimos aiios de l a ejecuci6n
d e l proyecto debido a que el Gobierno no logr6 saldar deudas pasadas con esas
instituciones.               Esto tuvo un efecto negativo en l a gesti6n financiera d e l
proyecto y r e q u i r i 6 excesiva cantidad de tiempo de p a r t e de l a administraci6n
para mantener l a liquidez.

1.61              Las relaciones entre el prestatario y el Banco fueron buenas,
tambiQn l o fueron l a s relaciones entre el Banco y otros organismos de
cofinanciacibn.         E l prestatario sigui6 l a mayor parte del aeesoramiento
prestado pot el Banco.          Lamentablemente, l a direcci6n del proyecto no puso
suficiente resistencia a algunas decisiones arbitrarias del Gobierno, que
pusieron en riesgo l a ejecuci6n del proyecto, como l a utilizaci6n de 10s
fondos d e l credit0 para adquirir insumos fuera de l a s necesidades del
proyecto.        Los funcionarios del Banco Mundial tuvieron que actuar con firmeza
para asegurarse de que se utilizaran 10s fondos del credit0 iinicamente para
10s fines del proyecto.          Otra de l a s principales preocupaciones del Banco fue
l a demora del Gobierno en proveer 10s fondos de contrapartida del proyecto y
el efecto que esto tuvo en otros desembolsos y en l a gesti6n del flujo de
fondos del proyecto.


K.        Servicios de consultoria

1.62              Los servicios de consultoria iban a ser financiados con fondos del
crgdito de l a AIF y del prestamo de l a OPEP.          Cuando se realiz6 l a evaluaci6n,
estos fondos cubrian 20 afios-consultor de servicios de consultoria de largo
plazo y 32 meees-consultor de servicios de consultoria de corta duracibn.                En
l a ejecuci6n del proyecto se proporcionaron 27,5 afios-consultor (137%de l o
indicado en l a evaluacidn) de consultorias de larga duraci6n y 6,7
meses-consultor        (21%de l o indicado en l a evaluaci6n) de consultorias de corta
duraci6n.        Los puestos de larga duraci6n se llenaron segiin l o anticipado en l a
evaluacih, salvo que por acuerdo entre el Gobierno y el Banco 10s de larga
duraci6n de Director de Proyecto, Director del Departamento de Crgdito y
Experto en CornercializaciBn se prolongaron varioe meses.

1.63              Se proporcionaron consultorias de corta duraci6n para el estudio
de secado d e l cacao en 1986, estudio de control de roedores en 1987,
investigaci6n sobre el control de l a piiia negra por periodos cortos durante
cinco aiios, computarizaci6n y capacitacidn en manejo de computadoraa por
periodos cortos durante cuatro aiios, asistencia en contabilidad por periodos
cortos durante cuatro afios y para el estudio del IDEPA sobre distribucidn de
l a t i e r r a en 1990.   Ademgs, el consultor financiado por l a AOD de Inglaterra
trabaj6 en estrecha cooperaci6n con el personal del GAT en el control de l a
piiia negra durante varias semanas a1 aiio entre 1988 y 1990.

1.64              E l desempeiio de 10s consultores de larga duracidn fue mixto.        En
10s dos primeros aiios el proyecto no tuvo un agrdnomo experto en cacao.               Salvo
esto, 10s aiios iniciales fueron mejor administrados que 10s dos iiltimos aiios,
l o cual se debi6 a cambios en e l personal de asistencia tgcnica.             En especial,
l a administracidn de 10s almacenes de insumos, herramientas y equipo fue
inadecuada y cause eerios problemas de f l u j o de fondos que se pasaron a1
DICSA.       Ya en agosto de 1985, funcionarios del Banco Mundial notaron
irregularidades e incumplimiento de l a s normas d e l Banco Mundial.            Desde el
punto de v i s t a poeitivo, cabe seiialar que l a administraci6n d e l comercio,
envio, control de calidad y aspectos crediticios se realiz6 a un nivel de
competencia m6s elevado que l o anticipado.           La administraci6n del crQdito
deteriord un poco durante el iiltimo aiio de l a ejecucidn del proyecto.

1.65             Los informes trimestrales y anuales sobre l a marcha del proyecto
fueron puntuales y satisfactorios.           E l informe f i n a l de 10s consultores no
respondi6 totalmente a l a s exigencias en el sentido de que no se hicieron
algunas comparaciones con l a s estimaciones de l a evaluacidn previa que s e
debieron haber hecho y no se presentaron 10s gastos pormenorizados comparados
con 10s estimados.

1.66        Hubo muchos cambios entre 10s consultores de larga duracibn, pero
esto no debe sorprender dadas las condiciones de vida y otras circunstancias
vigentes en Guinea Ecuatorial durante mediadoe de la dOcada de 10s ochenta.
El desempeiio del personal de asistencia tecnica varib en forma considerable.
A veces, la salud de 10s funcionarios extranjeros no era buena, lo que agregd
a 10s numerosos problemas con que se enfrent6 el proyecto.   En varias
ocasiones, 10s expertos residentes tenian que ser evacuados debido a
emergencias medicas que no podian atenderse en Guinea Ecuatorial.   Nuevamente,
esto tuvo mucho que ver con las circunstancias existentes durante 10s primeros
tiempos de la ejecucidn del proyecto, situacidn que mejor6 considerablemente a
partir de 1988.

1.67        Cuando 10s honorarios profesionales de 10s consultores no se
pagaron debido a problemas con 10s fondos de la OPEP rnencionados
anteriormente, la empresa consultora sigui6 funcionando con sus propios
recureos hasta que se realizaron 10s reembolsos de la8 fuentes apropiadas.
Como era de esperar, a1 proyecto se le cobr6 intereses.




1.68        Todos 10s documentoe del proyecto (acuerdos legales e informe de
evaluaci6n) fueron amplioa y proporcionaron un marco iitil para el Banco y el
Prestatario durante la ejecuci6n del proyecto.   Tarnbign proporcionaron la
suficiente flexibilidad a la direcci6n del proyecto para pennitirle adaptarse
a la6 carnbiantes condiciones a medidas que 6etas evolucionaban.

        PARTE 11.  E                                                       g



            Se ha enviado a1 Prestatario Parte I y I11 de este informe solicitando
comentarios. A pesar de varios pedidos, e l Prestatario no ha preparado la Parte I1
de este informe.

                        GUINEA ECUATORIAL

                C            W             L CACAO
                         (CrQdito 1548-EG)


                PARTE 111. INF


                 Cuadro 1:




No.                        Nombre           Afio de Aprobacibn     Stado
Pr6stamo/CrBdito

1304-EG           Asistencia tecnica del    1982               Cancelado
                  sector petrolero

1489-EG           Asistencia tgcnica        1984               En
                                                               supervisi6n

1548-EG           Rehabilitaci6n de Cacao   1985               Cerrado

1690-EG           Credito de rehabilitaci6n 1986               Cerrado
                  de importaciones

1797-EG           Educaci6n primaria        1987               En
                                                               supervisibn

2181-EG           Proyecto de               1990               En
                  Diversificaci6n de                           supervisien
                  Cultivos y Servicios
                  Agricolas

2348-EG           Salud                     1992               En
                                                               supervisi6n

                          GUINEA ECUATORIAL




                 PARTE 111..


                  Cuadro 2:  Calendario del Provecto




      Item              Fecha            Fecha        Commentarios
                     Propuesta -J       Actual             (1)
- Identificacidn   Marzo 1980       Enero 1981
- Preparacidn      Marzo 1982       ~ebrero'1983     (a), (b), (c)
- Evaluaci6n       Septiembre       Junio 1983       (a), (b)
                   1983
- Post-evaluacidn  Feb/Marzo 1984   Feb/Marzo 1984

- Negociaci6n      Diciembre 1983   Junio 1984
- Aprobacien de    Junio 1984       Febrero 1985
la Junta de
Directores
                 -
- Firma del        Julio 1984       Febrero 1985
convenio de
credit0
- Entrada en       Diciembre 1984   Julio 1985
vigor
- Terminaci6n      Diciembre 1989   Diciembre 1990

- Cierre           Junio 1990       Diciembre 1990



(1) Temas tratados:

     (a)   Debilidad institutional
     (b)   Dispoonibilidad de Fondos del Gobierno
     (d)   Interferencia politica

                      INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                               GUINEA ECUATORIAL

                     PROYECTO DE REHABILITAClON DEL CACAO
                                (CrBdito 1548-EG)


                      PARTE 111.   QRMACI_ONESTADISTICA.
                                   INF


                      Cuadro 3:   D6sembolsos del Credit0


A.   Estimaci6n Cumulativa v Desembolsos Reales (Millonee de DSG)




                                    ESTIHACION                   REAL              Porcentaie
A M FISCAL   TRIMESTRE       ~ESEMEOLSO     CUMJLAT IVO  DESEMEOLSO   CUMULATIVO   REALIEST:
                                                                                   ( c w l a t i v o )
  1985            4            1.7           1.7

                                 GUINEA ECUATORIAL




                        PARTE Ill. INFORMACION ESTADlSTlCq




                                             ---------Equivalente         ----------
                           Segiin el                               en DSG
                           Convenio


       Categoria            Feb.28         ~ e b .11   Agt. 27   Sept. 27 ' Enero 09
                                 '85         '87          '88       '88        '90

1. Obras Civiles              350,000                    750,000  870,000     840,000

2. Vehiculos & Equipos        390,000                    850,000 1,600,000   1,900,000

3. CapacitaciBn y             350,000                    350,000  580,000      580,000
Servicios de Consultoria

4. Asistencia TQcnica      1,270,000                  1,270,000  1,600,000   1,500,000
                                                   J
5. Salarios del personal      300,000                    300,000  840,000      760,000
local y gastos
operacionales del DCA,
CAMARA y de la Unidad de
Monitoreo y Evaluaci6n

6. Insumpos agricolas      4,280,000                  3,780,000  2,400,000   2,400,000
importadoe y equipos
para cr4dito en eepecie

7. Credit0 en efectivo        350,000                    750,000  160,000      135,000

8. Dep6sito Inicial           100,000                    185,000  180,000     180,000

9. Reembolso del Avance       930,000                    765,000  766,000     766,000
del PPF

10. No-asignado               780,000                    100,000  104,000       39,000

    Total                  9,100,000                  9,100,000  9,100,000   9,100,000



          El procentaje a ser financiado for la AIF en 1985, 1986 y 1987 fue
          incrementado a1 loo%, 60% en 1988 y 25% en 1989

                                          INFQRME_DETERM_INACTONEL           PROYECTO




                                          PARTE 111. INFORMACION ESTADISTICA


                                         Cuadro 4:   Implernentacidn d e l Provecto




            C a r a c t e r i s t i c a ~     Evaluacidn         Medio          Terminacidn d e l     %
                                                               Tdrmino              Proyecto      Evaluacien
                                                                                 '




NQmero d e a g r i c u l t o r e s                  565              600               397             70.2
incorporados

Covertura d e l proyecto (ha)                     7,550          3,000               3,273             43.3

d e las cuales:                                   3,715          2,700               3,023             81.4
i n t e n s i f i c a d a e (ha)

r e h a b i l i t a d a s ( h a )                 3,835              300               250              6.5

Rendimiento prornedio                               6 1 1            550               380             62.2
(kg/ha) en el Afio 6

Producci6n d e l proyecto                -        4,610          1,650               1,600             34.7
Aiio 6 (tonelada)

Costo d e la8 operaciones d e                          7.5               N.A.            4.6'          61.3
c r e d i t 0
(millones d e d 6 l a r e s de EU)

Cost0 T o t a l d e l Proyecto                        16.2               N.A.           12.44F         77.0
( R e a l y millones d e d 6 l a r e s
de EU) i n c l . i n f l a c i d n e
irnpuestos



  a/                  Incluye unos 2 millones d e d d l a r e s e n inventarioa.

  b/                  Solamente el 12% d e l prestamo d e l BADEA f u e desembolsado por l a suspensi6n
                      d e l o e desembolsos por esta i n s t i t u c i 6 n para todos 10s prestamos a GE por
                      f a l t a d e pago d e 10s compromises d e l Gobierno a1 BADEA.

                                INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                                               GUINEA ECUATORIAL


                                                (Cr6ito 1548-EG)


                                      PARTE 111.


                                Cuadro 5:  Costos del Provecto y Financiamiento                           -

A.  Costos del Proyecto
    (millones de dblares de EU)


                                 -Estirnado en la Evaluacidn-    - - - - - - - - - - ~ ~ ~ l - - - - - - - - - -
                                 -
                                 Local     Divisas              &&                 Divisas                 Total



Desarrollo Institucionel

   BCD
   CAMARA
   Ministerio de Agricultura
   PPF

   Sub-Total Deserrollo Instit.



Costos BBsicos

Asignacidn pare excesos ffsicos
Asignacidn para alzas de precio

Sub-Total Costos Bases
Totel Costos del Proyecto

                                                INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTQ

                                                        GUINEA ENATORIAL

                                               PROYECTO DE REHABILITACION DEL CACAO
                                                         (CrMito 1548-EG)

                                                PARTE 111.


                                          Cuadro 5:  Costos del Provecto Y Financiamiento


        B.  Financiamiento del Proyecto
            (Miles de ddlares de EU)


                                   ----------Plan en La Evaluaci6n-----------      -----------------muea[--------------------
                                   A I F  BADEA   OPEP    CEE  GOB      TOTAL     AIF       BADEA   OPEP   CEE    GOB     TOTAL



1.  Obras Civiles                  358           1,000                   358      858                                       858

2.  Vehfculos y Equipos            399                                   399    1,932                                     1,942

3.  Capacitacidn y SerVicios de
    Consultorfa                    358

4 . Asistencia Tecnica           1,289                                 2,298    1,533

5.  Salarios Locates y
      Costos Operacionales         307

6.  Insunos Agrfcolas y
      Equipos                    4,374




9.  Avance del PPF                 950                                   950       m                                        783



    Subtotal                     9,300    2,800  1,000    900  2,200 .16,200    9,280        334    1,000  900    920    12.435

                                                   INFORME DE TERMlN4CION DEL PROYECTO

                                                            GUINEA ECVATORIAL

                                                  PROYECTO DE REHABILITACION DEL CACAO
                                                            (CrMito 1548-EG)


                                                   PARTE I 1I.


                                                   Cuadro 6:   Resyltados del Provecto


A.  Resultados Directos




                                            Estimado durante l a       Wedio-T6rmino            Rea1
                                            Eva1uaci6n

  NLinero de Agricultores                         565.0
  Participantes                                                             600.0           397.0

  Covertura (ha)                                7,590.0                                   3,273.0
                                                                          3,000.0

  Rendimiento P r d i o (kg/ha)                   611.O                                     374.0
                                                                            550.0

  Pranedio del Precio a1 nivel de l a                                                         0.87
  explotaci6n agrlcola en Precios                    1.048                  N/D
  Constantes de 1985

  Dimnsi6n de l a finca (ha)


                                                    6.0                       3.5             3.8
  -Pequeiios cooperativistas                       28.0                      10.0             6.8
  -Pequeiios independientes                       150.0                      50.0            33.7
  -Medianos                                       300.0                     100.0           105.3
  -Grades

  Ingresos Bruto de Ventas (SEU)

  -Peque?ios cooperativistas                    3,729.0                     N/D           1,306.0
  -PequeRos independientes                    17,401 .O                     N/D           1,674.0
  -Medianos                                  139,908.0                      N/D          13,135.0
  -Grades                                    256,236.0                      N/D          30,781 -0

  Des&lsos       del Credit o                   4,610.0  lJ                 N/D             443.0 3J
  (Real en SEU)

  Programa de Inportaci6n relativo a1           2,668.0  3                  N/D             884.0 4/
  c r a i t o (Real en SEU)


N/D   No disponible



lJ  Data Estirnada en e l Anexo 3-2 del Inform de Evaluacibn.
2/  Data real s e g h e l Cuadro 9 del lnforme de terminecih del proyecto de Landell Mills.
3   Data estimada en e l Anexo 6-2 A-D del Informe de Evaluacibn.
4J  Oata real de 10s archivos de inportaciones del a60 1990.

                                                                       GUINEA ECUATORIAL

                                                              PROYECTO DE REHABILITACION DEL CACAO
                                                                        (CrMito 1548-EG)


                                                              PARTE I 1I.


                                                               Cuadro 6:     Resultados del Proyecto




                                         Estimado en evaluacidn            Medio-tCrmino               Real

                                                                                                                           -
                                                  44%                         4%                       -1%
L




         La misidn de evaluaci6n & &io                   tQtmino estind que se podrla obtener UM TIRE de 28% para e l resto del tiempo de
         i n p l n n t a c i 6 n del p r o y r t o s i se asunla que 10s gastos efecfuados antes d. l a misidn de nedio t6rmino se consideraban
         coma costos no recuberables.


C.  HiDdtesis BBsicas del lmacto Econ6rnico

                         -      -            -
L




  Costo de Oportunidad de                          13.5
  Capital (%I

  Vida del Proyecto (Aiios)                                                                20.0

  Tasa de Mano de obra                               1.5                                     1.11
  (SEU/dia) 1/

  Proyecciones de precios                mediados de 1984                                1985

  Proyecciones de cacao                  mediados de 198.4             Real + proyeccciones para 1991 del Banco Mundial

  Beneficios atribufdos a1                                                                560.0
  stock del proyecto en
  mi llones de FCFA 2/



I/  Tasa diaria o f i c i a l FCFA 1,500 o SEU 5.55.
    Para cAlculos actuales de La TIRE,                se uso 20% del o f i c i a l (Anexo 1).

1/ Valor dado a1 inventario a1 final del ARo 6 no requerido para La continuacidn del proyecto.

Hip6tesis adicionales para e l c.4lculo de La TIRE son:

         40% fueron deducidos del costo de La Asistencia TQcnica y de l a capacitacion del personal nacional por cuento se asume
         que estos costos son & inversidn para futuros proyectos.

         valor incremental de cacao exportado de no clientes del proyecto considerados como beneficios del proyecto por cuanto I
         industria en general se beneficid del control de La calidad y e l sistema de clasificaci6n instituido por e l proyecto.

                                     g

                                                  GUINEA ENATORIAL
                                                  (CrCdito 1548-EG)

                                    PARTE 111.       INFORMACION ESTADISTICA

                           Cuadro 7:  Cwlimiento con Las estiarlaciones Legales


Seccidn             Status              Descripcidn de Estipulaciones                     Comentarios


2-02    Curplido (C)                1rmediatamente.despds de La entrada         Monto pendiente pagado en su
(b)                                 en vigor saldar del monto del               totalidad.
                                    credito e l avame del PPF s e g h e l
                                    monto utilizado hasta l a fecha.

2.04                    C           La fecha de cierre sere e l 30 de           Por telex del 01/11/90 l a
                                    junio de 1990 o cualquier otra feche        fecha de cierre se pospuso a1
                                    establecida por l a AIF.                    12/31/90; esta fecha se
                                                                                mentuvo.

3.01     C (dep6sito                Depositar en l a cuenta del proyecto        Monto depositado.
(b)      i n i c i a l ) no         un dep6sito inicial equivalente a           ALimentaci6n de La cuenta
        curplido (NC)               40.000 fEU y regularmnte alimentar          efectuada irregularmente
         (repsicibn                 esta cuenta esegur4ndose que e l            debido a problemas de f a l t a
         regular)                   monto equivalente a por Lo menos            de recursos del Tesoro; e l
                                    tres meses de 10s gastos del                balance de 10s fondos de FCFA
                                    proyecto est6 disponible a1 i n i c i o     99 millones fue depositado
                                    de cada trimestre.                          solamente en 1992.

3.01                    NC          lncluir en e l presupresto e l rnonto       A pesar de que e l presupuesto
(c)                                 necesario para cubrir Las                   inclufa Las provisiones
                                    aportaciones de contrapartida y             necesarias, 10s fondos no
                                    presentar a La A I F a mas tardar e l 1     fueron depositados en La
                                    de enero de cada a60 evidencia de           cuenta del proyecto debido a
                                    que las asignaciones necesarias             problemas del Tesoro (ver
                                    constan en e l presupuesto.                 arriba).

3.02                    C           Reclutamiento de un equipo de               El equipo ck Asistencia
( 2 )                               asistencia tecnica expatriado para          Tecnica t r a n s f i r i d Las
                                    apoyar a1 prestatario en La                 responsabilidad de gesti6n a
                                    inplementaci6n del proyecto.                sus contrapartes; e l liltimo
                                                                                mienbro del equipo de AT
                                                                                sali6 del pafs a mediados de
                                                                                Feb. '91.

3.02                    NC          Prestatario debere f a c i l i t a r e l    Prestatario abiertarnente se
( d l                               reclutamiento de meno de obra               opuso a1 reclutamiento de
                                    extranjera para e l cultivo de cacao        mno de obra extranjera.
                                    y presentar a La A I F a mas tardar e l
                                    06/30/85 evidencia del cunplimiento
                                    de esta medida

3.09                    C           Presentar a l a A I F Informes              Informs preparados a tienpo
(b)                                 Trimstrales del progreso de                 y generalmente de calidad
                                    actividades y anualmente un Informe         aceptable.     EL borrador del
                                    Anual de actividades.     Un borrador       Informe de Terminaci6n del
                                    del I n f o r m de Terminaci6n de           proyecto presentado por
                                    Proyecto a ser presentado a La AIF a        Landell M i l l s no cunple 10s
                                    mas tardar seis meses despds del            requerimientos.          Prestatario
                                    cierre del credito.                         no ha presentado Parte I 1 de
                                                                                este informe a pesar de
                                                                                varies solicitudes de l a AIF.

4.01                    C           Auditorfa de La Cuenta Especial y de        El Informe de Auditorfa del
(c)                                 Las cuentas del proyecto por cada           '89 fue presentado con un
                                    a60 fiscal a ser efectuado por              retraso de 9 meses debido a
                                    auditores independientes y copia            La d m r a en e l cierre de Las
                                    certificada del informe de auditorfa        cuentas del proyecto.
                                    a ser presentada a La AIF a mas
                                    tardar e l 30 de junio de cada afio.

4.03    C    Prestatario a presenter a La AIF                 En e l Convenio de Credito del
             pare su aprobacidn e mas terdar e l              Proyecto DICSA (Seccidn 4.02)
             31 de junio de cade eiio une formula             se ha establecido La feche
             pare e l esteblecimiento del precio              del 31 de mayo de cede eiio.
             o f i c i e l del cacao e i d i a t a m e n t e  Sin enbargo esta fecha se ha
             despuhs de La aprobacidn de La AIF               c d i e d o a1 30 de marzo de
             poner en efecto esta formula.                    cad8 eiio segljn l a campaiia.

4.04    C    Reviser l a tase de interhs del                  En e l Convenio de Credito del
             credit0 juntamente con La AIF a mas              proyecto DICSA (Secci6n 4.03)
             tardar e l 31 de enero de cede a h y             se ha establecido l a feche
             ajustar las tesas de acuerdo a las               del 30 de a b r i l de cada aiio.
             condiciones vigentes.

                               PARTE 111.


                       Cuadro 8.  8


          A.    Funcionarios




Negociaci ones
Procesamiento
  del Credit0




Administracidn del
                                               --
  Proyecto                 --   --   --  .- --   .- .- --.- -- 0.5 0.3
Informe de Terminacidn
  del Proyecto

  sub-cots1

                                        INFORME DE TE:nIWACION  DEL PROYECTO

                                                GUINEA ECUATORIAL




                                        PARTE 111.  INFORMACION ESTADISTICA

                                   Cuadro 8:  Uso de Recursos del Banco Mundial
                                     -         ~.
n                    M                    , &  L
                                         ~




           Misiones              Fecha         N h r o de         Dies a         Sisters de    .  Tipo de
                                                Personas          el Capo        Calificaci6n    Probleras

                                                                                             -            -
    ,Reconocimiento                                       2 A E          14

     Pre-identificacidn        Enero 80                    2A.E           7

     Identificaci6n            Mar. 80                    2 A,E          14
                               Ene. 81                3 A,A,E            14

     Preperaci6n               Jun. 81                      1 E           7
                               Nov. 81                    2 ACE           7

     PPF                       Dic. 81                      1 E           7
                               Feb. 82                      1 E           7
                               Jun. 82                      1 E           5
                               Oct. 82                      1 E          21
                               Dic. 82                      1 E           5
                               Feb. 83                      1 A           5


     Evaluacidn                Mayo 83             4 A.Af,E,E            21

     Post-evaluaci6n           Feb. 84                3 A,Af,E           11
                               Jun. 84                    2 A,E           6
                               Agt. 84                      1 E '         10
                               Oct. 84                      1 A           10


     Supervisi6n               1 Ene. 85                    1 A           14                 2            G
                               2 Abr. 85                    1 A           14                 1
                               3 Jut. 85                    1 A           7                  1
                               4 Oct. 85                    1 A           7                  2            G
                               5 May. 86              3 A,Af ,E           7                  2            G
                               6 Sep. 86                  2 A,E           7                  2            G
                               7 Sep. 87              3 A,Af ,E          21                  1
                               8 Feb. 88                2 Af,A           21                  2            G
                               9 Jul. 88               3 A,E,A           21                  1
                               10 Oct 88         5 Af,A,E,C,M            28                  1
                               11 Mar 89                    1 Af          12                 1
                               12 May 89                2 Af,E           21                  2            G
                               13 Nov 89                2 A,Af            7                  2            G
                               14 Ene 90                    1 A           7                  2            G
                               15 Mar 90                    1 A          14                  2            G
                               16 Jun 90                2 Af ,A          14
                               17 Sep 90                2 Af,A            14
                               18 Feb 91                    1 A           7



    Nota:   La preparacidn fue efectuada por La empresa Landell M i l l s en e l marco de un PPF. Funcionarios del Banco dc
            La sede y de La Oficina Regional de Abidjan visitaron e l pafs en varies ocasiones para supervisar e l
            trabajo.   Varias misiones de supervision adends supervisaron e l Proyecto de Asistencia Tecnica y otras
            actividades en e l sector agrlcola.   Sin embargo, e l tienpa presentado en e l cuadro se refiere solamente a1
            tiempo empleado en e l PRC.
    Clave de Especialidades del Personal

            A = Agrbncmo; Af = Analista Financiero; E = Economists;
            M = Especialista en Canercializaci6n; C = Especialista en Cr6dito

    Clave sobre e l Desenpeiio del Proyecto:

            1 = Sin problemas o con problemas menores
            2 = Problemas medios

    Clave sobre e l tipo de problemas:

            G = Gestidn; T = Tecnico

                                                             ANEXO 1
                                                             Pdgina 1 de 9




                                I.  INTRODUCCIOY


1.1         El objetivo cuantificado del Proyecto de Rehabilitaci6n del Cacao
fue el aumento de la producci6n y la exportaci6n de cacao de Guinea Ecuatorial
de 4.600 toneladas (en el afio 12 del proyecto), de las cuales 3.640 se habrian
logrado en el aiio 6 (1991) del proyecto.  Estoa objetivos, que ahora se
consideran sumarnente optimistas en vista de 10s problemas aeiialados en la
Parte I de este informe, se hubieran logrado con dificultad debido a la
evoluci6n que tuvo lugar en 10s precios internacionales desde 1988, aiin en el
caso de que se hubieran superado 10s problemas mencionados anteriormente.

1.2         La evaluaci6n presentada en este anexo se basa en la comparacidn
entre la situacibn resultante de la ejecuci6n del proyecto con la que hubiera
existido sin el proyecto.   Los costos de la ejecucidn del proyecto y 10s
beneficios incrementales resultantes han permitido el estimado de 10s
resultados econ6micos obtenidos como consecuencia de la ejecuci6n del
proyecto.




2.1         Las estimaciones de 10s precios del cacao que figuran en el
informe de evaluaci6n se basaron en las proyecciones del Banco Mundial
publicadas en 1984, que seiialaban una disminucidn de 22% de 10s precios del
cacao en 10s mercados internacionales hasta 1990.   En realidad, la disminuci6n
real de 10s precios fue 64% (en terminos reales), lo que disminuy6 10s precios
obtenidos en 1990 y 1991 a 50% del v'alor estimado en la evaluaci6n inicial
para esos aiios (Cuadro 1).  Como consecuencia de esta caida de precios y en la
situacidn del proyecto, el precio econdmico en la explotacidn agricola del
cacao seco se redujo de FCFA 741 a FCFA 159, perdiendo el 79% de su valor.

2.2         A precios financieros o de mercado, la disminuci6n se redujo
mediante la drdstica reduccidn de 10s impuestos a la exportaci6n que se
aplicaron a las exportaciones en el aiio 0 mediante el empleo de subvenciones
(financiadas por la CEE con fondos STABEX) para mantener el precio a1
productor.  La disminuci6n de 10s precios financieros fue de FCFA 500 a FCFA
250 (cuadro 2).

2- 3        El precio fijo a1 productor para la prdxima campaiia (1992193) eer6
FCFA 255, lo que constituye una pequefia recuperaci6n con respecto a1 a50
anterior (FCFA 230).

2.4         El Gobierno de Guinea Ecuatorial ha acordado que a partir de la
campaiia 1993/93, el precio del cacao a1 productor no serd subvencionado, per0
serd determinado por 10s niveles internacionales de precio.   Considerando la
proyecci6n del Banco Mundial, esto significa una nueva reducci6n del precio
interno a aproximadamente FCFA 226.

2.5         En el cuadro 1 se presentan 10s precios econ6micoe eatimados
(libre de impuestos y subvenciones) que se derivaron de 10s precios
internacionales correspondientes a 1991 y 10s que resultarian de la proyecci6n
del Banco Mundial del 14 de febrero de 1992.   Estos precios se han empleado.
para evaluar 10s beneficios para las situaciones con y sin el proyecto.

                                                             ANEXO 1
                                                             Pdgina 2 de 9




2.6         En la isla de Bioko, en el afio 0 del proyecto (1985) 19.000 ha de
cacao estaban en producci6n, pero han disminuido lentamente a aproximadamente
16.400 ha en 1988 debido a la caida de precios internos de FCFA 500 a FCFA 300
por kg de cacao seco.  Esta disminuci6n de la superficie dedicada a la
produccien se ha acelerado y se estima que ahora es 11.500 ha y que para la
pr6xima campafia 1993194 serd 9.000 ha.

Costos v beneficios

2.7         En el Cuadro 2 aparecen 10s costos y beneficios que habria
generado el proyecto.   Se incluyen en 10s beneficioe el valor del cacao
producido por 10s clientes del proyecto y por 10s productores que no
participan en el proyecto, asi como el valor residual de las inversiones
realizadas por el proyecto y que no son necesarias para la continuaci6n del
proyecto (viviendas, tractores, herramientas en existencia, etc.).   Como se
puede ver en el Cuadro 3, el proyecto tuvo, a nivel de precios econ6micos, un
efecto favorable que significe una reducci6n del descuento (por baja calidad)
que se habia aplicado anteriormente a1 cacao de Guinea Ecuatorial y que se
redujo de FCFA 104 a FCFA 37, con lo cual se benefici6 todo el cacao exportado
desde Bioko.

2-8         Lo8 costos de producci6n se valoran sobre la base del precio de
cuenta de la mano de obra, estimada en 20% de la tasa de mercado, que tiene en
cuenta que, a1 menos a corto plazo, no existe otro empleo en Bioko donde estd
situado el proyecto del.cacao.

2.9         Los costos de asistencia tgcnica y de capacitaci6n de personal
local se descontaron en 40% teniendo en cuenta que estos costos representan
una inversi6n que beneficiard a otros proyectos, como el que se estd
realizando con financiamiento del Banco Mundial, FIDA, BADEA y la OPEP. (el
proyecto DICSA).

2.10        El flujo de fondos resultante de la producci6n del cacao con el
proyecto rnuestra que en 1989-90 el valor del cacao producido fue inferior a1
de sus costos directos de producci6n.   Esto no produjo el derrumbe de la
induetria del cacao porque estos deficit se cubrieron en parte con las
subvenciones financiadas con fondos de STABEX.

                        111.  ESCENARIO SIN EL PROYECTO


Precios

3.1         En el Cuadro 1 tambign se presentan las estimaciones de 10s
precios econ6micos y de 10s precios de mercado que supuestamente habrian
ocurrido en la situaci6n sin el proyecto.   La caida de 10s precios econ6micos
a nivel de la explotacidn agricola hubiera aid0 mayor que en la situaci6n con
el proyecto debido a que, en este caso, el sietema de clasificaci6n y control
de calidad no hubiera estado en funcionamiento y por ello se han mantenido 10s
descuentos por baja calidad aplicados en el aiio 0.

3.2         Como consecuencia, la superficie dedicada a la producci6n en aiios
futuros, en lugar de ser 9.000 ha seria solamente 4.000 ha, y la resultante
exportaci6n de cacao seria de 2.200 toneladas metricas a1 aiio en vez de 4.600
toneladas metricas, que se hubiera logrado con el proyecto.

                                                             ANEXO 1
                                                             P6gina 3 de 9




3.3         En el cuadro se presenta un resumen de 10s beneficios en funcien
de 10s costos en la situacidn sin el proyecto.   Los saldos negativos en
t6rminos econdmicos para 10s aiios 3 a 7 (1988-1992) tambi4n habrian sido
cubiertos por las subvenciones derivadas de 10s fondos del STABEX.   Desde
entonces, 10s saldoe negativos indicarlan qua 10s agricultores recibieron
menos de FCFA 300 por dia de trabajo, como fue valorado en 10s costos de
producci6n.




4.1         El proyecto no tuvo 10s resultados esperados, entre otros motivos
debido a la disrninuci6n de loo precioa internacionales a menos de la mitad del
valor real eupuesto en la evaluaci6n.   En consecuencia, m6s que comparar 10s
resultados obtenidos en el afio 0, o emplear la hip6tesis sin el proyecto que
se supuso en la evaluaci6nt la evaluaci6n ex-post analiza 10s resultados de la
producci6n de cacao cornparadoe con lo que hubiera ocurrido en Guinea.
Ecuatorial sin el proyecto, en el marco de la caida de precios mencionada y
sin la reducci6n del descuento (por baja calidad) que se logrd con el
proyecto.

4.2         En el Cuadro 5 se presenta el flujo net0 de fondos resultante de
dicha comparaci6n.  Los costos de ejecucidn del proyecto se han concentrado en
10s primeros seis afios (1985-1990). Se asign6 un valor residual de 2 millones
de d6lares a 10s activos transferidos en 1991 a1 Proyecto de Diversificaci6n
de Cultivos y Servicios Agricolas financiado por la AIF.

4.3         En el Cuadro 6 se presenta un estimado de la TIRE del proyecto,
utilizando la diferencia de flujos de caja entre las situaciones con y sin el
proyecto.  El valor resultante cae entre -1% y +2% dependiendo de si 10s
beneficios del proyecto se evaldan durante 20 o 25 aiios.  En otras palabras,
aiin suponiendo un costo de oportunidad de capital invertido de 0, se
necesitarian de 15 a 20 afios m6s (hasta 2005 o 2010) para recuperarlos.  En la
evaluaci6n inicial se estim6 una TIRE de 44%, suponiendo condiciones
constantes sin el proyecto representadas por el a50 0.

4.4         Para apreciar el efecto de la disminucidn de 10s precios
internacionales en el proyecto, tambiQn se realize una estimacien de 10s
resultados que se hubieran obtenido con el proyecto en el caso de que 10s
precios internacionales vigentes fueran 10s indicados en el informe de
evaluaci6n.  En este caso, la8 superficies de produccidn se habrian estimado
en aproximadamente 16.000 ha a 18.000 ha.  AQn asi, teniendo en cuenta que 10s
objetivos establecidos no se lograrian, debido principalmente a 10s problemas
de tenencia de la tierra y a la escasez de mano de obra en Bioko, la TIRE
hubiera sido 21% como consecuencia del efecto logrado por 10s pequefios
descuentos por calidad que se recibieron como resultado del proyecto.


Cuadro Pagina



2 5
             de

               9

                                        COCOA REHABILITATIONPROJECT
                                                  PROJECT COMPLETION REPORT

                                                 DIFFERENTIALSINCOCOA 1984- 1990
                        :   :QUAUTY
                                                                                                                        ,

                                                                      (FCFAIKO)

                                                           AVERAGE                                            YEAR        .-,----------
                                                                             -------------a



                    84/85           85/8~r                   YEAR 0                          1 .    2                3                   4                   5
--------.--------------------                                                                                                       ------.----
1 EXPORTSby YORME
 .                   ...................................................................      PERCENT ............................................................
  GOOD FERMEMTED         41                  17                  20                         49     47              00'                 01                  90
  RAIR FERMENTED         27                  54               40.5                          36     43              18                    0                 10           I
  fJ STANDARD            32                  29               30.5                          15      10               1                                                w
                                                                                                                                                                      .J
                     ..........:.................................: .....................FCFAI ..........................................................                I
                                                                                                   KG
2. FORFAIT
  GOODFERMENTED                                                105                         103     05              05                 80                  65
  EAIR FERMENTED                                               145                         143     120           110                105                   85
  p STANDARD                                                  205                          203  ' ,190           170

3. FRElGHT& INS.                                                48                         45      43              41           .     37             .    30

4. QUAUTYDIFFERENTIAL
  6000 FERMENTEO
  RAIR FERMENTED
  R STANDARD

5. WEIGHTEDQUAUTY DIFFERENTIAL


    .
-*?  ma-iSd3
             Wk'44




   q




                      Cuadro Pagina



                            5      8
                                    de

                                      9

                                         COCOAREHABILITATION PROJECT
                                          PROJECT COMPLETION REPORT

                                          PROJECTRESULTS
---------------"-"----C-.----.----.-------------.----.----'----.-"-.-
                                               (MUON FCPA)                                         ---.----.----.----.
.....................          1966----.--------.-.------------.----.---------
                                      1088 1987  18m   1889   1880 1BB1  1982 1993 lB94 ---------1997
                                                                                        1885        18%   __-__,.___,-
                                                                                                             l88d 1888

                                                                                                                             I
PROJECTCASHROW
IncurrenlMYLlclr 1I '                                                                                                        &
                             -1932    -377 -425 -359  -804  -1309   456 1248 1813 1844 163.7 1782 1999 2122 218.4.
                                                                                       '
                                                                                                                             3
             IRR(UMCYMM):             -1%                                                      . .                           I
             r n ( U I J T L W 9 6 ) * 2%                                                                               . .

Consu e P ice InJex
~nnua!! f  c6ange 2
                                                                                               e
                                                                                              e

PROJECTCASHFLOW                                                                                               /
 In 1885LUUMr I/             -1832 -3766 -4044 -3282 -8296 -1164.8 4089. ll2b 146D 1659 1319 160.4 1782 lsOB 1972     .
             I R R ( u N m Y U R ~ -1% ~
         . w l / W T L W n s ) .       2%

_------------------------.----.----.---------------------- ---- ---.------------. ____-
1/AFTER 1881,CONSTANT 1631PRICESARE ASSUMED
2/ S O W E :IMF                                                                                   ..
                                                    I
                                                                                                  .   .
                                                                                             .
                                                                                           .  .. ..
                                                                                                .
                                                                                         . .             . .

                                                                                             .     .                      c-l
                                                                                                                          C' P
                                                                                                                          P, Oc

                                                                                            ,      . .
                                                                                                ,                         $ L
                                                                                                                          o 6
                                                                                                                         m   k

                                                                          ANEXO 2
                                                                     (Pag. 1 of.3 )



                        Cmentarios de la CCE




            COMlSldN OE U S COMUNIOAOES EUROPEAS
            OELEGACIONEN LA REPUBLICAoe GUINEA ECUATORIAL

N. 946/92                                        Malabo,La 9.10.1992



zI           :WORLD BANK    -
               Agriculture division , Africa Opt.
                              BETTY W A N AF 1 AG




E&u          : R. LEENDERS   - EEC Hmad of D e l e m  K a l a b o

BUBJECT      : Cocoa Rehabilitation projact       -         -
                                                    CR 1548    EG
               Comment8 on the PCR



         Thanks for sending M e PcX to us         .
                                                    Please find hers
next my comments which I would be glad to discuss largly
w i t h you and BrOnkhorst during your next visit        .
         1- In order to garantae the constant availability of
         chemical inputs for tha S8CtOr         ,  the project could
         have built up     a revolving fund starting with the
         initial cofinancing of the EEC ( 0,9 M US Q )

         2- The initial CRP study has statad as a basic
         criteria that the large producere are a constraint
         impeding tne Sharecroppers to benefit from the cocoa
         production  . It would have been wiser          ,instead or
        marginaliaing tneoa large producers , to involve and
         control them completely in the rehabilitation program,
        on the base of well dafined rules and obligations.

        The over-estimation of the fG public sector'a ability
        to implement big scale projects (at EG mcala) has not
                               .pointed
        been   sufficiently                 out   hy    the  mid-tam
         evaluation mfsaion       Even tha structure of t h m     new
                                                                    .
         DICSA project is built to reinforca the para-public
        cocoa eector   ,  and marginalire the private sector
        This is in contradictan with tha 8uppart qivan by the
         International Organizations to the private mrctor ,
                                                         .
        knowing the important role this sector has to play in
        the rmcovary of the economy of a country




                                                     DELEGATION

                                                                                  ANEXO 2
                                                                          ( P a g . 2 o f 3 )


                           Comentarios de l a BADEA




248423 UORLDBANK



TLX NO G/1023/9?
DU       21-10-92


ATT.:  HRS. PETTY HANAN
       AGRIC.   DIV.    OCCIDENTAL AND
       CENTRAL AFRICA DEPARTMENT
       THE WORLD BANK
TLX.:  248423 WORLD BANK
---------------
       WASHINGTON D.C.        -
                            ?    U.  S . A.



       SUBJECT:
       ---------    COCOA REHABILITATION PROJECT? EJUATORIAL GUINEA



THANK YGU FOR YOUR PROJECT COMFLETION REPORT WHICH UAS CAREFULLY
EXAHINED BY US (STOF) WE AGREE THAT THE PROJECT HAS FACED HANY
P8OELE!!S DURING I T S EXECUTION I N ADDITION TO THE DECLINE I N
INTERNATIONAL COCOA MA8KET PRICE (STOF!           DESPITE PADEA'S CONTINUED
EFFORTS TO SPEED UF PROJECT IMPLEMENTATION INCLUDIfiG AnENDMENT
OF ANNEX " A "    ( L I S T OF GOODS AN3 SEVJICES FINAMCED BY PADEA)    7

GOtJT. OF E. R.  GUINEA EYDEAVORS .r - RESOL'JE ARREARS ISSUE WERE
NOT AS EXFECTELr (STOF')      I T I S HGi-tD THAT THE CLlREENT PROJECT? CROF
DIOERSIFICATION, FINANCED JOINTLY BY OUR TUO INSTITUTIONS WILL
EE EXECUTED I N EETTER CONDITIONS (STOP)

BEST REGARDS


EL KHEIR Hk$ EL AMIN,
  ACTING DIRECTOR,
PROJECTS, ~ R ~ G R A M H EAN3
                            S
LEGAL AFFAIqS DEFART?IEMT
      BADEA Kh'A~OTUH
               ,J
                4




22737 BADEA SD
248422 WOELDBANK

                                                                                                 ANEXO 2
                                                                                          (Pag. 3 of 3 )


                             Comenrarios del Fondo de la OPEP




134831 FUNn A
RFF ,NO, 7;570/20
QC'f   a 70.92
FRIIH: (1Pk:l:F IJND VIEPINA   .
T I I :MRS
---         a RFTTY HANAN     A F l A ( i r IrlOttl. J.1HANK r WASH     n, C,


RE:     ERIJAT~JRXAI, BIJJHEA? UXKRIXKRM#B+CQCQA REHnB                  I RPQJECT r OPEC FUND
LOAH N O ,     J70P

ACKNOULEDBE W11H THANKS RECEIPT OF {IR YCRn THE PRTrJFCT'S PRrlliRESS
RE(iARI1INii THE E~i'l'AIlI..XSHilENI OF XNFXrA~iTXUCI'IIXE:i.JE: TO SllPPtJRT THE
SUR-SECTOR'S       rIIH'I'HFR REVFI.OPHENT P            AI4n Rt~GARIITI4G THF &I.I.EVIATXON
OF    ~:ON~;~~H:~XNIS AIZXE:;TXH(;    -rttE XN(:I~:-:N;E OF coc:on u ~ o n u c . r l o # TH n s
BEEN NOTED NLTH SRTIF&CTJONG APPRFCIR'I'E                      THE BOOP RUCII-STY CjF IIR
PCR AEtn lJli PER;r!lOE!RI.. CIIHTXL~IIITLOH TIIWFIHIIY 'THC PRO,lFC'T1S          SlJCCk:SS




L I   VAHGR:;   7DIRECTOR
OFS MFT
IJPFCFIJND

