                                80803
Rapor No: 70130 - TR


TÜRKİYE:
EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA
İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ




15 Mart 2013

Dünya Bankası
Beşeri Kalkınma Sektör Birimi
Avrupa ve Orta Asya Bölgesi
PARA BİRİMİ EŞDEĞERLERİ (22 Şubat 2013’te Geçerli Döviz Kuru)
PARA BİRİMİ = TL
U$1,00 = 1,7904 TL
AĞIRLIKLAR ve ÖLÇÜLER: Metrik sistem


KISA ADLAR - KISALTMALAR
	   AİPP	 Aktif İşgücü Piyasası Programları
	   ŞNT	 Şartlı Nakit Transferi
	      CA	 Cari Açık
	   KGF	 Kredi Garanti Fonu
	   AOA	 Avrupa ve Orta Asya
	    İKM	 İstihdamı Koruma Mevzuatı
	    YKP	 Yeşil Kart Programı
	 GSYİH	 Gayri Safi Yurtiçi Hasıla
	   GAG	 Garantili Asgari Gelir
	   HBA	 Hanehalkı Bütçe Anketi
	    IMF	 Uluslararası Para Fonu
	 SOYBİS	 Bütünleşik Sosyal Yardım Bilgi Sistemi
	 İŞKUR	 Türkiye İş Kurumu
KOSGEB 	Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığı
	
	       İA	 İşgücü Anketi
	      KB	 Kalkınma Bakanlığı
	   MEB	 Milli Eğitim Bakanlığı
	 ASPB	 Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı
	     UİS	 Ulusal İstihdam Stratejisi
	 OECD	 Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı
	      KK	 Kaynakta Kesinti
	   TOD	 Temsili Ortalamalar Değerlendirmesi
	 GYKA	 Gelir ve Yaşam Koşulları Anketi
	 KOBİ	 Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmeler
	 SOYBİS	 Sosyal Yardım Bilgi Sistemi
	   SDP	 Sosyal Destek Programı
	   KÇP	 Kısa Çalışma Planı
	 TOBB	 Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği
	 TÜİK	 Türkiye İstatistik Kurumu
	       İY	 İşsizlik Yardımı
	       İT	 İşsizlik Teminatı
	       İS	 İşsizlik Sigortası
	     İSF	 İşsizlik Sigortası Fonu
	 İSBTH	 İşsizlik Sigortası Bireysel Tasarruf Hesapları
	 UMEM	 Uzmanlaşmış Meslek Edindirme Merkezleri Projesi
	   ÇYN	 Çalışma Yaşındaki Nüfus

	 Başkan Yardımcısı:	Philippe H. Le Houerou
	    Ülke Direktörü:	Martin Raiser
	 Sektör Direktörü:	Ana Revenga
	 Sektör Yöneticisi:	Roberta Gatti
	 Görev Ekibi Lideri:	Cristobal Ridao-Cano
TEŞEKKÜR            Bu çalışma, Dünya Bankası (DB) ve Kalkınma Bakanlığı (KB)
                    tarafından ortak yapılmıştır. Rapor, Cristobal Ridao-Cano (DB),
   Victoria Levin (DB), A. Levent Yener (DB), Gökhan Güder (KB), Müşerref
   Küçükbayrak (KB), Ahmet Tozlu (KB), Sinem Çapar Diriöz (KB), Mehmet Tarık
   Eraslan (KB), Yalın Kılıç (KB), Eser Pirgan (KB) ve Raif Can ’dan (KB) oluşan bir
   ekip tarafından hazırlanmıştır. E. Emrah Hatunoğlu (KB), Elif Öznur Kan (Çankaya
   Üniversitesi, Türkiye) ve Elif Yükseker (DB) rapora önemli katkılar sağlamıştır. Genel
   rehberlik, Martin Raiser (Türkiye Ülke Direktörü, DB), Ulrich Zachau (eski Türkiye Ülke
   Direktörü, DB), Roberta Gatti (Sektör Yöneticisi, Beşeri Gelişme Ekonomisi, Avrupa ve
   Orta Asya, DB), Jesko Hentschel (eski Sektör Yöneticisi, Beşeri Gelişme Ekonomisi,
   Avrupa ve Orta Asya, DB) ve Ana Revenga (Direktör, Beşeri Gelişme, Avrupa ve Orta
   Asya, DB) tarafından sağlanmıştır.

   Bu raporda, Gökçe Uysal (Bahçeşehir Üniversitesi), Hakan Ercan (Orta Doğu Teknik
   Üniversitesi), David Newhouse (DB), Carolina Sanchez-Paramo (DB) ve Herwig
   Immervoll (DB) tarafından sağlanan yorumlardan büyük ölçüde yararlanılmıştır.
İÇİNDEKİLER

GENEL BAKIŞ	9
1. Türkiye'de kriz öncesi işgücü piyasası eğilimleri ve iş zorlukları	              19
2. Küresel kriz ve düzelme boyunca işgücü piyasaları	                               29
3. İktisadi dalgalanma sırasında politika önlemleri
   ve yerleşik işgücü piyasası uygulamaları	                                        47
4. Dalgalanma boyunca işgücü piyasalarının yönetimini güçlendirmek için seçenekler	 67
5. Verimli istihdamı arttırmaya yönelik seçenekler	                                 73

TABLOLAR

Tablo 1: 	    Kriz, ekonomiyi ağır bir biçimde etkiledi; hanehalklarını daha çok
	             düşük işgücü gelirleri yoluyla etkilerken, işler üzerindeki genel etki
	             nispeten hafifti	                                                             31
Tablo 2: 	    Kayıtlı işçiler işlerini kaybetti ancak daha yüksek kazançlar elde etti;
	             kayıt dışı işçiler daha düşük ücretler aldı	                                  34
Tablo 3: 	    İşgücü piyasası göstergelerinde ortalama değişiklikler,
	             krizden önce ve sonra	                                                        43
Tablo 4: 	    İstihdamla ilgili kriz önlemleri: 2008, 2009, 2010; faydalanıcılar
	             ve harcamalar (toplam ve GSYİH’nin %’si olarak)	                              53
Tablo 5: 	    Sosyal yardım: harcamalar ve faydalanıcılar	                                  54
Tablo A1: 	   İşgücü piyasası geçişleri ve kriz etkileri	                                   85
Tablo A2: 	   Hanehalkı kişi başı reel gelir ve kriz etkileri	                              87
Tablo A3: 	   Krizin farklı işçi türleri üzerindeki etkisi	                                 88
Tablo A4: 	   Farklı işçi türleri için düzelme derecesi	                                    90

ŞEKİLLER

Şekil 1: 	    Faaliyet oranları zaman içinde ısrarla düşük kalmıştır	                       20
Şekil 2: 	    Başlıca işgücü piyasası göstergelerindeki son eğilimler, 2006-2012	           21
Şekil 3: 	    Gençlerin işe geçişinde geçen süre (kadınlar için daha da uzun) 	             24
Şekil 4: 	    Kayıt dışı işlerin yüksekliği, işgücü verimliliğinin düşük olmasına
	             katkıda bulunmaktadır	                                                        25
Şekil 5: 	    Krizden önce statik bir işgücü piyasası	                                      26
Şekil 6: 	    Uzun vadeli zorlukların ardındaki bir dizi yapısal etken	                     27
Şekil 7: 	    Özellikle hizmet sektöründe ücretli istihdamın artan egemenliği	              33
Şekil 8: 	    İşgücü verimliliği ve GSYİH'deki şiddetli düşüşlere rağmen
	             kazançlardaki büyüme	                                                         38
Şekil 9: 	    Uygulanması zorunlu asgari ücret	                                             39
Şekil 10: 	   Asgari ücret kriz sırasında önemli ölçüde arttı ve OECD'deki
	             ortalama ücretlere göre en yüksek seviyeye ulaştı	                            53
Şekil 11: 	   Politikaların OECD'deki ve orta ve düşük gelirli ülkelerdeki dağılımı	        60
Şekil 12: 	   OECD'de işsizlik teminatlarının kapsamı ve OECD’de kriz sırasında müdahale	   63
                        TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ       GB
                                                                                                        9



                        Türk ekonomisi, küre-          dünya genelinden seçilen ülkeler ile yapı-
GENEL BAKIŞ             sel ekonomik krizden           lan bir karşılaştırma temelinde, gelecekte-
     ağır bir biçimde etkilenmiş, ancak hızlı          ki krizlere müdahale edebilirlik politikaları-
     ve güçlü bir biçimde düzelmiştir. Eko-            nı iyileştirmeye ve ekonomik dalgalanma
     nomi 2007’de zaten yavaşlamaya başla-             boyunca politika bileşimini düzenlemeye
     mıştı; ancak 2008 sonundaki küresel mali          yönelik seçenekler önermektedir. Son
     olaylar, 2008’in son çeyreğinde başlayan          olarak çalışma, Türkiye’deki uzun vadeli,
     ve büyümenin tekrar başladığı 2009’un             yapısal iş zorluklarını ele almaya yönelik
     son çeyreğine kadar süren şiddetli bir            önlemleri, işgücü piyasalarını dalgalanma
     daralmaya yol açmıştır. Düzelme hızlı bir         boyunca yönetmeye yönelik politikalar ile
     biçimde gerçekleşmiş, büyüme hızı 2010            ilişkilendirmektedir.
     yılında yüzde 9’a, 2011 yılında yüzde 8,5’e
     ulaşmıştır. Türkiye, 2009’da en ağır etkile-      Türkiye’deki iş zorlukları: Daha
     nen ülkeler arasında ilk yüzde 10 içindey-        fazla insan sermayesini kullanıma
     ken, aynı zamanda en çabuk toparlanan             sunmak ve daha verimli olmasını
     ülkelerden de birisi olmuştur. Avro bölge-        sağlamak.
     sindeki kriz ve sıkı para politikaları ile bir-
     likte, büyüme hızı geçen yıl içinde yavaş-        Kriz sonrasındaki dikkate değer bir dü-
     lamıştır; orta vadede tekrar yaklaşık yüzde       zelmeye rağmen, Türk işgücü piyasa-
     5 seviyesine gelmeden önce 2012’de yüz-           sının özellikleri—özellikle kadınlar ve
     de 3 civarında olması beklenmektedir.             gençler arasında—kalıcı düşük istih-
                                                       dam oranları ve düşük işgücü verimlili-
     Bu çalışma, son ekonomik bozulma ve               ği olmaya devam etmektedir. 2009’dan
     düzelme sırasında işgücü piyasasında              bu yana, istihdamdaki artış yılda ortalama
     neler olduğunu incelemekte ve ekono-              yüzde 5,5 olmuştur; bu oran tüm stan-
     mik dalgalanma boyunca işgücü piya-               dartlara göre çok yüksek bir orandır ve
     salarının yönetilmesine ve Türkiye’deki           yeni yaratılan işlerin üçte birinden fazlası
     iş zorluklarının ele alınmasına yönelik           kadınlara gitmiştir. Bununla birlikte, 2012
     politikalar hakkında bilgi vermektedir.           ortası itibarıyla halen çalışma yaşındaki
     Bu çalışmada, aşağıdakiler incelenmekte-          nüfusun (15-64 yaş) yarısından daha azı
     dir: (i) Türkiye’de kriz öncesi işgücü piya-      çalışmaktadır ve çalışma yaşındaki kadın-
     sası eğilimleri ve yapısal iş zorlukları; (ii)    ların istihdam oranı yüzde 30’un altında-
     son krizin ve ardından gelen düzelmenin           dır; bu oran OECD ülkeleri arasında en dü-
     işgücü piyasası üzerindeki toplam ve dağı-        şük orandır. Üstelik, reel GSYİH’deki uzun
     tımsal etkileri; ve (iii) gözlemlenen işgücü      vadeli yükselme eğilimine rağmen, bu-
     piyasası sonuçları bağlamında son politika        günkü istihdam oranı 1990 yılındaki oran-
     önlemleri ve mevcut yerleşik işgücü piya-         dan daha düşüktür. Çoğunlukla kadınlar
     sası uygulamaları. Çalışma, bu analiz ve          olmak üzere gençlerin (15-24 yaş) yaklaşık
                                                                                                                     TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ         GB
                                                                                                                                                                                                        11



yüzde 35’i ne çalışmakta ne de okula git-         Bu nedenle büyük miktardaki genç ve              • İş kayıpları kayıtlı çalışanları vurmuştur,    İktisadi dalgalanma sırasındaki
mektedir—bu oran, OECD ülkeleri arasın-           vasıfsız işçi arzı ile düşük becerili işçile-    kayıt dışı sektör ise işini kaybedenler ve       politikalar
daki en yüksek faal olmayan genç nüfus            re azalan talep, kayıtlı istihdamı arttırmayı    işgücü piyasasına yeni girenler için bir
oranıdır. (Sosyal güvenlik teminatları olma-      ve tarım dışı sektördeki işsizliği azaltmayı     tampon görevi görmüştür (tarım alanın-           Krizin ve düzelmenin işgücü piyasası üzerin-
yan işler olarak tanımlanan) Kayıt dışı işler     zorlaştırmaya devam edecektir.                   daki ücretsiz aile işçileri de dahil olmak       deki gözlemlenen genel ve dağılımsal etkileri
2011 yılında çalışanların yüzde 42’sini et-                                                        üzere, çoğu kayıt dışı serbest mesleğe           ne ölçüde politikalardan kaynaklanıyordu?
kilemiştir (tarım sektörü hariç yüzde 28),        Türkiye’de verimli istihdamı arttırmaya          geçmiştir) - ancak kayıtlı sektördeki üc-        Kuşkusuz politikaların bir dereceye kadar
bu da OECD ülkelerine ve diğer emsal              yönelik politikalar için yeterli alan var-       retli işler krizden sonra güçlü bir biçimde      açıklayıcı gücü vardır, ancak tam olarak ne
ülkelere kıyasla Türkiye’deki düşük işgücü        dır ve acilen eyleme geçmenin yüksek             düzelmiştir.                                     kadar olduğunu söylemek zordur. Bu çalış-
verimliliğine katkıda bulunmaktadır.              bir getirisi olacaktır. Türkiye’deki demog-                                                       mada, gözlemlenen etkilere karşı iktisadi dal-
                                                  rafik pencereden yararlanmak için, verimli       • Asgari ücretlerdeki artış kriz sırasında       galanma sırasında alınan politika önlemleri ve
Türkiye’deki iş zorluklarının ardında             istihdamı arttırmaya yönelik kararlı politika    kayıtlı sektörü ve toplam kazançları yuka-       mevcut yerleşik işgücü piyasası uygulamaları
devam eden yapısal dönüşümler ve                  eylemlerine—daha fazla insan sermayesini         rı çekmiştir, kayıt dışı çalışanlar ise daha     gözden geçirilmektedir. Analiz, istihdama ve
büyük miktardaki düşük becerili işçi              kullanıma sunmaya ve daha verimli olmasını       düşük ücretler almıştır - kazanç büyümesi        sosyal koruma politikalarına odaklanmaktadır.
“stoku? vardır. Çalışma yaşındaki nüfus-          sağlamaya—hemen ihtiyaç vardır. Özellikle        düzelme ile birlikte yavaşlamış, ancak ka-
taki (ÇYN) artışın yanı sıra devam eden           kadın istihdamının arttırılması ekonomik bü-     zanç eşitsizliği daha da artmıştır.              • Krizden önce, ücret dışı işgücü maliyetle-
kentleşme ve tarımdaki işgücü çözülmesi,          yümeyi arttırabilir ve yoksulluğu azaltabilir.                                                    rini azaltan ve aktif işgücü piyasası prog-
tarım dışı işler arayan (çoğunlukla) genç                                                          • İş kayıpları kentsel alanlardaki erkek -       ramlarının (AİPP) genişletilmesi için temel
ve düşük becerili işçilerin sayısını arttır-      Son dalgalanma boyunca işgücü                    leri vururken, kadınlar, gençler ve düşük        oluşturan bir işgücü piyasası reformu ya-
maya devam edecektir. Gençlerin gittikçe          piyasaları                                       eğitimliler ise daha düşük kazançlar elde        pılmıştı. Ücret dışı işgücü maliyetlerindeki
daha eğitimli ve becerili hale gelmesine                                                           etmiştir - kadınlar, iktisadi dalgalanma bo-     geniş kapsamlı azalmanın kriz sırasındaki iş-
rağmen,1 ÇYN’nin yarısı hala temel öğ-            • Türk ekonomisi, hanehalklarını çok daha        yunca iş kazanmışlar, ancak ücret eşitsiz-       ten çıkarmaları önlemiş ve düzelme sırasın-
retimden daha az seviyede bir öğrenim             düşük işgücü gelirleri yoluyla etkileyen         likleri artmıştır.                               daki işe almaları teşvik etmiş olması olası-
görmüştür, bu da mesleksizlerin yüzde             krizden ağır bir biçimde etkilenmiştir, an-                                                       dır, muhtemelen kriz sonrasındaki istihdam
64’üne ve kayıt dışının yüzde 65’ine karşı-       cak düzelme hızlı ve güçlü olmuştur.             • Kazançlardaki artış, krizin ücretli istih-     büyümesinin yüksek hızına katkıda bulunan
lık gelmektedir. Şirketler küresel pazarda                                                         dam üzerindeki etkisini dengeleyerek             başlıca etkenlerden birisidir.
rekabet gücüne sahip kalmak için çaba-            • Krizin işler üzerinde, daha çok işsizliğin     ücret giderlerinin kriz sırasında (kriz ön-
ladıkça, kayıtlı tarım dışı sektörlerin ‘be-      artması yoluyla nispeten hafif bir genel         cesinden daha düşük bir oranda olsa da)          • Ancak Türkiye krize katı işgücü piyasa-
ceri çıtası’ yükselmeye devam edecektir.          etkisi olmuştur.                                 büyümesini ve GSYİH içindeki payının             sı düzenlemeleri ve işsizler için sınırlı
Örneğin, Türk şirketleri tarafından iş faali-                                                      artmasını sağlamıştır, bu arada krizden en       koruma ile girmiştir. Kayıtlı istihdamdaki
yetlerindeki en önemli üçüncü sıkıntının          • İşsizlikteki artış, artan işsizlik süresi ve   çok serbest meslek gelirleri (çoğunlukla         düşüş göz önüne alındığında, katı düzen-
beceriler olduğu zaten belirtilmektedir. 2        iş kayıpları ile açıklanmaktadır; ancak top-     kayıt dışı) ve karları etkilenmiştir.            lemelerin kriz sırasında çok sayıda işi kur-
                                                  lam istihdam üzerindeki etki, hanehalkı                                                           tarmış olması muhtemel değildir, ancak
1- Türkiye, ilk öğretimde neredeyse genel katı-   içerisindeki artan faaliyet oranları ile kıs-    • Genel olarak Türkiye’nin işgücü piyasa-        düzelme sırasında ve uzun vadede yeni iş-
lıma ulaşmış ve net orta öğretim kayıt oranını    men hafiflemiştir (ilave işçi etkisi) istih-     sı, diğer orta gelirli ülkelere göre krizi iyi   ler yaratılmasını kısıtlayabilir. İşsizlik sigor-
yüzde 67’ye çıkarmıştır; ayrıca 2003 ile 2009
                                                  dam hızlı ve güçlü bir biçimde düzelmiştir.      atlatmıştır. Türkiye’dekinin aksine, kayıtlı     tası (İS), sıkı yeterlilik kuralları ve düşük
arasında PISA puanlarında yarım yıllık etki-
leyici bir okul kazanımı kaydetmiştir (Dünya                                                       sektör kazançları çoğu ülkede düşmüştür.         teminatlar nedeniyle, işini kaybedenlere
Bankası, yakında çıkacak).                        2- 2008 için İş Ortamı ve İşletme Performansı                                                     krizden önce sınırlı destek sağlamıştır.
                                                  Anketi (BEEPS).
                                                                                                                    TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ      GB
                                                                                                                                                                                                   13



• Hükümet, 2009 yılında, aşağıdakiler            nın artmasına rağmen, işini kaybedenler         yoluyla gerçekleştiği göz önüne alındı-           koruma politikalarının gelecekteki kriz-
gibi istihdamla ilgili önlemleri de içe-         için sınırlı bir destek sağlamıştır.            ğında, hedeflenmiş transfer program-              lere müdahale edebilirliğini iyileştirmek
ren bir kriz müdahale paketini uygula-                                                           larının, krizin hanehalkları üzerindeki           ve ekonomik dalgalanma boyunca po-
maya koymuştur: (i) genişletilmiş kısa           • Asgari ücretlerdeki artış, muhtemelen         olumsuz etkilerinin hafifletilmesinde             litika karışımını düzenlemek için genel
çalışma planı (KÇP); (ii) işsizler için geniş-   iş kayıpları pahasına, kayıtlı sektörde-        daha büyük bir rol oynayabileceği söy-            dersler ve (ii) Türkiye’deki gelir koruma
letilmiş mesleki eğitim; (iii) kamuda geçi-      ki düşük ücretlilerin gelirini korumuş          lenebilir.                                        politikalarını güçlendirmek için seçe-
ci çalışma programının uygulamaya kon-           olabilir. Asgari ücretlerdeki artış, kayıtlı                                                      nekler önermektedir.
ması; (iv) KOBİ’lere genişletilmiş destek;       sektördeki kazançları yukarı çekmiştir ve       • Kriz sonrasında uygulamaya konan
(v) zaman kısıtlamalı önlemler (örneğin          bu sektördeki kazanç eşitsizliğini azaltma-     bir dizi politika önlemi, gelecekteki             Gelecekteki krizlere müdahale
kadınların ve işgücü piyasasına yeni giren       mıştır. 2009 yılındaki asgari ücret, ortala-    krizlere müdahale edebilirliği iyileşti-          edebilirliğin iyileştirilmesi ve
gençlerin yeni işe alınması için destekler;      ma ücretin yüzde 71’i ile OECD’deki en          recek ve yeni işler yaratılmasına kat-            politika karışımının ekonomik
krizden ağır bir biçimde etkilenen sek-          yüksek düzeydedir ve uyulması zorunlu-          kıda bulunacaktır. Bu politika önlemle-           dalgalanma boyunca düzenlenmesi
törler için tüketim vergilerinde azaltma).       dur. Bu, şirketlerin krize ayak uydurmak        ri aşağıdakileri içermektedir: (i) AİPP’yi
Kriz müdahale paketinin açıkça bir parça-        için işten çıkarmalara aksi halde başvura-      daha da genişletmeye ve iyileştirmeye             En maliyet-etkin nitelikte olabilmesi
sı olmamakla birlikte, yasal asgari ücretler     caklarından daha fazla başvurmalarına yol       yönelik çabalar; (ii) esnek sözleşme              için, bir krize yapılan politika müdaha-
2009 yılında önemli ölçüde arttırıldı. Ayrı-     açmış olabilir.                                 yapma ve işe alma desteklerinin uzatıl-           lesinin tam zamanında (gerektiğinde)
ca, sosyal yardım programlarına daha faz-                                                        ması ile ilgili bazı değişiklikler; (iii) işçi-   yapılması, düzenlemenin doğasının
la harcama yapılarak da krize müdahalede         • Yeşil Kart Programı (YKP), kriz sıra-         lere yönelik korumayı arttırırken işgücü          üzerine eğilmesi (örneğin işlere kar-
bulunuldu.                                       sında yoksul kayıt dışı aileler arasında        piyasalarının daha esnek bir hale getiril-        şı kazançlar), desteğe ihtiyacı olanları
                                                 sağlık hizmeti kullanımının korunma-            mesine odaklanmayı içerecek yeni bir              iyi hedeflemiş olması ve geçici olması
• KÇP programı kapsamının düşük dü-              sına katkıda bulunmuştur. Genel Sağlık          Ulusal İstihdam Stratejisi hazırlanması           (destek gerektiği sürece) gereklidir. Bu,
zeyde kalmasına rağmen, kriz müdaha-             Sigortası Kanunu’nun bir parçası olarak         ve (iv) yeni bir Bütünleşik Sosyal Yardım         çoğunlukla hazırlıklı olup, sonra gereken
le önlemlerinin kayıtlı sektör işçilerinin       teminat genişlemesi zaten planlanmış ol-        Bilgi Sisteminin (SOYBİS) uygulamaya              şekilde geçici düzenlemeler yaparak ve
işlerini korumaya odaklanması, kayıt-            makla birlikte, bunun kriz sırasında uygu-      konması da dahil olmak üzere, sosyal              yeni programları sadece son çare olarak
lı istihdamdaki orantısız azalmalara             lamaya konması yönünde karar verilmiştir.       yardımların etkililiğini ve müdahale ede-         uygulamaya koyarak yapılabilir:
yerinde bir müdahaleydi. Ayrıca AİPP             Zaten yüksek performanslı olan bir prog-        bilirliğini iyileştirmeye yönelik önlemler.
yoluyla (çok düşük bir tabandan) işsizlere       ramın, kriz sırasında gelirleri önemli ölçü-                                                      • Politikaların ve yerleşik uygulamaların
daha fazla destek verilmesi, iş arayanları       de azalan yoksul kayıt dışı hanehalklarını      Dalgalanma boyunca işgücü                         eklemlenmesi. Sosyal sigortayı, sosyal
eğitmenin fırsat maliyetinin daha düşük          kapsayacak şekilde genişlemesi, sağlık          piyasalarının yönetimini                          yardımları, AİPP’yi ve işgücü düzenle-
olduğu bir zamanda daha fazla sayıda iş          hizmeti kullanımının korunmasına katkıda        güçlendirmek için seçenekler                      melerini bir araya getiren bir sisteme
arayanın becerilerini korumasına ve geliş-       bulunmuştur.                                                                                      kademeli olarak yaklaşılması.
tirmesine olanak vermiştir.                                                                      Krizler nadiren tam olarak tahmin edile-
                                                 • Diğer sosyal yardım programları,              bilir, ancak Türkiye’nin krizlere daha ha-        • İS dahil sosyal sigortaya bağlılığın art-
• İşsizlik sigortası (İS), kriz sırasında iş-    krizden etkilenenler için daha sınırlı bir      zırlıklı olmak ve daha iyi müdahale ede-          tırılması, ihtiyari önlemlere bağlılığı azal-
sizler için sınırlı bir gelir koruması sağ-      gelir koruması sağlamıştır. Özellikle (i)       bilmek için alabileceği önlemler vardır.          tacak ve sosyal transferlerin en kırılgan
lamıştır. İS sisteminde krize karşılık ola-      işsizlik sigortası kapsamının dar ve kayıtlı    Çalışma, krizin etkilerinin ve Türkiye’de-        kısımlara tahsis edilmesine olanak ve-
rak herhangi bir değişiklik yapılmamıştır,       işçiler ile sınırlı olduğu ve (ii) düzenleme-   ki ve dünyadaki politika müdahalelerinin          recektir.
bu nedenle kriz sırasında İS’nin kapsamı-        nin bir bölümünün düşük kayıt dışı gelir        analizi temelinde, (i) işgücü ve sosyal
                                                                                                                       TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ     GB
                                                                                                                                                                                                     15



• İşgücü piyasalarının daha esnek hale            ve bunlar etkinleştirme önlemleri ile bir-         • İşsizlik sigortası: kapsam ve etkinleş-        ve İS ile aynı etkinleştirme önlemlerine
getirilmesi. Firmalara insan kaynaklarının        likte sunulmalıdır.                                tirme. İS yoluyla korumanın arttırılması,        bağlanmış olmaları gerekecektir.
yönetiminde daha fazla esneklik tanımak,                                                             kıdem tazminatı yükümlülüklerinin azal-
krizler sırasında işlerin yeniden tahsis edil-    Dalgalanma boyunca işgücü piyasalarını             tılması ile yakın ilişkilidir. Seçeneklerden     Verimli istihdamı
mesini ve düzelme sırasında yeni işler ya-        etkin bir biçimde yönetmek için, politikalar       biri, bir yandan İS için teminatlar arttırı-     arttırmaya yönelik seçenekler
ratılmasını teşvik edebilecektir.                 krizin işçiler ve aileleri üzerindeki etkilerini   lır ve uygunluk kriterleri yumuşatılırken,
                                                  en aza indirgemeyi ve düzelme sırasında            diğer yandan önceden fonlanmış kıdem             Türkiye, krizden sonra, daha önce be-
• İyi bilgi ve analiz. Bir krizin etkilerinin     yeni işler yaratılmasını en üst düzeye çı-         tazminatı hesaplarının uygulamaya kon-           lirtilen yapısal iş zorluklarının üzerine
gerçek büyüklüğünü ve doğasını tahmin             karmayı amaçlamalıdır. Bu amaçla, politika         masıdır. Alternatif bir yaklaşım ise sistemi     eğilen politikalar ile büyüme fırsatlarını
etmek mümkün olmamakla birlikte, olası            karışımının ekonomik dalgalanma boyunca            değiştirmeden kıdem tazminatını azalt-           önemli ölçüde arttırabilir. Hükümet bu-
işgücü piyasası etkilerine yönelik bir erken      düzenlenmesi gereklidir - ekonomik gerile-         mak, bu arada İS’yi genişletmek ve mev-          nun farkındadır ve istihdamı önde gelen
analiz ve mevcut mali olanakların yanında         meler sırasında istihdamın dengede tutul-          cut KK sisteminin yerine İşsizlik Sigorta-       politika önceliklerinden biri yapmıştır.
mevcut politikaların ve yerleşik uygulama-        masını ve işçiler için gelir koruması sağla-       sı Bireysel Tasarruf Hesaplarını (İSBTH)         2013’ün ilk yarısında, işgücü piyasası
ların bir değerlendirmesi, politika karışımı      mayı, ekonomi düzelmeye başladığında ise           getirmektir. Mevcut KK sistemi altında,          esnekliğini ve güvenliğini, öğrenimin
hakkında bilgi verebilir ve bir krize karşılık    yeni işler yaratılmasını ve işsizlerin aktive      iş arama için teşvik sağlamak amacıyla           piyasa gereksinimleri ile ilgisini, kırılgan
olarak hedeflemenin iyileştirilmesine yar-        edilmesini kolaylaştıran politikalara er ya        teminatlar işsizlik döneminin uzunluğuna         grupların (gençler ve kadınlar dahil) istih-
dımcı olabilir.                                   da geç geçilmesini amaçlayan politikalara          bağlı olarak azalacak şekilde düzenlene-         dam edilebilirliğini ve sosyal koruma ile
                                                  odaklanan güncel bilgilerin bulunabilirliği        bilir. Ayrıca İT alınması ile etkinleştirme      istihdam arasındaki ilişkiyi iyileştirmeye
• İyi tasarlanmış ‘önceden var olan’ prog-        çok önemlidir.                                     arasındaki mevcut bağlar - AİPP’ye (he-          yönelik önlemleri kapsayan yeni bir Ulu-
ramlara bağlılığın arttırılması. İyi bilgi ve                                                        deflenmiş) katılımın yanı sıra iş arama ve       sal İstihdam Stratejisinin onaylanması
analiz doğru politika müdahalesi hakkında         Türkiye’deki gelir koruma                          çalışma gereklilikleri - daha da güçlendiri-     beklenmektedir. Çalışma, uzun vadeli
bilgi edinmeye yardımcı olabilir, ancak bir       politikalarının güçlendirilmesi                    lebilir. Ekonomik gerilemeler sırasında et-      verimli istihdamı geliştirmek için - daha
krize karşı en iyi ‘sigorta’, gereken şekilde                                                        kinleştirme önlemleri geçici olarak devre        kapsamlı çalışmalar ile desteklenmesi
genişletilebilecek ve düzenlenebilecek iyi        Gelir koruma politikaları, işsizliğe ya da         dışı bırakılabilir ve uygunluk süresi için       gereken - anahtar politika önceliklerini
bir ‘önceden var olan programlar’ envan-          kazançlardaki bir düşüşe karşı kendi ken-          otomatik bir uzatma öngörülebilir.               kavramak amacıyla, işgücü piyasası eko-
terinin bulunmasıdır.                             dini sigortalamayı tamamlamayı amaçlar.                                                             nomik gerileme sırasındaki performansı-
                                                  İyi eklemlenmiş bir gelir koruma sistemi           • İşsizlik yardımı: İS için hedeflenmiş          nın analizine dayanmaktadır.
• Gereken şekilde geçici düzenlemeler             ideal olarak öncelikle ve her şeyden çok           tamamlayıcı. Mevcut İS sisteminin ge-
yapılması ve bunların işgücü piyasası             işsizlik sigortasına (İS) bağlı olacaktır; bu,     nişletmesi, İS için uygun olmayan ya da          Türkiye’de verimli istihdamın arttırılması,
koşulları ile ilişkilendirilmesi. İyi tasarlan-   İS için uygun olmayan ancak kayıtlı sektör         artık uygun olmayan iş arayanlar için bir        aşağıdakileri kapsayacaktır:
mış olsalar bile, önceden var olan prog-          bağlantısı bulunan iş arayanlar için işsizlik      İY programının uygulamaya konulması
ramların krize daha iyi müdahale etmek            yardımları (İY), kayıtlı sektör ile bağlantısı     ile birlikte sunulabilir, kayıtlı sektörle bir   • Çalışma, girişimcilik ve yenilik beceri-
için düzenlenmesi gerekebilir; örneğin İS         bulunmayan diğer iş arayanlar için kamu-           şekilde bağlantısı olmuş olanlara ön-            lerinin oluşturulması. Türkiye’de işgücü
kapsama süresinin uzatılması. Ancak ola-          da geçici çalışma ve en kırılgan kesimlerin        celik verilebilir. Ayrıca bu programları         verimliliğini arttırmak için, becerilere ek
sı manevi zararları önlemek amacıyla, bu          gelirlerini korumak için iş durumuna bağlı         maliyet-etkin kılabilmek için, bu prog-          olarak şirket büyüklüğünü ve yenilikleri
düzenlemeler önceden tanımlanmış bir              olmayan nakit transferleri ile tamamla-            ramların (ortalamalar ya da temsili orta-        arttırmaya yönelik politikalar çok önemli-
kural yoluyla işgücü piyasası koşullarına         nacaktır. Aşağıdaki tartışma, İT ve İY’ye          lamalar temelinde) hedeflenmiş olma-             dir. Bu çalışma, rekabet gücünün beceri
bağlanarak geçici şekilde oluşturulmalı           odaklanmaktadır:                                   ları, (İS gibi) zaman kısıtlamalı olmaları       boyutuna odaklanmaktadır.
                                                                                                                  TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ      GB
                                                                                                                                                                                                 17



• Uygun ortamın geliştirilmesi - beceri-         Türkiye İş Kurumu (İŞKUR), düşük                kaydedilen ilerlemeye bağlayarak ilerle-       OECD ortalamasına (4 ay) kadar uzat-
lerin verimli bir biçimde kullanılabilmesi       becerili işçilerin verimli istihdamda           meyi izlemek için, hizmet sunumunu yeni        mak. Son mevzuat değişiklikleri, yarım
için uygun ortamın - işgücü piyasası, ya-        faaliyete geçirilmesinde anahtar bir            iş ve meslek danışmanları etrafında yeni-      zamanlı işçilerin ödenmemiş sosyal
tırım ortamı ve yenilikler - geliştirilmesi.     rol oynamaktadır. İŞKUR, 2008 yılın-            den organize etmek.                            güvenlik katkı paylarını geçmişe dönük
Şirketlerin büyümesi ve istihdam alanları        dan bu yana, meslek eğitiminin kapsa-                                                          olarak ödemelerine olanak vermiştir.
açması için, iş ortamını iyileştiren politi-     mını ve niteliğini arttırarak, iş ve meslek     • Düşük becerili işçilerin verimli işler       Bununla birlikte, işçilerin yarım zamanlı
kalar gereklidir. Ayrıca yenilik politikaları,   danışmanlığını uygulamaya koyarak ve            bulmasına ve bu işlerde kalmasına              işlere girmeleri ile ilgili hala caydırıcı et-
yeni fikirlerin uygulanması için esastır. Bu     sosyal yardım alımlarını İŞKUR’a kayıt-         yardımcı olmak için doğru teşvik ve taz-       kenler vardır: yarım zamanlı işçiler çalı-
çalışmada, işgücü piyasasının işleyişini iyi-    lı olmaya bağlayarak büyük bir mesafe           minat sağlamak amacıyla, özel istihdam         şılan gün kadar prim katkısı kazanırken,
leştiren politikalara odaklanılmaktadır.         kat etmiştir. İleriye dönük olarak İŞKUR,       destek hizmeti sağlayıcılarının seçimini ve    tam zamanlı bir işçi haftada 7 gün prim
                                                 aşağıdakileri yaparak düşük becerili işçi-      bunlarla sözleşme yapılmasını tasarlamak.      katkısı kazanmakta ve emekliliğe nispe-
Beceriler, Türkiye’de verimli istihda-           lerin verimli istihdamda maliyet-etkin bir                                                     ten daha hızlı bir şekilde hak kazanmak-
mın arttırılması için esastır—bir et-            biçimde faaliyete geçirilmesinde anah-          Bireylerin iyi işler bulmaları ve kabul        tadır. Haftalık prim katkısı, çalışan gün
kinleştirme paketinin parçası olarak             tar bir rol oynayabilmektedir:                  etmeleri ile, işverenlerin doğru beceri-       sayısı ile daha orantılı olacak şekilde ye-
düşük becerili işçilerin becerilerinin                                                           ye sahip çalışanlar bulmaları ve bunla-        niden tanımlanabilir.
yükseltilmesi orta vadede büyük                  • Hizmetleri düşük becerili işçilere,           rı istihdam etmeleri için faal işgücü pi-
önem taşımaktadır. ÇYN’nin düşük va-             özellikle genç kadınlara doğru yeniden          yasalarının varlığı gereklidir. Bu hedefe      • Kanunların etkin bir biçimde uy -
sıf düzeyi, becerilere olan talebin gittik-      yönlendirmek.                                   ulaşmak, daha esnek, etkin ve güvenli          gulanması ve farkındalık oluşturma,
çe artması ve demografik pay, becerileri                                                         işgücü piyasalarına doğru ilerlemeyi ge-       kayıt dışı işleri zaten azaltmaktadır,
iş gündeminde önemli bir konuma ge-              • Verimli istihdamın önündeki birden            rektirecektir. Kıdem tazminatı ve İS yuka-     ancak teşviklerin daha da kuvvetlen-
tirmektedir. Beceriler en iyi ilk seferde        çok engelin üzerine eğilmek için is-            rıda anlatılmıştır, bu yüzden burada esnek     dirilmesi gereklidir. Kayıt dışı işler, ver-
edinilir, ancak işgücü verimliliğinin bü-        tihdam destek hizmetleri tasarlamak             sözleşme yapmaya, kayıt dışılığı azaltmak      gi kaçırma gibi diğer kayıt dışılık biçimle-
yümesini hızlandırmak için, Türkiye’nin          (diğer kamu kurumları ile ortak olarak),        için işgücü kanunlarının uygulamaya kon-       ri ile ilişkilidir. Kanunların uygulanmasına
mevcut işçilerin becerilerini de iyileştir-      öncelikle daha maliyet-etkin hizmetler (is-     masına ve farkındalık oluşturulmasına ve       devam edilmesi ve farkındalık oluştur-
mesi gereklidir. ÇYN’nin büyük bir kıs-          tihdam hizmetleri) üzerine odaklanmak,          istihdam hizmetlerine odaklanılmaktadır.       ma, kayıt dışı işleri zaten azaltmaktadır.
mının verimli bir şekilde istihdam edil-         mesleki eğitimi yaşam becerileri eğitimi                                                       Ancak bu araçlar, şirketlerin (özellikle
mesi zordur ve ana engel, düşük beceri           ile tamamlamak, istihdam desteğini he-          • Daha esnek sözleşmeler yapılması             KOBİ’ler) kayıt dışı işçiler istihdam et-
seviyesidir. Ayrıca düşük becerili işçiler,      deflenmiş çocuk bakımı destekleri ile ta-       için esas olan mevcut esnek sözleş-            mesine ve işçilerin kayıt dışı çalışmasına
verimli işlere erişmede bilgiyi, sermaye         mamlayarak kadınların mobilite ve zaman         meler için kuralların azaltılmasıdır.          özendiren durumları etkilememektedir.
erişimini ve hareketliliği de içeren diğer       kısıtlamalarının farkında olmak.                Belirli süreli/geçici sözleşmeler ile ilgili   2008 yılında işverenlerin sosyal güvenlik
engellerle karşılaşmaktadır ve Türkiye’de                                                        olarak, aşağıdaki değişiklikler dikkate        katkı paylarında yapılan geniş kapsamlı
bu engellerin aşılmasına yönelik prog-           • (1) Bir ön istihdam edilebilirlik değerlen-   alınabilir: (i) belirli süreli sözleşmeleri    indirimin, kayıtlı işlerdeki ‘vergiyi’ düşü-
ramların bulunabilirliği de sınırlıdır. Üs-      dirmesi yapmak ve iş arayanları farklı pro-     tüm iş faaliyetlerine açmak ve geçici is-      rerek kayıt dışılığı azaltmış olması muh-
telik çoğu kez bu işçilerin istikrarsız iş       fil gruplarına ayırmak, (2) kaynakların ço-     tihdam acentelerinin tüm sektörlerde/          temeldir. Meksika’dan elde edilen kanıt-
durumları, sosyal yardımların içinde var         ğunluğunu istihdam edilmesi zor olanlara        mesleklerde çalışmasına izin vermek;           lar, gelirler ile finanse edilen bir sosyal
olan kayıtlı istihdama yönelik caydırıcı         odaklayarak, iş arayanları en maliyet-etkin     (ii) belirli süreli ve geçici sözleşmelerin    güvenlik sistemine doğru geçişin, kayıt
etkenler nedeniyle daha da istikrarsız           hizmetler paketine yönlendirmek ve (3)          bir kaç kez koşulsuz yenilenmesine izin        dışı işleri (KDV ve dolaysız vergilerin ka-
hale gelmektedir.                                sosyal yardım alımını iş bulma konusunda        vermek ve (iii) deneme süresini en az          çırılmasını azaltarak) bütçe için etkisiz
                                              TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ        I
                                                                                                                             19



                                                            1. TÜRKİYE’DE KRİZ ÖNCESİ
                                                          İŞGÜCÜ PİYASASI EĞİLİMLERİ
                                                                     VE İŞ ZORLUKLARI

                                                                           Daha fazla insan sermayesini kul-
                                                                           lanıma sunmak ve daha verimli ol-
                                                                           masını sağlamak, büyüme için çok
                                                                           önemlidir.
                                                                           1. İşgücü piyasasının krizden sonraki
                                                                           performansı dikkate değerdir, ancak
                                                                           istihdam oranlarının düşüklüğü kalıcı
                                                                           olmuştur. İstihdam, 2009’un son çeyre-
                                                                           ğinden bu yana yıllık yüzde 5,5 oranında
                                                                           etkileyici bir büyüme göstermektedir. Bu
                                                                           dikkate değer düzelmeye rağmen, 15 yaş
                                                                           ya da üstü çalışan nüfusun payı 1990 yı-
                                                                           lında yüzde 52 olarak gerçekleşmişken,
                                                                           2012’nin ikinci çeyreği itibarıyla sadece
                                                                           yüzde 45,2 (mevsimsellikten arındırılmış)
bir biçimde (kayıtlı işlerdeki vergiyi ve                                  oranındadır; bu da OECD içindeki en dü-
kayıt dışı işlere verilen ‘desteği’ kaldı-                                 şük istihdam oranıdır (OECD ortalama-
rarak) göz ardı edilebilir hale getirebile-                                sının yüzde 19 puan altında)3 (Şekil 1 ve
ceğini göstermektedir. Ancak bu süreç,                                     Şekil 2). Bu düşüş eğilimi, reel GSYİH’deki
hangi yardımların katkı payları ile bağının                                uzun vadeli artış eğilimi ile tam bir zıtlık
kesileceği ve bunun nasıl yapılacağı hak-                                  içindedir ve istihdam-büyüme esnekliği-
kında dikkatle düşünmeyi gerektirmek-                                      nin (2005’in ilk çeyreği ile 2008’in üçün-
tedir. Teşvikleri güçlendirmek için diğer                                  cü çeyreği arasındaki 0.34’lük seviyeden)
bir seçenek ise, kamu sözleşmelerine                                       0,72’ye yükseldiği son kriz sonrası dönem
erişimin ya da KOBİ’lere verilen deste-                                    haricinde, kriz ve düzelme dönemlerinden
ğin, işçilerin kayıtlı bir biçimde istihdam                                büyük ölçüde etkilenmemiştir. İşsizlik
edilmesine bağlanmasıdır.                                                  oranları, 1988 yılında yüzde 8 civarında
                                                                           iken biraz artarak 2012 yılının ikinci çeyre-
                                                                           ğinde yüzde 9’a (mevsimsellikten arındırıl-


                                                                           3- OECD ortalaması ile karşılaştırma, 2010
                                                                           yılında çalışma yaşındaki (15-64 yaş) nüfustaki
                                                                           istihdamı tanımlamak için yapılmıştır. Türkiye
                                                                           için yüzde 46 ve OECD ortalaması için yüzde 65.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               21


                     ŞEKİL 1                                                                                                                                                                                                            ŞEKİL 2
     İşgücü piyasasındaki uzun vadeli eğilimler: 1999-2011                                                                                                                        Başlıca işgücü piyasası göstergelerindeki son eğilimler, 2006-2012

60                                                                                                                                                                                                                                                                                      Mevsimsellikten Arındırılmış İşgücüne Katılım Oranı, Ocak 2005 - Temmuz 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                            51.0




                                                                                                                                                                                                               İşgücü / 15 yaş üstü kurumsallaşmamış nüfus
50                                                                                                                                                                                                                                                                          50.0


                                                                                                                                                                                                                                                                            49.0




                                                                                                                                                                                   Seviyeler
40
                                                                                                                                                                                                                                                                            48.0


                                                                                                                                                                                                                                                                            47.0
30
                                                                                                                                                                                                                                                                            46.0


20                                                                                                                                                                                                                                                                          45.0


                                                                                                                                                                                                                                                                            44.0




                                                                                                                                                                İŞGÜCÜ KATILIMI
10
                                                                                                                                                                                                                                                                            43.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                     2005         2006       2007         2008       2009         2010       2011       2012
 0
     1990

             1991

                    1992

                           1993

                                  1994

                                         1995

                                                1996

                                                       1997

                                                              1998

                                                                     1999

                                                                            2000

                                                                                   2001

                                                                                          2002

                                                                                                 2003

                                                                                                        2004

                                                                                                               2005

                                                                                                                      2006

                                                                                                                             2007

                                                                                                                                    2008

                                                                                                                                           2009

                                                                                                                                                  2010

                                                                                                                                                         2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Türkiye’de İşgücüne Katılım Oranlarındaki Değişim (önceki yılın aynı ayına göre)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ocak 2006 - Temmuz 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                             3.0
            İşgücü katılım oranı                 İşsizlik oranı                Tarım dışı işsizlik oranı
            Genc işsizlik oranı                  İstihdam oranı                Kadın istihdam oranı                                                                                                                                                                          2,5




                                                                                                                                                                                                                      Önceki yılın aynı ayına göre değişim (Yüzde olarak)
     Kaynak: TÜİK ve yazarların hesaplamaları.                                                                                                                                                                                                                               2.0




                                                                                                                                                                                   Yıldan yıla değişiklikler
                                                                                                                                                                                                                                                                             1.5

                                                                                                                                                                                                                                                                             1.0

                                                                                                                                                                                                                                                                             0.5

                                                                                                                                                                                                                                                                             0.0

                                                                                                                                                                                                                                                                            -0.5

                                                                                                                                                                                                                                                                            -1.0

                                                                                                                                                                                                                                                                            -1.5

                                                                                                                                                                                                                                                                            -2.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          23

                                                                                                         ŞEKİL 2 (Devam)                                                                                                                                                        ŞEKİL 2 (Devam)
                       Başlıca işgücü piyasası göstergelerindeki son eğilimler, 2006-2012                                                                                                                                   Başlıca işgücü piyasası göstergelerindeki son eğilimler, 2006-2012

                                                                                                               Türkiye’de Mevsimsellikten Arındırılmış İstihdam Oranı, Ocak 2005 - Temmuz 2012                                                                                                                              Türkiye’de Mevsimsellikten Arındırılmış İşsizlik Oranı, Ocak 2005 - Temmuz 2012
                                                                                                       46.0                                                                                                                                                                                                     16.0

                                                                                                       45.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                14.0
                                                 Çalışan sayısı / 15 yaş üstü kurumsallaşmamış nüfus




                                                                                                       44.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                12.0

                                                                                                       43.0
                 Seviyeler




                                                                                                                                                                                                                              Seviyeler
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                10.0




                                                                                                                                                                                                                                                          İşsiz sayısı / işgücü
                                                                                                       42.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 8.0
                                                                                                       41.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 6.0
                                                                                                       40.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4.0
                                                                                                       39.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2.0
                                                                                                       38.0
İSTİHDAM ORANI




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0.0




                                                                                                                                                                                                           İŞSİZLİK ORANI
                                                                                                       37.0

                                                                                                              2005          2006        2007        2008         2009       2010         2011       2012                                                                                                                 2005           2006        2007         2008         2009        2010        2011     2012



                                                                                                                     Türkiye’de İstihdam Oranlarındaki Değişimler (önceki yılın aynı ayına göre),                                                                                                                               Türkiye’de İşsizlik Oranlarındaki Değişimler (önceki yılın aynı ayına göre),
                                                                                                                                             Ocak 2006 - Temmuz 2012                                                                                                                                                                                     Ocak 2006 - Temmuz 2012
                                                                                                       51.0                                                                                                                                                                                                      6.0
                                             Önceki yılın aynı ayına göre değişim (Yüzde olarak)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5.0
                                                                                                       50.0




                                                                                                                                                                                                                                                          Önceki yılın aynı ayına göre değişim (Yüzde olarak)
                 Yıldan yıla değişiklikler




                                                                                                                                                                                                                              Yıldan yıla değişiklikler
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4.0
                                                                                                       49.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3.0

                                                                                                       48.0                                                                                                                                                                                                      2.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.0
                                                                                                       47.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                       46.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -1.0

                                                                                                       45.0                                                                                                                                                                                                     -2.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -3.0
                                                                                                       44.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -4.0
                                                                                                       43.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -5.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Kaynak: TÜİK (işgücü anketi verileri) ve yazarların hesaplamaları.
                                                                                                                                                                                           TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ                                                       I
                ŞEKİL 3                                                                                                                                                                                                                                                                                                 25
     Gençler için uzun işe geçiş süreci
     (2010 yılındaki faaliyetlerin dağılımı, yaşa ve cinsiyete göre)                                                                                                       ŞEKİL 4
                              ERKEK                                                                          KADIN
100%                                                                            100%                                                       Kayıt dışı işlerin yüksekliği, işgücü verimliliğinin düşük olmasına
 90%                                                                             90%
 80%                                                                             80%
                                                                                                                                           katkıda bulunmaktadır
 70%                                                                             70%
 60%                                                                             60%                                                                       Kayıt dışı işler: Azalıyor ama hala yüksek                                                                  İşgücü verimliliği: Artıyor ama hala düşük
 50%                                                                             50%                                                 60%                                                                                                                    50
 40%                                                                             40%                                                                                                                                                                        45
                                                                                                                                     50%
 30%                                                                             30%                                                                                                                                                                        40




                                                                                                                                           48.2%
 20%                                                                             20%                                                 40%                                                                                                                    30




                                                                                                                                                           47.0%


                                                                                                                                                                           45.4%


                                                                                                                                                                                            43.5%


                                                                                                                                                                                                            43.8%


                                                                                                                                                                                                                            40.6%


                                                                                                                                                                                                                                            42.1%
 10%                                                                             10%                                                                                                                                                                        25
                                                                                                                                     30%
  0%                                                                              0%                                                                                                                                                                        20




                                                                                                                                                   29.8%
   15-19              20-24            25-29                30-34                   15-19            20-24           25-29   30-34   20%                                                                                                                    15




                                                                                                                                                                   29.4%


                                                                                                                                                                                   27.4%


                                                                                                                                                                                                    24.2%


                                                                                                                                                                                                                    23.9%


                                                                                                                                                                                                                                    23.3%


                                                                                                                                                                                                                                                    22.6%
                                                                                                                                                                                                                                                            10
                               Sadece okul     Okul ve iş           Sadece iş        Ne okul ne iş                                   10%                                                                                                                     5
                                                                                                                                     0%                                                                                                                      0
 Kaynak: TÜİK (işgücü anketi verileri) ve yazarların hesaplamaları                                                                                                                                           2009            2010            2011




                                                                                                                                                                                                                                                                 1990
                                                                                                                                                                                                                                                                 1991
                                                                                                                                                                                                                                                                 1992
                                                                                                                                                                                                                                                                 1993
                                                                                                                                                                                                                                                                 1994
                                                                                                                                                                                                                                                                 1995
                                                                                                                                                                                                                                                                 1996
                                                                                                                                                                                                                                                                 1997
                                                                                                                                                                                                                                                                 1998
                                                                                                                                                                                                                                                                 1999
                                                                                                                                                                                                                                                                 2000
                                                                                                                                                                                                                                                                 2001
                                                                                                                                                                                                                                                                 2002
                                                                                                                                                                                                                                                                 2003
                                                                                                                                                                                                                                                                 2004
                                                                                                                                                                                                                                                                 2005
                                                                                                                                                                                                                                                                 2006
                                                                                                                                                                                                                                                                 2007
                                                                                                                                                                                                                                                                 2008
                                                                                                                                                                                                                                                                 2009
                                                                                                                                                                                                                                                                 2010
                                                                                                                                            2005            2006            2007             2008
                                                                                                                                                                   Toplam                  Tarım dışı çalışan
                                                                                                                                                                                                                                                                       Türkiye    Polonya      Güney Kore
mış) ulaşmıştır; işsizlik kriz dönemlerinde
                  4
                                                             görmektedir (NEET), bu da OECD ülkeleri                                       Kaynak: TÜİK (İşgücü Anketi), OECD ve yazarların hesaplamaları.
artmakta ve ardından azaltmaktadır.                          arasında en yüksek orandır (Şekil 3). Bu                                      İşgücü verimliliği ABD’ye göre hesaplanmıştır.
                                                             temel olarak aktif olmayan genç kadınlar-
2. İstihdam oranları özellikle kadınlar                      dan (yüzde 45) kaynaklanmaktadır. Aktif                                       de çok sayıda kayıt dışı işçi vardır (yüzde                                                                           4. Hızlı büyümeye rağmen, işgücü piya-
ve gençler arasında düşüktür. 15 yaş                         olmayan erkeklerin oranı 20-24 yaş arasın-                                    28). Ayrıca kayıt dışılık, kadınları orantısız                                                                        sası küresel krizden önce oldukça statikti.
ve üstü çalışan kadınların oranı 1990’da                     dan en yüksek değere ulaşıp ve sonra (ça-                                     bir biçimde etkilemektedir: Çalışan kadın-                                                                            Şekil 2, kriz öncesi dönemde istihdam ve
yüzde 31 iken, krizden sonra kadın istih-                    lışan erkeklerin oranı arttıkça) düşerken,                                    ların yüzde 58’i kayıt dışı sektörde çalış-                                                                           işsizlikte herhangi bir eğilim bulunmadığını
damında kaydedilen yıllık yüzde 8,1 ora-                     aktif olmayan kadınların oranı ise yaşam                                      maktadır (ana kategori, tarım sektöründe-                                                                             göstermektedir. İşgücü geçişlerinin analizi,
nındaki dikkate değer artışa rağmen (bu                      boyunca artmaktadır ki - kadınların çoğu                                      ki ücretsiz aile işçileridir). Kayıt dışı işlerin                                                                     bu statik görünümü doğrulamaktadır: belirli
konuda ileride daha fazla bilgi verilecek-                   okuldan işe geçiş yapmamaktadır.                                              yüksekliği, Türkiye’deki işgücü verimliliği-                                                                          bir yılda istihdam edilmiş olan işçilerin yakla-
tir), 2012’nin ilk 7 ayı itibarıyla bu kadın-                                                                                              nin düşük olmasına katkıda bulunmakta-                                                                                şık yüzde 90’ı bir sonraki yıl istihdam edilmiş
ların sadece yüzde 26’sı çalışmaktadır ve                    3. Kayıt dışı işler önemli ölçüde azal-                                       dır; Türkiye’deki verimlilik ABD’deki verim-                                                                          olarak kalmıştır (Şekil 5). İşsizlerin yaklaşık
bu oran açık arayla OECD içindeki en dü-                     mıştır, ancak hala yüksektir ve düşük                                         liliğin yaklaşık yüzde 40’ı kadardır ve daha                                                                          yarısı ile faal olmayanların yaklaşık yüzde
şük orandır.5 İktisadi dalgalanmaya genel                    işgücü verimliliği seviyelerine katkıda                                       düşük bir tabandan başlayan ülkeler olan                                                                              90’ı bir sonraki yıl da aynı durumda kalmış-
olarak daha duyarlı olduğundan, gençle-                      bulunmaktadır. 15-64 yaş arası işçiler                                        Polonya ile benzer düzeyde ve Kore’den                                                                                tır. Aksine, krizden önce işsizlik ve faal ol-
rin (15-24 yaş) işsizlik oranı sürekli olarak                arasındaki kayıt dışı işler (sosyal sigorta                                   düşük düzeydedir (Şekil 4).6                                                                                          mamaktan istihdama doğru azalan bir akış
genel rakamı ikiye katlamıştır. Daha da                      teminatları olmayan işler olarak tanımlan-                                                                                                                                                          var gibi görünmekteydi. Ayrıca, istihdam ve
önemlisi, gençlerin yaklaşık yüzde 35’i                      maktadır), ilk kez ölçüldüğü 2005’ten (yüz-                                                                                                                                                         sektör tipleri arasında çok sınırlı bir hareket
ne çalışmakta ne de eğitim ya da öğretim                     de 48) bu yana önemli ölçüde azalmıştır,                                      6- Nitelikler kontrol edildikten sonra bile kayıtlı                                                                   vardı. Bununla birlikte, diğer sektörlerden
                                                                                                                                           ve kayıt dışı işçiler arasında önemli bir ücret
                                                             ancak 2011 itibarıyla halen çalışanların                                                                                                                                                            hizmet sektörüne bir miktar hareket ve ka-
                                                                                                                                           farkı vardır. Söz konusu farklılıklar muhteme-
4- Çalışma yaşındaki nüfusa göre tanımlan-                   yüzde 42’sini etkilemektedir (Şekil 4). Ka-                                   len, en azından kısmen, bu sektörler arasındaki                                                                       yıt dışı sektörden kayıtlı ücretli istihdama
dığında, 2010 yılında Türkiye ve OECD için                   yıt dışı işçilerin çoğu tarım sektöründedir                                   verimlilik farklılığından kaynaklanmaktadır.                                                                          oldukça büyük bir akış vardı; bu da kayıt dışı
sırasıyla yüzde 12,1 ve yüzde 8,8’dir.	                                                                                                    Ayrıca, işletmelerin ve girişimcilerin nitelikleri
                                                             - kentleşme ve tarımdaki işgücü azalması                                                                                                                                                            sektörün herkes için mutlaka bir çıkmaz so-
5- OECD ortalaması ile karşılaştırma, 2010                                                                                                 kontrol edildikten sonra bile, kayıtlı ve kayıt
yılında çalışma yaşındaki (15-64 yaş) nüfustaki              süreçleri, kayıt dışı işlerdeki düşüşün ana                                   dışı işletmeler arasında toplam faktör verim-                                                                         kak olmadığını göstermektedir (tüm işgücü
istihdamı tanımlamak için yapılmıştır. Türkiye               etkenleridir, ancak tarım dışı sektörlerde                                    liliğinde (TFV) büyük farklılıklar vardır (Dünya                                                                      geçişleri için Tablo 1’e bakın).
için yüzde 26 ve OECD ortalaması için yüzde 57  .                                                                                          Bankası 2009a).
                                                                                                                                                                                     TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ                              I
                    ŞEKİL 5                                                                                                                                                                                                                                                               27
      Krizden önce statik bir işgücü piyasası, kayıt dışı sektörden
      kayıtlı sektöre bir miktar akış var                                                                                                                                     ŞEKİL 6

  Çalışan kişilerin çoğu çalışmaya devam etti,                                       Kayıt dışılık, kayıt dışı ücretli işçilerin tümü için                        Uzun vadeli zorlukların ardındaki bir dizi yapısal etken
            istihdama akış ise azaldı                                                            bir çıkmaz sokak değildir

100                                                                              70.0                                                                          2020’ye kadar artan                                                  Artan kentleşme
 90
 80                                                                              60.0                                                                        çalışma yaşındaki nüfus
 70                                                                              50.0                                                                                                                      90
 60                                                                                                                                            1.00                                           65+
 50                                                                              40.0                                                                                                                      80




                                                                                                                                                                                                                                                                                     84
                                                                                                                                                                                                                                                                        81
 40                                                                                                                                                                                                        70




                                                                                                                                                                                                                                                                  78
                                                                                 30.0                                                          0.80




                                                                                                                                                                                                                                                       74
 30




                                                                                                                                                                                                                                             70
 20                                                                              20.0                                                                                                                      60




                                                                                                                                                                                                                                   65
 10                                                                                                                                                                                           15-64




                                                                                                                                                                                                                           59
                                                                                 10.0                                                          0.60                                                        50
  0
       E      U     OLF      E       U     OLF     OLF      U    OLF                 0.0                                                                                                                   40




                                                                                                                                                                                                                 44
                                                                                              FS    IS         FSE         ISE      U    OLF   0.40
      Önceki yıl çalışan   Önceki yıl işsiz duru- Önceki yıl işgücü dışı                                                                                                                                   30
      durumundan geçiş     mundan geçiş           konumdan geçiş                                    Kayıtdışı ücretli durumundan geçiş
                                                                                                                                               0.20                                                        20
                                                                     2007     2008         2009                                                                                               <15          10
                                                                                                                                               0.00
Kaynak: TÜİK (Gelir ve Yaşam Koşulları anketi) ve yazarların hesaplamaları (ayrıca bkz. Tansel ve                                                                                                           0
Öznur-Kan 2011). E: Çalışan; U: İşsiz; OLF: İşgücü dışı, FS: Kayıtlı ücretliler, IS: Kayıt dışı ücretliler,                                           2010     2020    2030   2040     2050                     1980       1990   2000       2010     2020       2030   2040      2050
ISE: Kayı dışı kendi namına çalışanlar
                                                                                                                                                              Tarımdaki işgücü çözülmesi                         Büyük miktardaki düşük becerili işçi ‘stoku’
                                                                                                                                                50
5. Türkiye’deki iş zorluklarının ardında                               görmüştür, bu da mesleksizlerin yüzde                                    45                                                         60

yapısal dönüşümler ve büyük miktar-                                    64’üne ve kayıt dışının yüzde 65’ine karşı-                              40                                                         50




                                                                                                                                                                                                                           56
                                                                                                                                                                                                                52
                                                                                                                                                35
daki düşük becerili işçi “stoku? vardır.                               lık gelmektedir. Şirketler küresel pazarda                                                                                          40
                                                                                                                                                30




                                                                                                                                                                                                                      43
Çalışma yaşındaki nüfustaki (ÇYN) artışın                              rekabet gücüne sahip kalmak için çabala-                                 25                                                         30
yanı sıra devam eden kentleşme ve tarım-                               dıkça, kayıtlı tarım dışı sektörlerin ‘beceri                            20                                                         20




                                                                                                                                                                                                                                                            23
daki işgücü azalması tarım dışı işler ara-                             çıtası’ yükselmeye devam edecektir - Türk




                                                                                                                                                                                                                                        22
                                                                                                                                                15




                                                                                                                                                                                                                                                      19
                                                                                                                                                                                                                                  19




                                                                                                                                                                                                                                                                  16
                                                                                                                                                                                                                                             16
                                                                                                                                                                                                           10
yan (çoğunlukla) genç ve düşük becerili                                şirketleri tarafından iş faaliyetlerindeki en




                                                                                                                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                10




                                                                                                                                                                                                                                                                        10


                                                                                                                                                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                 0                                                          0
işçilerin sayısını arttırmaya devam edecek-                            önemli üçüncü sıkıntının beceriler olduğu




                                                                                                                                                      1988
                                                                                                                                                      1989
                                                                                                                                                      1990
                                                                                                                                                      1991
                                                                                                                                                      1992
                                                                                                                                                      1993
                                                                                                                                                      1994
                                                                                                                                                      1995
                                                                                                                                                      1996
                                                                                                                                                      1997
                                                                                                                                                      1998
                                                                                                                                                      1999
                                                                                                                                                      2000
                                                                                                                                                      2001
                                                                                                                                                      2002
                                                                                                                                                      2003
                                                                                                                                                      2004
                                                                                                                                                      2005
                                                                                                                                                      2006
                                                                                                                                                      2007
                                                                                                                                                      2008
                                                                                                                                                      2009
                                                                                                                                                      2010
                                                                                                                                                      2011
                                                                                                                                                                                                                Temel düzeyin     Temel düzeyde             İkincil          Koley
tir(Şekil 6). Bununla birlikte, 2006 yılından                          zaten belirtilmektedir.8 Bu nedenle büyük                                                                                                   altında
                                                                                                                                                                                                                                    Toplam          Erkek       Kadın
bu yana tarımdaki işgücü azalmasının dur-                              miktardaki genç ve vasıfsız işçi arzı ile
duğuna dikkat etmek önemlidir, bu duruş                                düşük becerili işçilere azalan talep, kayıtlı                                              Kaynak:TÜİK (İşgücü Anketi), BM (kentleşme, nüfus projeksiyonları) ve yazarların hesaplamaları.

yüksek gıda fiyatları ve kriz sırasındaki                              istihdamı arttırmayı ve tarım dışı sektörde-
ilave işçi etkisi ile açıklanmaktadır (bu ko-                          ki işsizliği azaltmayı zorlaştırmaya devam
nuda ileride daha fazla bilgi verilecektir).                           edecektir.
Gençlerin gittikçe daha eğitimli ve becerili
hale gelmesine rağmen,7 ÇYN’nin yarısı
hala temel öğretimden daha az öğrenim

7- Türkiye, ilk öğretimde neredeyse genel katı-
lıma ulaşmış ve net orta öğretim kayıt oranını
yüzde 67’ye çıkarmıştır; ayrıca 2003 ile 2009
arasında PISA puanlarında yarım yıllık etki-
leyici bir okul kazanımı kaydetmiştir (Dünya                           8- 2008 için İş Ortamı ve İşletme Performansı
Bankası, yakında çıkacak).	                                            Anketi (BEEPS).
                                                                                                    TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ       II
                                                                                                                                                                                   29


                                                                                                2. KÜRESEL KRİZ VE DÜZELME BOYUNCA
6. Kadınlar işgücü piyasasında deza-            7. Türkiye’de verimli istihdamı arttır-                            İŞGÜCÜ PİYASALARI
vantajlı olmaya devam etmektedir,               maya yönelik politikalar için yeterli
ancak kadın istihdamındaki aşağıya              alan vardır ve acilen eyleme geçmenin
doğru eğilim tersine dönüyor olabilir.          yüksek bir getirisi olacaktır. Demografik
Eğitimdeki cinsiyet farklılığı önemli ölçüde    pencereden yararlanmak için, verimli is-                                         Veri ve metodoloji
azaltılmış olmakla birlikte, günümüzde ça-      tihdamı arttırmaya yönelik kararlı politika
lışma yaşındaki kadınlar erkeklerden daha       eylemlerine - daha fazla insan sermaye-                                          1. Krizin işgücü piyasası sonuçları üze-
az eğitimlidir. Tarım sektöründeki ücretsiz     sini kullanıma sunmaya ve daha verimli                                           rindeki etkisinin analizi, kriz sırasındaki
aile işçiliği, çalışan kadınlar için hala ana   olmasını sağlamaya - hemen ihtiyaç var-                                          büyüme hızlarının krizden önceki bü-
ekonomik faaliyettir (yüzde 35), kırsal böl-    dır. Ayrıca kadın istihdamının artması eko-                                      yüme hızları ile karşılaştırılmasına da-
gelerdeki aileler kentlere göç ettikçe ya       nomik büyümeyi arttırabilir ve yoksulluğu                                        yanmaktadır.9 Büyüme seviyeleri yerine
da tarımdan uzaklaştıkça kadınlar bu işle-      azaltabilir: tam zamanlı çalışan kadınların                                      büyüme hızlarının karşılaştırılması, krizin
ri kaybetmekte ve tarım dışı sektörlerde        oranının sadece yüzde 6 puan arttırılma-                                         etkilerinin işgücü piyasası sonuçlarındaki
sınırlı iş olanakları bulabilmektedir. Aslına   sı, geliri yüzde 7 arttırabilir ve yoksullu-                                     daha önceki eğilimlerden ayrılmasına ola-
bakılırsa, kentleşme ve tarımdaki işgücü        ğu yüzde 15 azaltabilir (Dünya Bankası                                           nak vermektedir. Özellikle krizin belirli bir
çözülmesi, (eğitimin artmasına, doğur-          2010a). Bölüm 5’te, Türkiye’de verimli is-                                       işgücü piyasası göstergesi üzerinde etki-
ganlığın azalmasına ve daha geç evlen-          tihdamın arttırılmasına yönelik bazı politika                                    si, söz konusu göstergenin kriz sırasında-
meye rağmen) son yirmi yılda kadınların         seçenekleri anlatılmaktadır.                                                     ki ortalama büyüme hızı (yani yıldan yıla
istihdamındaki düşüşün ana etkenleridir;                                                                                         değişiklikler) ile krizden önceki ortalama
bu arada kentsel bölgelerdeki düşük ka-                                                                                          büyüme hızı arasındaki fark olarak hesap-
dın istihdamı için ana açıklayıcı faktör ise                                                                                     lanmıştır. Kriz öncesi dönem, 2006’nın ilk
düşük eğitimdir (Dünya Bankası 2010a).                                                                                           çeyreğinden 2008’in üçüncü çeyreğine
Kadın istihdam oranlarındaki düşüş 2005                                                                                          kadar uzanmaktadır. Kriz öncesi dönemin
yılında durmuştur; kriz sırasındaki artışın                                                                                      2006’ya uzatılması, 2007 ve 2008 yılların-
nedeni ilave işçi etkisi olabilir (bu konuda                                                                                     da gıda ve yakıt fiyatlarında yaşanan hızlı
ileride daha fazla bilgi verilecektir), bunun                                                                                    artışların etkisini hafifletmektedir - Türk
ardından gözlemlenen dikkate değer artış                                                                                         ekonomisi 2007’de yavaşlamaya başla-
ise eğilimdeki bir değişime işaret ediyor                                                                                        mıştır. GSYİH büyüme oranları, 2008’in
olabilir. Aslında, diğer ülkeler de benzer                                                                                       son çeyreğinden 2009’un üçüncü çeyre-
bir deneyim yaşamışlardır; çünkü kadın is-                                                                                       ğine kadar negatife dönerek, kriz dönemi-
tihdamını arttıran güçler, kentleşmenin ve                                                                                       ni tanımlamıştır. Bu nedenle kriz sonrası
tarımdaki işgücü azalmasının etkilerinin                                                                                         dönem, 2009’un son çeyreğinde başla-
dengelenmesi ile sonuçlanmıştır (Dünya                                                                                           maktadır. Çalışma ayrıca, işgücü piyasası
Bankası 2011b).                                                                                                                  sonuçlarının kriz öncesi seviyelerinin kriz
                                                                                                                                 sonrasında ne kadar düzeldiğine (yani,


                                                                                                                                 9- Kullanılan metodoloji, Khanna ve ark. (2011)
                                                                                                                                 ile Cho ve Newhouse’u (2011) yakından takip
                                                                                                                                 etmektedir.
                                                                                                                                              TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ                              II
                                                                                                                                                                                                                                                     31
                                                                                                                       TABLO 1
                                                                                                                      Kriz, Türk ekonomisini ağır bir biçimde etkiledi; hanehalklarını
                                                                                                                      daha çok düşük işgücü gelirleri yoluyla etkilerken, işler üzerindeki
belirli bir işgücü piyasası göstergesinin           sunulmuştur. Tablo 1 ayrıca krizin GSYİH,                         genel etki nispeten hafifti, düzelme ise hızlı ve güçlü oldu.
mevcut son çeyrekteki seviyesi ile orta-            hanehalkı geliri ve temel işgücü piyasası                         (Krizin etkisi ve düzelme derecesi: GSYİH, hanehalkı geliri, başlıca işgücü
lama kriz öncesi seviyenin oranı) bakarak           durumları - istihdam, işsizlik ve gayrifaal-                      piyasası göstergeleri ve iş geçişleri)
krizden kurtulmanın derecesini de incele-           lik - arasındaki geçiş oranları üzerindeki
mektedir.                                           etkilerini de içermektedir.10 GSYİH veri-                      GSYİH HI        HLI LFPR         ER      UR      EE      EU EOLF         UE       UU UOLF UOLFE OLFU OLFOLF
                                                                                                    Seviyeler
                                                    lerin TÜİK’ten alınmıştır; hanehalkı geli-
2. Çalışma ayrıca, krizin işçi tipleri ara-         ri ve işgücü geçişleri hakkındaki veriler
                                                                                                    Kriz öncesi                            46,1     41,6 10,3 88,5          3,8     7,7     46,5       29 24,5          9,3      2,9       87,8
sındaki farklı etkilerini de incelemek-             ise, 2006-2010 için hanehalklarına ilişkin
                                                                                                    Kriz                                   47,6     41,0 13,8 88,5          5,3     6,3     40,6     36,4 23,0          7,3      3,4       89,3
tedir. İşçi nitelikleri cinsiyeti, yaşı (genç,      ulusal düzeyde temsil edici yıllık bir pa-      Kriz sonrası                           49,3     44,0 10,7   --           --      --       --        --  --           --       --         --
                                                                                                    Değişimler
15-24 yaş, çalışma yaşındaki yetişkinler,           nel anket olan Gelir ve Yaşam Koşulları
25-64 yaş), eğitimi (orta öğretimden aza            Anketinden (GYKA) alınmıştır. Farklı is-
                                                                                                    Kriz öncesi       5,2 3,8 2,2           0,0      0,0 -0,1 1,1           0,2 -1,3        -3,6      2,1     1,5      -2,5      0,4        2,1
karşı orta öğretim ve üstü) ve yeri (kırsala        tihdam türlerinin ve sektörlerin analizi,       Kriz             -8,1 -0,4 -1,2         1,2     -0,6 3,4 -0,6           1,3 -0,7        -4,1      6,4    -2,2      -0,8      0,3        0,5
karşı kentsel) içermektedir. Dört işçi özel-        üç aylık İA verilerine dayanmaktadır ve         Kriz sonrası      7,7   -- --           0,8      1,6 -1,9  --            --   --          --       --      --        --       --         --
                                                                                                    Sonuçlar
liğini içeren 16 hücrelik bir yarı-panel oluş-      Tablo 2’de sunulmuştur. Tablo A1, sek-
turulmuştur. Sonra, yukarıdaki metodoloji           törler arası geçişler üzerindeki etkileri
                                                                                                    Kriz etkisi     -13,3 -4,2 -3,4         1,2     -0,6 3,5 -1,7           1,0     0,6     -0,5      4,2    -3,7       1,7     -0,1       -1,6
kullanılarak her bir hücre için kriz etkileri       içermektedir. Farklı işçi tipleri için so-      Düzelme          1,15   -- --          1,08     1,09 0,87  --            --      --       --       --      --        --       --         --
                                                                                                    derecesi
hesaplanmıştır. Son olarak bu etkiler, her          nuçlar Tablo A3’te (kriz etkileri) ve Tablo
bir özellik için iki-terimli (binary) gösterge-     A4’te (düzelme derecesi) yer almaktadır.                           Kaynak: TÜİK verileri ve yazarların hesaplamaları. En yeni kriz sonrası üç aylık veriler, 2012’nin ikinci çeyreğine aittir.
                                                                                                                       En yeni kriz sonrası aylık veriler, Temmuz 2012’ye aittir (işgücü katılım oranı (LFPR), istihdam oranı (ER) ve işsizlik
ler üzerinde geriletilmiştir. Bu metodoloji,                                                                           oranı (UR)). Etkiler, yüzde puan olarak verilmiştir; düzelme derecesi ise son çeyreğin kriz öncesi ortalama seviyeye
krizin etkileri - örneğin, diğer özellikler sabit   Türk ekonomisi, hanehalklarını                                     oranıdır. HI: kişi başı hanehalkı kullanılabilir gelir (reel) (GYKA), HLI: kişi başı hanehalkı kullanılabilir işgücü geliri
                                                                                                                       (reel). İşgücü verimliliği, bir önceki yıla göredir. EE: istihdamdan istihdama geçişler; EU: istihdamdan işsize geçişler;
tutularak kadınların istihdam oranına göre          daha çok düşük işgücü gelirleri yo-                                EOLF: istihdamdan işgücü dışına geçişler. İşgücü geçişlerinin analizi, 2006-2009 hanehalkları paneline dayanmaktadır;
erkeklerin istihdam oranı - üzerinde tah-           luyla etkileyen krizden ağır bir bi-                               burada kriz öncesi eğilim, 2007’den 2008’e geçiş oranları ve 2006’dan 2007’ye geçiş oranları arasındaki farktır; kriz
                                                                                                                       eğilimi ise 2008-2009’daki geçişler ile 2007-2008’deki geçişler arasındaki farktır (tüm geçiş oranları için ekteki Tablo
minler sağlamaktadır Düzelmenin farklılık           çimde etkilenmiştir, ancak düzelme                                 A1 ve A2’ye bakın). Hanehalkı gelirinin analizi, 2006-2010 için hanehalklarını tam örneklemine dayanmaktadır. Gelir,
derecesi, her bir hücre için düzelme oran-          hızlı ve güçlü olmuştur.                                           anketten önceki yılda elde edilen toplam yıllık gelir anlamına gelmektedir. Bu durumda, 2008’i kriz döneminin (2008-
                                                                                                                       2009) bir parçası olarak kullanabiliriz; 2005 ise sonuçların daha sağlıklı olmasını sağlamak için kriz öncesi döneme
ları, her bir özellik için iki-terimli gösterge-                                                                       (2005-2007) eklenmiştir (hanehalkı gelirlerinin büyüme oranları ve etkiler için Tablo A3’ye bakın). Her iki durumda da
ler üzerinde geriletilerek analiz edilmiştir.       4. Türk ekonomisi, küresel ekonomik                                sonuçlar, yıllık verilere bağlıymış gibi dikkatle yorumlanmalıdır.

Bu gerileme sonuçları, her bir grup için et-        krizden ağır bir biçimde etkilenmiş, an-
kilerin yönünün (düzelme oranları) yorum-           cak hızlı ve güçlü bir biçimde düzelmiştir.                       büyümesi kriz öncesi eğiliminden (yüzde                         Büyüme krizden sonra hızlı bir biçimde eski
lanmasına yardımcı olmak amacıyla, her bir          Ekonomi 2007’de zaten yavaşlamaya başla-                          5,2) yüzde 13,3 puan sapmıştır (Tablo 1).                       durumuna dönerek 2010 yılında yüzde 9’a,
işçi grubu (örneğin kadınlara karşı erkekler)       mıştı; ancak 2008 sonundaki küresel mali                          Türkiye temel olarak iki kanaldan etkilenmiş-                   2011 yılında yüzde 8,5’e ulaşmıştır. Türkiye,
için kriz etkilerine ilişkin tahminler (düzel-      olaylar, 2008’in son çeyreğinde başlayan                          tir: ihracat ve bankacılık sektörüne finansal                   2009’da en ağır etkilenen ülkeler arasında ilk
me oranları) ile tamamlanmıştır.                    ve büyümenin tekrar başladığı 2009’un son                         akışlar. İhracat, otomotiv araçları, dayanıklı                  yüzde 10 içindeyken, aynı zamanda en ça-
                                                    çeyreğine kadar süren şiddetli bir daralmaya                      tüketim malları ile yatırım malları ve maki-                    buk toparlanan ülkelerden de birisi olmuştur.
3. Bu çalışmadaki analiz için ana veri              yol açmıştır. Krizin bir sonucu olarak, GSYİH                     ne gibi küresel olarak ağır etkilenen sektör-                   Avro bölgesindeki krizin ardından, büyüme
kaynağı, İşgücü Anketidir (İA). İstih-                                                                                lere yoğunlaşmıştır. Bankacılık sektörüne                       hızı 2011’in ikinci yarısında yavaşlamış olup;
dam oranları, işgücü katılım oranları ve                                                                              azalan finansal akışların bir sonucu olarak,                    orta vadede tekrar yaklaşık yüzde 5 büyüme
                                                    10- İA sadece kazançlar hakkında bilgi içer-
işsizlik oranları için etki analizi, İA aylık       mektedir, GYKA ise diğer gelir kaynaklarının                      bankacılık sistemi en güvenilir borç alanlar                    seviyesine gelmeden önce 2012’de yüzde 3
rakamlarına dayanmaktadır ve Tablo 1’de             yanı sıra (kazançlardan ve serbest meslekten)                     dışında tüm borç vermeleri durdurmuştur.                        civarında olması beklenmektedir.
                                                    işgücü geliri hakkında bilgi içermektedir.
                                                                                                                                             TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ                      II
                                                                                                                                                                                                                                          33
                                                                                                                                  ŞEKİL 7
                                                                                                                     Özellikle hizmet sektöründe ücretli istihdamın artan ağırlığı
5. Kriz hanehalklarını daha çok düşük           eğilimini yüzde 3,5 puan arttırdığı tahmin                           (Toplam istihdamdaki sektör payları, %)
işgücü gelirleri yoluyla etkilemiştir.          edilmektedir (Tablo 1). Kriz insanların is-                      Ücretli istihdamın artan ağırlığı                            İstihdamda hizmet sektörünün yavaşça
                                                                                                                                                                            genişlemesi - tarımsal istihdam hala önemli
Toplam GSYİH şoku, hanehalkı seviyesin-         tihdamdan işsizliğe akışını arttırmıştır (iş      70                                                                   60
de hiç de orantılı olmayan bir gelir şoku-      kayıpları), bununla birlikte işsizlikteki artı-   60                                                                   50
na dönüşmüştür. Özellikle, hanehalkı kişi       şın ana kaynağı işsiz olarak kalan kişilerin      50
                                                                                                                                                                       40
başı geliri kriz sırasında temel olarak de-     oranının artması olmuştur (daha uzun iş-          40
                                                                                                                                                                       30
ğişmeden kalmıştır; ancak krizden önce          sizlik süresi). İşsizlik oranı, kriz Türkiye’yi   30
                                                                                                                                                                       20
neredeyse yüzde 4 büyüdüğünden, kriz,           vurduktan yaklaşık 17 ay sonra, Şubat             20
kişi başı hanehalkı gelirlerindeki kriz ön-     2011’de tekrar ortalama kriz öncesi sevi-         10                                                                   10

cesi eğilimi yüzde 4,2 puan azaltmıştır.        yeye inmiştir. Ayrıca 2012’nin ikinci çey-         0                                                                    0
                                                                                                       2004   2005    2006     2007   2008    2009   2010       2011        2004   2005   2006   2007   2008      2009   2010   2011
Krizin hanehalklarına ana iletim mekaniz-       reği için işsizlik oranı, ortalama kriz önce-            Ücret       İşveren     Serbest meslek      Ücretsiz                  Tarım         Sanayi      İnşaat             Hizmet
ması, işgücü piyasası yoluyla olmuştur.         si seviyeden halihazırda yüzde 13 daha                               Kaynak: TÜİK (İşgücü Anketi)
Özellikle kişi başı hanehalkı işgücü geliri,    düşüktür.11 Hızlı büyüme, işsizliğin hızla
krizden önce pozitif bir eğilim gösterirken     düşerek kriz öncesi seviyelere inmesine
yüzde 1,2 düşüşe geçmiş ve yüzde -3,4           kamçılamıştır; ancak 2011’in ikinci yarısın-                         sırasında gayrifaallikten istihdama olan                  İş kayıpları kayıtlı çalışanları
puanlık bir kriz etkisi tahminine yol açmış-    dan itibaren başlayan yavaşlama, işsizliğin                          akıştaki artış ile açıklanmaktadır. İşgücü                vurmuştur, kayıt dışı sektör ise bir
tır. Bu bölümün geri kalan kısmında, işgü-      kriz öncesi seviyelerin dikkate değer ölçü-                          katılım oranı kriz sırasında yüzde 1 puanın               tampon görevi görmüştür - kayıtlı
cü gelirlerindeki bu azalmanın kaynakları       de altına indirilmesini zorlaştırabilir.                             üzerinde artmıştır; işgücüne yeni katılan                 ücretli işler krizden sonra güçlü bir
ve bu azalmanın istihdam tipleri, sektör-                                                                            bu kişilerin çoğu bir şekilde istihdam edil-              biçimde düzelmiştir.
ler ve işçi tipleri arasında nasıl dağıldığı    7. İlave işçi etkisi, krizin - hızla düzelerek                       mişlerdir ve gayrifaallikten istihdama olan
tanımlanmaya çalışılmıştır.                     kriz öncesinden daha iyi seviyelere                                  geçişler yüzde 1,7 puan artmıştır (Tablo                  8. Kriz sırasındaki iş kayıpları, aynı
                                                gelen - istihdam üzerindeki negatif                                  2). 2012’nin ikinci çeyreğindeki istihdam                 zamanda krizden sonra en yüksek bü-
Artan işsizlik süresi ve iş kayıpları,          etkisini en aza indirgemiştir. İstihdam                              oranı, ortalama kriz öncesi seviyeden                     yümeyi de gösteren kayıtlı ücretli is-
ilave işçi etkisi ile kısmen hafifle-           oranı krizden hemen önce yaklaşık yüz-                               halihazırda yüzde 9 daha yüksektir. İstih-                tihdamda yoğunlaşmıştır - kayıt dışı
miştir - istihdam hızlı ve güçlü bir            de 42 iken, Nisan 2009’da yüzde 40,3’e                               damın güçlü bir biçimde düzelmesi, hem                    sektör ise bir tampon görevi görmüş-
biçimde düzelmiştir.                            düşmüştür. Ancak hızla toparlanmış ve                                işgücü katılım oranının artması hem de                    tür. Krizden önce, Türkiye’deki kayıtlı üc-
                                                Eylül 2009’da kriz öncesi ortalama sevi-                             işsizliğin azalması ile açıklanmaktadır. 12               retli istihdam (ÇYN’nin bir yüzdesi olarak)
6. Artan işsizlik süresi ve iş kayıpları,       yeye ulaşmıştır, ardından artmaya devam                                                                                        yavaşça artmakta, diğer tüm istihdam
kriz sırasında işsizlikteki şiddetli bir ar-    ederek 2012’nin ikinci çeyreğinde yüzde                                                                                        türleri ise yavaşça azalmaktaydı (Şekil 7).
tışı kamçılamıştır; bu artış, büyüme kriz       45,3’e yükselmiştir. Kriz, istihdam eğili-                                                                                     Kriz, bu dinamiği tersine çevirmiştir (Tab-
öncesi seviyelere döndükçe kademeli             mini sadece yüzde 0,6 puan azaltmıştır.                                                                                        lo 2): kayıtlı ücretli istihdamdaki eğilim
olarak düşmüştür. Mevsimsellikten arın-         İşsizlikteki artışa rağmen istihdam üzerin-                                                                                    yüzde 1,6 puan düşmiştir, diğer istihdam
                                                                                                                     12- İstihdam oranındaki değişimler, Cho
dırılmış işsizlik oranı Eylül 2008’de artma-    deki etkinin bu kadar küçük olması, ilave                                                                                      türleri ise krizden çok az etkilenmiştir -
                                                                                                                     ve Newhouse’u (2011) takip ederek işsizlik
ya başlamış, Nisan 2009’da yüzde 14,9 ile       hanehalkı üyelerinin krize tepki olarak iş                           oranındaki değişikliklere ve işgücü katılım               kayıt dışı serbest meslek ile ücretsiz aile
en yüksek noktaya ulaşmış ve bu tarihten        bulmaları (ilave işçi etkisi) sonucunda, kriz                        oranındaki değişikliklere ayrıştırılmıştır. Bu            işçiliğindeki eğilim hafifçe yükselmiştir.
                                                                                                                     analiz, işgücüne katılım oranındaki artışların,
sonra kademeli olarak düşerek Temmuz                                                                                                                                           Bununla birlikte, kayıtlı ücretli sektörde
                                                11- Krizden sonra işsizlikte görülen düşüş,                          istihdam oranlarındaki kriz sonrası eğilimin
2012’de yüzde 9,1’e inmiştir (Şekil 2). Ge-     işgücü piyasasına yeni girenlerin işe                                yüzde 54’ünü açıkladığını, işsizlik oranlarındaki         işlerini kaybedenlerin çoğu, işsizlikten zi-
nel olarak krizin, kriz öncesi işsizlik oranı   alınmasındaki artıştan ziyade işsiz stoğundaki                       azalmanın ise kalan yüzde 46’lık artışı                   yade kayıt dışı ücretli istihdama geçmiştir
                                                azalmanın bir sonucu gibi görünmektedir.                             açıkladığını göstermektedir.
                                                                                                                                               TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ          II
                                                                                                                                                                                                                                 35
TABLO 2
Kayıtlı işçiler işlerini kaybetti ancak daha yüksek kazançlar elde
etti; kayıt dışı işçiler daha düşük ücretler aldı
(Kriz etkisi ve düzelme derecesi: istihdam sektörleri, kazançlar ve çalışma                                                 (Tablo A1). Kayıt dışı ücretsiz istihdamdaki      9. İş kayıpları imalat sektöründe yo-
saatleri)                                                                                                                   bu artış, kayıt dışıdan kayıtlı ücreti istihda-   ğunlaşmıştır, tarım sektöründeki is-
                                  Kriz öncesi   Kriz             Kriz            Kriz öncesi   2010          Düzelme        ma olan akışın azalması ve bunun yerine           tihdam ise artarak bir tampon görevi
                                  eğilim        eğilimi          etkisi          seviye        4. Çeyrek     derecesi
                                                                                                                            kayıt dışı serbest mesleğe ve gayrifaalli-        görmüştür - tarım sektöründeki işler
İstihdam (ÇYN'ye göre)
Ücretli çalışan                           0,6             -0,9            -1,5          27,5          29,4          1,07    ğe geçiş ile dengelenmiştir. Ayrıca, ‘ilave’      krizden sonra artmaya devam etmiştir.
Serbest meslek                           -0,5              0,1             0,5             9           8,7          0,96    işçilerin çoğu kayıt dışı serbest mesleğe         Krizden önce, tarım sektöründeki işçiler
Ücretsiz aile işçileri                   -0,1              0,2             0,3           5,7           5,9          1,05    geçmiştir (ücretsiz aile işçiliği dahil) (Tab-    genelde azalma eğilimindeydi, ancak bu
Kayıt dışı çalışan                       -0,8             -0,3             0,5          19,8          19,4          0,98
                                                                                                                            lo 2A1). Bu nedenle kayıt dışı sektör, işini      eğilim krizden hemen önce değişmeye
Kayıtlı çalışan                           0,9             -0,4            -1,3          24,9          27,2          1,09
Kayıtlı ücretli istihdam                  1,2             -0,4            -1,6          19,5          21,8          1,12    kaybedenler ve işgücüne yeni katılanlar           başlamıştır (Şekil 7). İmalat ve hizmet
Kayıt dışı ücretli istihdam              -0,5             -0,4             0,1           8,0           7,6          0,95    için bir tampon görevi görmüştür. Kayıtlı         sektörlerindeki istihdam ise artıyordu.
Kayıtlı serbest meslek                   -0,2             -0,1             0,1           3,3           2,9          0,90    ücretli istihdam, etkileyici bir biçimde dü-      Kriz imalat sektöründeki işleri vururken,
Kayıt dışı serbest meslek                -0,2              0,2             0,4           5,8           5,8          1,00
Tarım sektöründe çalışan                 -0,2              0,3             0,4            10          10,9          1,09
                                                                                                                            zelmiştir - kayıtlı ücretli istihdam, 2010’un     tarımsal istihdam artmıştır (Tablo 2). Kriz-
İmalat sektöründe çalışan                 0,1             -0,7            -0,8           9,1           9,1          1,01    dördüncü çeyreğinde ortalama kriz öncesi          den önce sektörler arasındaki hareket
İnşaat sektöründe çalışan                 0,0             -0,1            -0,1           2,7           3,2          1,19    seviyesinin yüzde 12 üzerine çıkmıştır.           eksikliği, kriz sırasında kötüleşmiştir. Bu
Hizmet sektöründe çalışan                 0,1             -0,1            -0,2          22,5          22,7          1,01
                                                                                                                                                                              nedenle tarımsal istihdamdaki artış daha
Reel ortalama aylık kazançlar
Tüm çalışanlar                            3,2              4,8             1,5         543,2        580,0           1,07                                                      çok işgücüne yeni katılanlardan kaynak-
Kayıtlı çalışanlar                        1,4              4,7             3,3         621,2        651,7           1,05
Kayıt dışı çalışanlar                     3,2             -1,3            -4,5         331,7        334,3           1,01
Tarım sektöründe çalışanlar               5,0              1,3            -3,7         270,7        298,8           1,10
İmalat sektöründe çalışanlar              2,8              1,6            -1,2         476,2        481,5           1,01    Kutu: Kriz ve yüksek gıda fiyatları, 2007’den bu yana tarımdaki işgücü
İnşaat sektöründe çalışanlar              5,3              2,2            -3,1         464,8        493,1           1,06    azalmasındaki duruşun ardındaki etkenlerdir.
Hizmet sektöründe çalışanlar              3,0              5,6             2,7         591,7        646,9           1,09
Ortalama çalışma saati                                                                                                      1990'lardan bu yana Türk ekonomisinde göze çarpan yapısal dönüşümlerden birisi, tarım
Tüm işçiler                              -1,8             -2,8            -1,0          49,1          47,5          0,97    dışı sektörlerin daha çekici hale gelmesi ve tarımdaki verimlilik artışlarının işgücünü tarım
                                                                                                                            sektörünün dışına itmesi ile, tarımın toplam istihdam ve üretimdeki payının azalmasıydı.
Kayıtlı işçiler                          -1,0             -1,9            -0,9          50,8          50,4          0,99
                                                                                                                            Bu süreçte tarımsal sübvansiyonlar azalırken, tarımsal istihdamdaki düşüş eğilimi 2007'ye
Kayıt dışı işçiler                       -3,2             -4,3            -1,1          46,6          43,3          0,93    kadar sürdü: tarımsal istihdamın payı 1990'da yüzde 46 iken 2007'de yüzde 23,5'e düştü,
Tarım sektöründeki işçiler               -2,7             -4,2            -1,5          38,6          37,0          0,96    tarım işçilerinin sayısı ise aynı dönemde 9 milyondan 6 milyona indi. Buna paralel olarak,
İmalat sektöründeki işçiler              -0,9             -2,9            -2,1          52,2          51,7          0,99    tarımın GSYİH'deki payı yüzde 17   ,5'ten yüzde 7,6'ya düştü.
İnşaat sektöründeki işçiler              -1,8             -3,5            -1,6          51,8          51,9          1,00
Hizmet sektöründeki işçiler              -1,9             -1,8             0,2          51,8          50,1          0,97    Bununla birlikte, 2007'den bu yana bu eğilim tersine döndü: 2007 ile 2011 arasında tarımsal
Reel ücret giderleri                                                                                                        istihdam yüzde 26 arttı ve toplam istihdam içindeki payı 2011'de yüzde 25,5'e ulaştı. Bu
Tüm çalışanlar                            7,3              3,3         -4,0                                         1,20    artış, ücretsiz aile işçileri ve kadınlar arasında daha yüksek gerçekleşti. Aynı dönem içinde,
Kayıtlı çalışanlar                        9,4              4,5         -4,9                                         1,00    tarımsal üretim reel olarak yüzde 17 yükseldi ve tarımın GSYİH'deki payı 2011'de yüzde 7    ,9
                                                                                                                            arttı. Tarımsal istihdam 2007'den bu yana neden artıyor?
Kayıt dışı çalışanlar                    -1,9             -5,7         -3,8                                         1,24
Hanehalkı işgücü geliri                   2,2             -1,2         -3,4               --           --              --
                                                                                                                            İlk olarak, tarımsal işgücü azalması süreci çok daha tamamlanmıştır, bu durumda tarımsal
Hanehalkı ücretli işgücü geliri           6,1              1,0         -5,0               --           --              --   istihdamda son zamanlarda görülen artışın yapısal bir değişime işaret etmesi muhtemel
Hanehalkı serbest meslek geliri           0,1             -4,5         -4,6               --           --              --   değildir. Türk çiftlikleri hala çoğunlukla aile işletmeleridir, küçüktür ve parçalanmıştır.
İşgücü verimliliği                        4,6             -5,6        -10,3            473,5        497,5           1,05    Ücretliler, toplam istihdamın sadece yüzde 10'unu oluşturmaktadır ve ana istihdam kategorisi
                                                                                                                            ücretsiz aile işçileridir (2011'de yüzde 47). İşgücü verimliliği çok düşüktür ve hala çok miktarda
Kaynak: TÜİK ve yazarların hesaplamaları. GYKA’dan alınan hanehalkı-seviyesi değişkeni haricinde,                           (çoğunlukla) düşük becerili işgücü mevcuttur, bu da istihdam-üretim esnekliğinin çok düşük
tüm veriler üç aylık İşgücü Anketi verilerine dayanmaktadır. Kriz etkileri, yüzde puan olarak                               olmasına yol açmaktadır - ve tarımsal üretim 2007'den bu yana gerçekten artmıştır.
verilmiştir.
                                                                                                                                 TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ        II
                                                                                                                                                                                                                 37


Tarımsal istihdamdaki artışın bir açıklaması, tarımsal fiyatların daha yüksek olmasıdır; bu
durum sektörü daha karlı, bu yüzden de sonuçta istihdam yaratan yatırımlar için çekici hale
getirmiştir. Aşağıdaki şekil, tarımsal fiyatların 2007'ye kadar dünya gıda fiyatlarındaki artışın,             lanıyordu ve kayıt dışı serbest meslek           yüme oranındaki artış, ücretlerdeki (saat
Türkiye'deki genel üretici fiyatları ile hemen hemen aynı düzeyde arttığını göstermektedir.                    biçimindeydi (ücretsiz aile işçiliği dahil).     başına aylık kazançlar) yüzde 1 puanlık
2007'de dünya gıda fiyatları hızla yükselmiş, Türkiye'deki tarımsal fiyatlar ise daha ılımlı,                  Krizden sonra istihdam tüm sektörlerde,          bir artış ile açıklanmaktadır; krizden önce
ancak genel üretici fiyatlarından daha hızlı bir biçimde artmıştır. 2008 ortalarında ise dünya
gıda fiyatları hızla düşmüş, Türkiye'deki tarımsal fiyatlar ise daha hafif bir biçimde azalmıştır.             özellikle inşaat ve tarım sektörlerinde art-     düşüş eğiliminde olan çalışma saatleri ise
2009 sonunda ise dünya gıda fiyatları hızla yükselmeye başlamış, Türkiye'deki tarımsal fiyatlar                maya devam etmiştir. 2010’un dördüncü            kriz sırasında daha da hızlı düşmüştür (iş-
ise bu kez aynı şekilde takip etmiştir (genel üretici fiyatlarındaki eğilimin oldukça üzerinde).
Dolayısıyla tarımsal fiyatlardaki eğilim 2007'de tarımsal istihdamda yaşanan artışı bir derece                 çeyreğine gelindiğinde, imalat sektörün-         gücü stoklama).
açıklayabilir ve krizden sonraki artışlar ile son derece ilgili olabilir. Gürsel ve İmamoğlu (2011),           deki istihdam krizden önceki seviyesine
tarımsal fiyatlardaki değişikliklerin gerçekten tarımsal istihdamdaki değişikliklerin önemli bir
tahmin unsuru olduğunu göstermek için, 2004 ve 2010 arasında tarımsal istihdamdaki bölgesel
                                                                                                               ulaşmış, inşaat ve tarım sektörlerindeki         11. Hanehalkı işgücü gelirindeki azal-
değişimleri kullanmışlardır.                                                                                   istihdam ise krizden önceki seviyelerinin        ma, hanehalkı üyelerinin iş bulamama-
                                                                                                               sırasıyla yüzde 19 ve 9 üzerine çıkmıştır.       ları ya da işlerini kaybetmelerinden ve
                                                                                                               Tarımsal istihdamın 2007’den bu yana nis-        düşük serbest meslek gelirinden kay-
        Tarımsal nispi fiyatların artması,                        Tarımdaki nispi ücretlerin artması
       tarımı daha kârlı bir sektör haline                      tarımı düşük becerili işçiler için daha        peten istikrarlı olması, tarımın kriz sırasın-   naklanmıştır. Daha önce belirtildiği gibi,
                 getirmektedir                                  çekici bir sektör haline getirmektedir.        daki tampon işlevinin ve iyileşmiş tarımsal      kriz hanehalklarını daha çok düşük işgücü
250                                                      1.40
                                                                                                               ticaret koşullarının bir kombinasyonu ile        geliri yoluyla etkilemiştir. Bu azalma, ar-
200                                                      1.20
150                                                      1.00                                                  açıklanmaktadır (Kutu).                          tan işsizlik süresi ve iş kayıpları ile kısmen
100                                                      0.80                                                                                                   açıklanabilir. Kayıt dışı çalışanların kazanç-
 50                                                      0.60                                                  Asgari ücretlerdeki artış, kayıtlı               ları azalmış, ancak toplam kazançlar art-
                                                         0.40
  0                                                                                                            (ve toplam) kazançları yukarı                    mıştır. GYKA verileri, ücretli istihdamdan
      2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011       0.20
                                                         0.00                                                  çekmiştir, kayıt dışı işçiler ise daha           elde dilen hanehalkı gelirinin kriz sırasın-
         FAO Goda Fiyat Endeksi (2002-04-100)                   2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010   düşük ücretler almıştır—kazanç                   da yüzde 1,0 arttığını, ancak bu artışın kriz
         Genel Üretici Endeksi (Türkiye) (2003=100)
         Tarımsal Üretici Endeksi (Türkiye) (2003=100)            Tarımsal ücretlerin asgari ücrete oranı
                                                                                                               büyümesi düzelme ile birlikte                    öncesi eğilimden daha düşük olduğunu
                                                                                                               yavaşlamış, ancak eşitsizlik daha                ve yüzde 5 puanlık negatif bir etkiye yol
Kaynak: TÜİK; tarımsal ücretler, tarımsal işletmelerdeki sürekli erkek işçiler atıfta bulunmaktadır
(ücret yapısı anketi).
                                                                                                               da artmıştır.                                    açtığını göstermektedir (Tablo A2). Öte
                                                                                                                                                                yandan serbest meslek geliri, krizden
Diğer açıklama ise, özellikle kriz sırasında tarım sektöründeki işlerin tarım dışı sektördeki                  10. Şiddetli negatif talep şokuna kar-           önce hafif pozitif bir eğilim gösterirken
işlere göre artan çekiciliğidir. Tarımsal istihdam, krize karşı bir tampon görevi görmüştür.                   şın, aylık kazançlar kriz öncesinden             kriz sırasında önemli ölçüde düşmüş ve
Tarımsal istihdamdaki artış daha çok faal olmamaktan geçiş yapan ücretsiz aile işçiliği
şeklindedir (ilave işçi etkisi). Ayrıca, tarım sektöründe düşük becerili işçilere olan nispi işgücü            bile daha hızlı büyümüştür, bu durum             yüzde 4,6 puanlık negatif bir etkiye yol
talebindeki artışın bir sonucu olarak, tarım sektörü düşük becerili ücretli işçiler için daha çekici           yüksek ücretlerden kaynaklanmıştır ve            açmıştır (Tablo A2). Bu yüzden, serbest
bir sektör haline gelmiş olabilir. Bunu anlamanın bir yolu, asgari ücretlere karşı tarımsal                    çalışma saatlerindeki eğilim düşmüş-             meslek istihdamının kriz sırasında etkilen-
ücretlerin seviyelerine ve eğilimlerine bakmaktır. Gerçekten de yukarıdaki şekil tarımsal
ücretlerin asgari ücretlerin altında olduğunu ve 2004 yılından itibaren asgari ücretlerden                     tür. Şiddetli negatif talep şokuna karşın,       memesine ve hatta biraz artmasına rağ-
daha hızlı artmaya başlayarak 2006 yılında aynı seviyeye ulaştığını, bu noktadan sonra daha                    ortalama reel aylık kazançlar kriz sırasında     men, serbest meslekten elde edilen gelir
da artarak 2008’de asgari ücretlerin yüzde 24 üzerinde bir seviyeye geldiğini ve bu seviyede
kaldığını, ancak o zamandan beri hala büyüdüğünü göstermektedir. Bu durumda, tarımdaki                         kriz öncesinden biraz daha hızlı büyümüş         önemli ölçüde azalmıştır. Serbest meslek
nispi ücretlerdeki artış, 2007 yılından bu yana tarımsal istihdamda görülen artışa katkıda                     ve kazançların büyüme hızında yüzde 1,5          istihdamının çoğu kayıt dışı olduğundan
bulunmuş olabilir. Seyfettin ve İmamoğlu (2011), tarım dışı sektörlerdeki düşük becerili
                                                                                                               puan artış sağlamıştır. Bunun nedeni sa-         (2011’de yaklaşık yüzde 66), sonuçlar kri-
işçilerin ücretlerindeki değişikliklerin, 2004-10 arasında tarımsal istihdamdaki değişiklikleri
açıkladığı sonucuna varmaktadır.                                                                               dece enflasyondaki düşüş değil (düşüş            zin kayıt dışı kazançlar üzerindeki negatif
                                                                                                               sadece yüzde 0,7 puandır), aynı zamanda          bir etkisi olduğunu ve toplam kayıt dışı
Kaynak: Hatunoğlu, E. Emrah (2011) (bu raporun arka plan çalışması);
Gürsel, Seyfettin ve Z. İmamoğlu (2011).
                                                                                                               nominal kazançların büyüme oranındaki            gelirde önemli bir azalmaya yol açtığını
                                                                                                               artıştır (yüzde 0,9 puan). Kazançların bü-       pekiştirmektedir.
                                                                                                                                                                                                                                                   TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ                 II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           39
                                                                                                                                                                                                                                           ŞEKİL 9
                                                                                                                                                                                                                               Uygulanması zorunlu asgari ücret
12. Kazançlardaki büyüme, işgücü ve-                                                                                    pımı) kriz öncesinden daha düşük bir hızla                                                             (İmalat ve Hizmet Sektörlerindeki Kayıtlı Kazançlar ve Asgari Ücret, 2008)
rimliliği ve GSYİH’deki düşüş ile bir te-                                                                               olsa da (hanehalkı ücret gelirleri üzerindeki
                                                                                                                                                                                                                               1.5
zat oluşturmakta ve ücretlerin payında                                                                                  sonuçlar ile tutarlı olarak) büyüdü ve krizden                                                                                                               2008’de Net Asgari Ücret (2003 fiyatlarıyla)
bir artışa ve karlar üzerinde orantısız bir                                                                             en çok serbest meslek gelirleri ve özellikle
negatif etkiye işaret etmektedir. Çalışma                                                                               karları etkilendiğinden GSYİH içindeki payını
saatleri ve istihdamdaki (her ikisi de nispe-                                                                           arttırdı.
ten küçüktü) aşağı doğru ayarlamanın bir so-                                                                                                                                                                                    1
nucu olarak, işgücü verimliliği (çalışılan saat                                                                         13. Kayıtlı ücretli sektör iş kayıplarından
başına GSYİH) büyümesindeki (yüzde 10,3                                                                                 ağır bir biçimde etkilenmiştir, ancak kayıt
puan) aşağı doğru ayarlama GSYİH büyüme-                                                                                dışı kazançlar azalırken gerçek kazançlar
si üzerindeki etkiden daha küçüktü. İşgücü                                                                              —özellikle hizmet sektöründe—kriz ön-                                                                                                                                              İmalat              Hizmet
verimliliği, krizden önceki kazançlardan daha                                                                           cesinden bile daha hızlı büyümüştür.                                                                    ,5
hızlı büyüyordu (Şekil 8). Ancak kriz sırasın-                                                                          Kazançlardaki genel etki, istihdam tipine ve
da, kazançlar (kriz öncesinden bile daha hızlı)                                                                         sektöre göre önemli farklılıkları gizlemekte-
artarken işgücü verimliliği azaldı. Ücret gi-                                                                           dir. Kazançlar kayıtlı sektörde artmış, ancak
derleri (kazançların ve ücretli istihdamın çar-                                                                         kayıt dışı sektöre azalmıştır. Bu yüzden, iş-
                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                     2                       4                        6                       8                       10
                                  ŞEKİL 8                                                                                                                                                                                                                 2008’de Resmi Kazanç Log’u (2003 fiyatlarıyla)
                                                                                                                                                                                                                               Kaynak: TÜİK ve yazarların hesaplamaları
      İşgücü verimliliği ve GSYİH’deki şiddetli düşüşlere rağmen
      kazançlardaki büyüme
                                                                                                                                                                                                                               gücü piyasasının talep şokuna uyumu, ka-                14. Asgari ücretlerdeki artış kriz sıra-
      (Reel GSYİH, işgücü verimliliği ve kazançlardaki yıldan yıla değişimler, 2006-2011)
                                                                                                                                                                                                                               yıtlı ücretli sektörde istihdam ve kayıt dışı           sında kayıtlı sektör kazançlarını yukarı
                                                                                                                                                                                                                               ücretli sektöre kazançlar yoluyla gerçekleş-            çekmiştir, ancak bu sektördeki kazanç
20
                                                                                                                                                                                                                               miştir. Kriz, kayıtlı ve kayıt dışı işçilerin ücret     eşitsizliğini azaltmamıştır. Kayıtlı sektör
15                                                                                                                                                                                                                             giderlerinin büyümesi üzerinde aynı negatif             ücretleri, 2008 ve 2009 arasında asgari
                                                                                                                                                                                                                               etkiye (yüzde 1,8 puan) sahip olmakla birlik-           ücretteki yüzde 2,6 artış nedeniyle kriz
10
                                                                                                                                                                                                                               te, büyüme kayıtlı işçiler arasında hala po-            sırasında artmaya devam etmiştir. Türki-
 5                                                                                                                                                                                                                             zitif, ancak kayıt dışı işçiler arasında negatif        ye’de asgari ücrete uyulması zorunludur,
                                                                                                                                                                                                                               olmuştur. Ayrıca kriz sırasında tüm sektör-             kayıtlı sektör ücretleri için bir taban oluş-
 0                                                                                                                                                                                                                             lerde kazançlar artarken, kriz sırasında ka-            turmaktadır ve aylık kazançlar bu ücret
       2006Q1
                2006Q2
                         2006Q3
                                  2006Q4
                                           2007Q1
                                                    2007Q2
                                                             2007Q3
                                                                      2007Q4
                                                                               2008Q1
                                                                                        2008Q2
                                                                                                 2008Q3
                                                                                                          2008Q4
                                                                                                                   2009Q1
                                                                                                                            2009Q2
                                                                                                                                     2009Q3
                                                                                                                                              2009Q4
                                                                                                                                                       2010Q1
                                                                                                                                                                2010Q2
                                                                                                                                                                         2010Q3
                                                                                                                                                                                  2010Q4
                                                                                                                                                                                           2011Q1
                                                                                                                                                                                                    2011Q2
                                                                                                                                                                                                             2011Q3
                                                                                                                                                                                                                      2011Q4




 -5                                                                                                                                                                                                                            zançlardaki eğilimin arttığı tek sektör hizmet          etrafında toplanmıştır (Şekil 9).13 Bu ne-
                                                                                                                                                                                                                               sektörüdür. Kayıtlı sektör kazançlarındaki
-10                                                                                                                                                                                                                            artış daha yüksek ücretlerden (saat başına
                                                                                                                                                                                                                                                                                       13- Bunun aksine, asgari ücret kayıt dışı
-15                                                                                                                                                                                                                            kazanç) kaynaklanmıştır, çalışma saatleri ise           ücretler için bir tavan temsil etmekle birlik-
                                                                                                                                                                                                                               azalmıştır. Kayıt dışı sektör kazançlarındaki           te, kayıt dışı ücretlerin çoğu asgari ücretin
                   GSYİH                   İşgücü üretkenliği                               Kazanç                                                                                                                                                                                     önemli ölçüde altındadır. Ayrıca kriz sırasında
-20                                                                                                                                                                                                                            düşüş, daha düşük ücretler ve çalışma sa-
                                                                                                                                                                                                                                                                                       asgari ücretlerdeki artışın, şiddetli bir biçimde
Kaynak: TÜİK ve yazarların hesaplamaları. İşgücü verimliliği: GSYİH, toplam istihdam ve ortalama                                                                                                                               atlerinin sonucudur.                                    azalan kayıt dışı ücretler üzerinde çok az etkisi
yıllık çalışma saatlerinin çarpımına. Kazançlar: aylık kazançlar                                                                                                                                                                                                                       olmuştur.
                                                                                                                TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ       II
                                                                                                                                                                                               41



denle, asgari ücretteki artışlar ortalama         İş kayıpları kentsel alanlardaki             17. Ancak, kadın kazançlarının düzel-          işsizliğinin yetişkin işsizliğinden daha hızlı
kazançları hem doğrudan (asgari ücret-            erkekleri vururken, kadınlar,                me sırasında arayı kapatmasına rağ-            düşmesine rağmen, gençlerin işgücüne
liler için daha yüksek kazançlar) hem de          gençler ve düşük eğitimliler ise             men, kadınlar kriz sırasında kazançlar         katılımı değişmemiştir, bu da yetişkin is-
dolaylı (tüm ücretleri daha yüksek yeni           daha düşük kazançlar elde etmiştir           açısından erkeklere göre kayıp yaşa-           tihdamına göre genç istihdamının daha
bir seviyeye getirerek) olarak etkileyebi-        —kadınlar, iktisadi dalgalanma               mışlardır. Krizden önce, kadın kazanç-         yavaş düzelmesine yol açmıştır. Gençle-
lir. Ancak asgari ücret, hizmet sektörüne         boyunca iş kazanmışlar, ancak                ları erkek kazançlarından daha hızlı bü-       rin faaliyet oranlarındaki bu değişim ek-
kıyasla imalat sektörü için daha bağlayıcı        ücret eşitsizlikleri artmıştır.              yümekteydi. Ancak kriz sırasında, erkek        sikliği daha çok bazı gençlerin işgücüne
görünmektedir. Krizin sektörler arasında-                                                      kazançlarındaki eğilim hafifçe yukarı doğ-     katılmayı ertelemelerinden ve okula geri
ki farklı etkisi nedeniyle, ücretler hizmet       16. Erkekler, özellikle kayıtlı imalat       ru ayarlanmış, kadın kazançlarındaki eği-      dönmelerinden kaynaklanmaktadır; çün-
sektöründe diğer sektörlerden daha faz-           sektörü işlerinde kadınlardan daha           lim ise aşağı doğru ayarlanmıştır. Bunun       kü gençler arasında faal olmayanların ora-
la artmıştır: imalat sektörü üretimi yüzde        fazla iş kaybı yaşamışlardır - kadın-        nedeni temel olarak kayıtlı kazançlardaki      nı (ne çalışan ne de okula giden gençlerin
19 azalırken, hizmet sektöründeki azalma          lar, iktisadi dalgalanma boyunca is-         daha küçük nispi artışlar ve özellikle kayıt   payı), kriz sırasında arttıktan sonra düzel-
yüzde 10 olmuştur. Kriz sırasında asgari          tihdam açısından erkeklere göre daha         dışı kazançlardaki daha büyük nispi azal-      me sırasında önemli ölçüde azalmıştır.
ücretlerdeki şiddetli artışa rağmen, kayıtlı      kazançlı çıkmışlardır. Yaş, eğitim düze-     malardı. Erkeklerin kazançlarındaki nispi
ücretli istihdamda - Gini katsayısı ile ölçü-     yi ve yer açılarından kontrol edildiğinde,   kazanımlar, imalat sektöründe daha be-         19. Gençler, yetişkinlere göre en çok
len - kazanç eşitsizliği artmıştır.               kriz kadınlara göre erkeklerin istihdamı     lirgindi. Ayrıca bu kazanımlar, kadınlara      kazançlar açısından kayıp yaşamıştır
                                                  üzerinde daha büyük bir etki yaratmıştır     göre erkeklerin çalıştığı saat dinamiğine      ve bu fark, krizden sonra artmıştır.
15. Kazanç büyümesi, düzelme döne-                (Tablo A3). Aslına bakılırsa, kriz sonu-     bağlanabilir, çünkü tarım dışındaki tüm        Krizden önce, gençleri kazançları yetiş-
minde yavaşlamıştır, kayıtlı ve kayıt dışı        cunda kadın istihdamı biraz artmış, er-      sektörlerde kadınların çalışma saatleri er-    kinlerin kazançlarından daha hızlı büyü-
işçiler arasındaki kazanç farkı ise güç-          kek istihdamı ise krizden önce herhangi      keklerin çalışma saatinden çok daha fazla      mekteydi. Kriz sırasında yetişkin işçi-
lenmiştir. Krizden sonra reel ücretlerdeki        bir eğilim olmamakla birlikte azalmıştır.    azalmıştır. Kadınların kazançları düzelme      lerin kazançları (krizden önceki ile aynı
artışlar, çalışma saatlerindeki orantılı azal-    Bu, işsizlik üzerindeki farklı bir etkiden   dönemi boyunca ve 2010’un son çeyreği          oranda olmasına rağmen) artarken, genç
malar ile dengelenmiştir. Kazanç büyüme-          ziyade, kadınların faal olmama duru-         itibarıyla erkeklerin kazançlarından daha      işçilerin kazançları değişmeden kalmış-
si eksikliği, kriz sonrası dönemde - Aralık       mundan istihdama olan akışının (ilave        hızlı büyümüştür, hem erkeklerin hem           tır; dolayısıyla kriz öncesi eğilimine göre
2010 itibarıyla halihazırda kriz öncesi sevi-     işçi etkisi) erkeklere göre daha yüksek      de kadınların reel kazançları, kriz öncesi     şiddetli bir düşüş yaşamıştır. Kriz sıra-
yelerin üzerinde olan - işgücü verimliliğin-      olduğunu göstermektedir. Erkek istihda-      ortalamaları yaklaşık yüzde 1 oranında         sında gençler ile yetişkinler arasındaki
deki büyüme ile tezat oluşturmakta ve kriz        mı üzerindeki negatif etki, kayıtlı imalat   aşmıştır.                                      kazanç farkındaki artış, gençlerin kayıtlı
sırasında rekabet gücünde yaşanan kaybın          sektöründeki işlerde yoğunlaşmıştır. Er-                                                    kazançlarındaki daha düşük bir nispi ar-
sadece geçici olduğuna işaret etmektedir.         kek ve kadın istihdamı düzelme döne-         18. Krizin, gençliğin işsizliğine daha         tıştan ve özellikle kayıt dışı kazançlardaki
Ücretlerdeki artış kayıt dışı işçiler arasında    mi boyunca benzer hızlarda artmış ve         fazla zararı olmuştur—bazı gençler             daha yüksek bir nispi düşüşten (yüzde
daha düşüktür ve krizden sonra kayıt dışı         kadınların, iktisadi dalgalanma boyunca      okula döndüğü için, genç işsizliği             3,3) kaynaklanıyordu. Bu farklılıklar bü-
kazançlarda negatif bir ayarlamaya ve kayıtlı     istihdam açısından erkeklere göre daha       daha yavaş düzelmiştir. Genç işsizliği,        yük ölçüde ücret dinamikleri ile açık-
ile kayıt dışı işçiler arasındaki kazanç farkı-   kazançlı çıkmasıyla sonuçlanmıştır (Tab-     ilgili kriz öncesi eğilimlere göre, yetişkin   lanmaktadır. Kazançlardaki iş deneyimi-
nın daha da artmasına yol açmıştır. Aralık        lo A4). Bu, işgücü katılım oranındaki nis-   işsizliğinden neredeyse iki kat daha hız-      ne bağlı artış, krizden sonra yükselmiş
2010 itibarıyla, kayıtlı kazançlar kriz öncesi    pi kazanımdan kaynaklanmaktadır, çün-        lı artmıştır. Bu durum kısmen gençlerin        görünmektedir; yetişkinlerin kazançları
seviyelerin önemli ölçüde üzerine çıkmış,         kü kadın işsizlik oranı erkeklerinkinden     imalat sektöründeki iş kayıplarından yetiş-    değişmeden kalırken gençlerin kazanç-
kayıt dışı kazançlar ise yaklaşık olarak aynı     daha yavaş düzelmiştir.                      kinlere göre daha ağır etkilenmelerinden       ları (hem kayıtlı hem de kayıt dışı) büyük
seviyede gerçekleşmiştir.                                                                      kaynaklanmıştır. Düzelme sırasında genç        kesintilere uğramıştır.
                                                                                                                       TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ          II
                                                                                                                                                                                                          43


                                                                                                    TABLO 3
20. Yüksek ve düşük eğitimli işçiler            rımsal istihdamdaki artış sayesinde kırsal
arasındaki kazanç eşitsizliği kriz sıra-        istihdam oranı değişmeden kalmıştır. İş-
                                                                                                    Orta gelirli ülkelerde krizin işler üzerinde nispeten küçük bir etkisi
                                                                                                    ve kazanç büyümesi üzerinde büyük bir etkisi olmuştur
sında artmış ve daha sonra güçlen-              sizlik her iki bölgede de artmıştır, ancak
miştir. Krizden önce, orta öğretimden           kentsel bölgelerdeki artış kırsal bölgeler-
                                                                                                                                    Ülkelerin sayısı    Kriz öncesi            Kriz             Fark
az eğitime sahip işçilerin (düşük eğitimli      deki artışın neredeyse iki katı olmuştur.
                                                                                                    GSYİH büyümesi                               28             7,3            -2,4              -9,7
işçiler) kazançları, en az orta öğretime        Krizden sonra, hem kentsel hem de kırsal
sahip işçilerin (yüksek eğitimli işçiler)       bölgelerde istihdamda artış ve işsizlikte           Ücret giderleri artışı                       28             9,4             1,1              -8,3
kazançlarından daha hızlı büyümekteydi.         azalma yaşanmıştır. Krizden sonra tarım-              İstihdam artışı                            28             1,8            -0,2              -2,0
Kriz sırasında, düşük eğitimli işçiler ka-      sal istihdamda yaşana büyüme, kırsal                  Kazanç artışı                              28             7,3             1,3              -6,0
zançlar açısından yüksek eğitimli işçilere      istihdamı kriz öncesi seviyelerin üzerine           Çalışma saati artışı                         14             1,7            -5,2              -6,9
göre kayıp yaşamışlardır; düşük eğitimli        çıkarmaya devam etmektedir.                         Reel ücret artışı                            14             6,5             7,2               0,7
işçilerin kazançları yerinde sayarken yük-                                                          Nominal ücret artışı                         14            12,9            12,2              -0,7
sek eğitimli işçilerin ücretleri kriz öncesi    Genel olarak Türkiye’nin işgücü                     CPI artışı                                   14             7,0             6,0              -1,0
eğilimin bile üstünde artmıştır. Yüksek         piyasası, diğer ülkelere göre krizi                 İşsizlik oranı                               28             9,0             9,7               0,7
eğitimli işçilerin kayıtlı kazançlarında bü-    iyi atlatmıştır.                                    Katılım oranı                                24            53,0            53,3               0,3
yük artışlar olmuş, hatta daha yüksek ka-
                                                                                                    Kaynak: Khanna ve ark. 2011. Kriz öncesi dönem, 2006’nın 3üncü çeyreğinden 2008’in 3üncü
yıt dışı kazançlar elde etmişlerdir; düşük      22. Diğer üst orta gelirli ülkelerin ço-            çeyreğine kadar olan sekiz çeyreklik süre boyunca yıldan yıla gerçekleşen değişimlerin bir
eğitimli işçilerin kayıtlı kazançlarında her-   ğunda, krizin işler üzerindeki genel                ortalamasıdır. Kriz dönemi, 2008’in 4üncü çeyreği ile 2009’un 3üncü çeyreği arasındaki ortalamadır.
hangi bir değişiklik olmazken kayıt dışı        etkisi nispeten küçük olmuştur. Bu ça-
kazançları azalmıştır. Bu farklılıklar daha     lışmadaki ile aynı metodoloji kullanılarak          ve imalat sektörlerinin nispi büyüklüğü) ve        duğu gibi) ve (3) önemli olduğu Türkiye’nin
çok ücret oranlarındaki farklılıklardan         44’e kadar orta gelirli ülkeden elde edi-           yerleşik işgücü piyasası uygulamalarının           aksine, ilave işçi etkisinin zayıf olması,
kaynaklanmaktadır. Yüksek eğitimli işçi-        len kanıtlar (Khanna ve ark. 2011; Cho              niteliğine göre ülkeler arasında farklılıklar      ancak bu yeni istihdamın büyük bölümü-
ler kriz sırasında kazandıklarını kaybettik-    ve Newhouse, 2011), krizin bir sonucu               mevcuttur.                                         nün düşük nitelikli olmasıdır (ücretsiz aile
lerinden, düşük eğitimli işçiler kayıt dışı     olarak GSYİH’de yaşanan büyük daralma-                                                                 işçiliği de dahil kayıt dışı serbest meslek).
kazançlar açısından yüksek eğitimli işçi-       lara rağmen istihdam, işsizlik ve özellikle         23. Çoğu durumda, kriz sonucunda                   OECD ülkeleri için benzer tipte bir analiz
ler ile arayı kapatmışlardır; düşük eğitim-     işgücüne katılımın ortalamada nispeten az           işini kaybeden ya da işsiz olup işsiz              mevcut olmamakla birlikte, krizin OECD
li işçilerin kazançları azaldığından, kayıtlı   etkilendiğini göstermektedir. (Tablo 3).14          kalmaya devam eden kişiler, işgücü-                ülkelerindeki işler üzerindeki etkisi de
kazançlar açısından farklılık artmıştır.        Bununla birlikte, GSYİH şokunun ciddiliği-          ne bağlı olarak kalmıştır. Genel olarak,           daha çok işsizlikteki artışlara yansımıştır.
                                                ne, ekonominin yapısına (örneğin ihracat            işsizlik krize istihdamdan daha duyarlıydı,        Reel GSYİH’deki düşüş, 6’sı hariç (örneğin
21. İş kayıpları kentsel bölgelerde yo-                                                             faaliyet oranları üzerinde ise göz ardı edi-       ABD ve İspanya) tüm OECD ülkelerinde
ğunlaşmıştır; kırsal bölgelerde yaşa-           14- Bu çalışmalar, 44 ülkenin homojen bir
                                                                                                    lebilir bir etki vardı. Bunun nedenleri (1)        işsizlikteki artışlardan daha fazlaydı ve is-
yanlar, krize karşı bir tampon olarak           analizini yapmak için zorunlu olarak mevcut         işsizlik üzerindeki etkinin bir kısmının, iş-      tihdam, 2010’un dördüncü çeyreğinde üç
tarım sektörüne başvurabilmişlerdir.            veriler ile kısıtlanmıştır. Bu yüzden Türkiye’ye    siz olup da kriz sonucunda işsiz kalmaya           yıl öncekinden sadece yüzde 1,8 daha dü-
                                                yönelik bu çalışma, analizi (krizin, kayıt dışı
Kentsel bölgelerde yaşayanlar, iş kayıpla-                                                          devam edenlerden kaynaklanması (Türki-             şüktür (OECD 2011).
                                                istihdamın farklı biçimleri, kayıt dışı kazanç-
rından orantısız bir şekilde etkilenmiştir:     lar, kazanç eşitsizliği ve farklı işgücü piyasası   ye’de olduğu gibi); (2) kriz sonucunda işsiz
kentsel bölgelerdeki istihdam oranı kriz        durumları ile sektörler arasındaki geçişler üze-    olmaya devam eden ve işini kaybeden ki-
                                                rindeki etkisinin analizi dahil) bir dizi boyutta
sırasında yüzde 1,2 puan düşerken, ta-                                                              şilerin çoğunun işgücüne bağlı olarak kalıp
                                                genişletmektedir.	
                                                                                                    iş aramaya devam etmesi (Türkiye’de ol-
                                                                                                                          TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ         II
                                                                                                                                                                                                           45



24. Türkiye’de olduğu gibi, iş kayıpla-          çoğuna kıyasla, kriz Türkiye’de kentsel iş-          ma, Küresel Ücret Raporu 2010’da (ILO              sizliği arasında açık bir ilişki bulamamıştır.
rında özellikle ücretli istihdam ve ima-         sizlik üzerinde önemli ölçüde daha yüksek            2010a) analiz edilen 115 ülkeden 80’inde           Türkiye’de, reel asgari ücretlerde 2009’da
lat sektöründeki işler etkilenmiştir. İşler      bir etki yaratmamıştır. OECD ülkelerindeki           gözlenmiştir.16 54 ülkede gelir yelpazesi          yapılan artış, düşük ücretin sıklığındaki bir
üzerindeki nispeten küçük genel etki, sek-       istihdam üzerindeki nispeten küçük genel             genelinde yapılan bir ILO anketi, işgü-            artışı ya da kazanç eşitsizliğindeki bir artışı
töre göre önemli farklılıkları gizlemektedir;    etkiye rağmen, gençler, erkekler, düşük              cü stoklamanın, işgücü piyasasının krize           kayıtlı çalışanlar arasında bile önlememiştir.
ticaret şoklarına nispeten daha fazla açık       becerili işçiler ve geçici işçiler özellikle         uyum sağlamak için yaptığı yaygın bir
olmaları sonucunda ücretli istihdam ve           ağır bir şekilde etkilenmiştir (OECD 2011).          ayarlama olduğunu göstermektedir (ILO              28. Çoğu ülkede, ücret giderlerinin
imalat sektörü işleri daha fazla etkilenmiş-                                                          2009). OECD ülkeleri işgücü stoklamaya             GSYİH içindeki payı da kriz sırasında
tir. Örneğin, istihdam büyümesi sanayide         26. Türkiye’nin aksine, kayıtlı sektör ka-           işten çıkarmalardan çok daha fazla dayan-          artmıştır. Kazanç büyümesindeki yavaşla-
yüzde 3,3 puan düşerken, tarımda yüzde           zanç büyümesi çoğu ülkede düşmüş-                    mışlardır; saatlerdeki azalma, GSYİH’deki          ma genellikle işgücü verimliliği ve GSYİH
1,5 puan artmış ve hizmet sektöründe             tür. 15 Türkiye’de olduğu gibi diğer orta            düşüşle daha orantılı olma eğilimindedir           büyümesindeki azalmadan daha küçüktü.
değişmeden kalmıştır. Türkiye’de olduğu          gelirli ülkelerin çoğunda, gıda ve yakıt             (OECD 2011).                                       Çoğu ülkede, ücret giderlerinin GSYİH
gibi, bir sektördeki iş kayıpları diğer sek-     fiyatlarının aniden artması ile birlikte reel                                                           içindeki payı arttı ve karlar krizden orantı-
törler tarafından emilmemiş, bunun yeri-         kazanç büyümesi 2008’in ilk çeyreğinde               27. Asgari ücret uygulanan ülkelerin               sız bir şekilde etkilenmiştir. Daha önceki
ne daha yüksek işsizliğe dönüşmüştür.            düşmeye başlamıştır. Bununla birlikte, di-           yaklaşık yarısı, kriz sırasında asgari             krizlerde de, işgücü verimliliğine ve GS-
                                                 ğer orta gelirli ülkelerin çoğunda nominal           ücreti arttırmayı seçmiştir. ILO örnekle-          YİH’ye göre kazançlarda küçük ayarlama-
25. İşler üzerindeki etki, çoğu ülkede           kazanç büyümesi kriz sırasında düşerken,             mindeki 108 ülkenin yaklaşık yarısı 2009           lar ve ücret giderlerinin payında artışlar
gençler ve erkekler için daha yüksektir.         Türkiye’de biraz artmıştır. Aslında, kazanç          yılında yasal asgari ücreti arttırmışlardır        görülmüştü. Bir çok durumda, düzelme
Çoğu ülkede, gençler yetişkinlere göre iş        büyümesindeki düşüş, kriz sırasında diğer            (Türkiye, Brezilya, Rusya ve gelişmiş ül-          dönemleri bu dinamiği tersine çevirme
kayıplarından ve artan işsizlikten orantısız     orta gelirli ülkelerin çoğunda yaşanan üc-           kelerin çoğunluğu dahil), diğer yarısında          eğilimi göstermektedir.
bir şekilde etkilendi. Farklı etki (Türkiye’de   ret giderleri büyümesindeki düşüşü büyük             ise asgari ücret değişmeden kalmıştır
sadece imalat sektöründe önemli düzey-           ölçüde açıklamaktadır. Kazanç büyüme-                (ILO 2010a). Yasal asgari ücretlerdeki de-         29. AOA ve OECD ülkelerinin çoğunda,
deydi) - muhtemelen gençlerin daha dü-           sindeki düşüş, saatlerdeki artıştaki (Tür-           ğişikliklerin ve/veya azalan enflasyonun bir       işgücü piyasasının düzelmesi ekono-
şük şirkete özgü becerilere sahip olmaları       kiye’dekinden önemli ölçüde daha fazla)              sonucu olarak, gelişmiş ülkelerin çoğu ile         mik büyümenin gerisinde kaldı - Tür-
ve sözleşme düzenlemelerinin daha es-            şiddetli düşüş ile tamamen açıklanmakta-             Avrupa ve Orta Asya’daki (AOA) ülkelerin           kiye ise nispeten iyiydi. AOA’daki çoğu
nek olması sonucunda şirketlerin yetiş-          dır, reel ücretler ise azalan enflasyon sa-          yarısında (Türkiye dahil) 2009 yılında asga-       ülke 2009’un ikinci ve üçüncü çeyrekle-
kinlerden çok gençleri işten çıkarma eğili-      yesinde biraz artmıştır. 2009 yılında reel           ri ücretlerde reel olarak yüzde 1 puan ya          rinde büyümeye başladı, OECD bölgesin-
mine sahip olduklarını gösterecek şekilde        kazançların pozitif artışında görülen azal-          da daha fazla artış olmuştur.17 Küresel Üc-        deki reel GSYİH ise 2009’un ilk çeyreğin-
- aynı sektörler içinde gerçekleşmiştir. Ka-                                                          ret Raporu 2010, asgari ücretler ile (çoğu         den beri büyümektedir. En çok etkilenen
dınlara kıyasla erkekler üzerindeki etkinin                                                           kez asgari ücret politikalarının hedefi olan)      ülkelerden biri olan Türkiye’de ise düzelme
                                                 15- Bu ülkeler için kazançlara ilişkin veriler
daha yüksek olması, büyük ölçüde erkek-          işletme anketlerinden elde edilmiştir ve bu          düşük ücretin sıklığı ya da kazanç eşit-           ancak 2009’un sonunda başlamıştır; an-
lerin ücretli istihdamda ve imalat sektö-        nedenle daha çok kayıtlı sektör çalışanlarına                                                           cak başladıktan sonra en etkili düzelmeler
                                                 atıfta bulunmaktadır. Khanna ve ark. (2011),         16- Kuşkusuz bölgeler arasında farklılıklar
ründe orantısız bir şekilde temsil edilme-                                                                                                               arasına girmiş ve hızla kriz öncesi seviye-
                                                 toplam istihdam ile (esasen kayıtlı) kazançların     vardır: Asya ve Latin Amerika’da büyüme
leriyle açıklanmaktadır. Ancak Türkiye’deki      çarpımı olan ücret giderlerini kullanarak, işçile-   azalmış ancak pozitif kalmıştır, gelişmiş          sine gelmiştir. Ancak çoğu AOA ve OECD
durumun aksine, kadınlar arasındaki ilave        rin işgücü piyasasına nasıl uyum sağladıkla-         ülkelerde hafif pozitiftir ve Letonya, Litvanya,   ülkesinde, büyüme, kriz sırasında işten
                                                 rını ve bu uyumun ne kadarının istihdam ve           Sırbistan ve Ukrayna gibi bazı Avrupa ve Orta
işçi etkisi ile açıklanmamaktadır. Türki-                                                                                                                çıkarılan işçilerin çoğunun tekrar istihdam
                                                 kazançlardaki değişimlerden kaynaklandığını          Asya ülkelerinde önemli ölçüde negatiftir.
ye’de olduğu gibi, eğitim seviyesine da-                                                              17- AOA bölgesi Doğru Avrupa’daki geçiş            edilmesini sağlamaya yetecek kadar etkili
                                                 incelemişlerdir.
yanan farklılıklar düşüktü. Diğer ülkelerin                                                           ülkelerini, Balkanları, Bağımsız Devletler         değildi. AOA ülkeleri arasında, istihdam
                                                                                                      Topluluğunu ve Türkiye’yi kapsamaktadır.
                                                                                                  TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ         III
                                                                                                                                                                                   47


                                                                                                3. İKTİSADİ DALGALANMA SIRASINDA
                                                                                            POLİTİKA ÖNLEMLERİ VE YERLEŞİK İŞGÜCÜ
                                                                                                            PİYASASI UYGULAMALARI

                                                                                                                               1. Krizin ve düzelmenin işgücü piyasası
                                                                                                                               üzerindeki gözlemlenen genel ve dağı-
                                                                                                                               lımsal etkileri ne ölçüde politikalardan
                                                                                                                               kaynaklanıyordu? Elbette politikaların
                                                                                                                               açıklayıcı bir gücü vardır, ancak güvenilir
                                                                                                                               karşı-olgular (yani bu politikaların mevcut
                                                                                                                               olmaması durumunda ne olacağı) bulun-
                                                                                                                               maması nedeniyle tam olarak ne kadar ol-
                                                                                                                               duğunu söylemek zordur. Bu bölümde bu
                                                                                                                               soru ele alınmaktadır, ancak politikaların
                                                                                                                               etkisini değerlendirmeye çalışmaktan çok,
                                                                                                                               iktisadi dalgalanma sırasında alınan politi-
                                                                                                                               ka önlemlerinin ve gözlemlenen etkilere
büyümesi yüksek GSYİH büyümesine               30. Bu ülkelerin özellikle Avrupa’da                                            karşılık mevcut yerleşik işgücü piyasası uy-
sahip ülkelerde bile zayıftı; ancak güçlü      bulunan bazılarında, 2011’in ikinci ya-                                         gulamalarının yapıcı bir değerlendirmesine
istihdam büyümesi ile birlikte hızlı GSYİH     rısında başlayan ekonomik yavaşlama                                             odaklanılmıştır. Bu durumda (makul) varsa-
büyümesinin kriz öncesinden daha yük-          nedeniyle istihdam rakamları daha da                                            yım, politikaların bir etkisi olmuş olsa bile,
sek istihdam oranları ile daha düşük işsiz-    kötüleşmektedir. OECD’deki işgücü pi-                                           bu etkinin gözlemlenen etkilerin belirtisini
lik oranları sonucunu sağlandığı Türkiye       yasaları ortalama olarak yavaşça düzelir-                                       değiştirmek için yeterince güçlü olmadı-
ve Kazakistan bunların dışında kalmıştır.      ken bile, İspanya, Yunanistan, Portekiz ve                                      ğı yönündedir. Analiz, istihdama ve sosyal
OECD’deki işsizlik oranı, 2009’un dördün-      İrlanda gibi ülkeler (son üç ülkede, AB ve                                      koruma politikalarına odaklanmaktadır. Bu
cü çeyreğindeki yüzde 8,7’lik yüksek ora-      IMF tarafından katı mali düzenlemeler ge-                                       bölümün son kısmında, Türkiye’nin kriz mü-
na ulaşmış ve 2011’in üçüncü çeyreğine         rektiren ‘kurtarma paketleri’ uygulanmak-                                       dahale politikaları, diğer ülkelerin politikaları
kadar sadece yüzde 0,6 puan azalmıştır.        tadır) durgun ya da artan işsizlikle karşı                                      ile karşılaştırılmaktadır.
Türkiye, Almanya ve Şili, işsizliğin haliha-   karşıyaydı. Ağustos 2011’de ülke borcu
zırda kriz öncesi seviyelerin altında olduğu   krizinin İspanya ve İtalya gibi diğer Avro                                      İktisadi dalgalanma boyunca
yegane OECD ülkeleridir.                       bölgesi ülkelerine sıçramasının ardından,                                       istihdam ve sosyal koruma
                                               OECD’de, özellikle Avro bölgesinde bü-                                          politikaları için bir çerçeve
                                               yüme yavaşlamış ve bu bölgedeki bazı
                                               ülkeler 2012’de negatif alana girmiştir.                                        1) İş yaratmaya ve işleri korumaya yö-
                                               Türkiye’nin büyümesi 2011’in ikinci yarı-                                       nelik politikalar (yani talebi teşvik etmek)
                                               sında yavaşlamış; AB’ye yapılan ihracat
                                               ve yabancı sermaye azaldığından 2012’de                                         a. İş yaratma: yeni işe almalar için şirketle-
                                               yüzde 3’e ulaşması beklenmektedir.                                              re verilen destekler (örneğin sosyal güven-
                                                                                                                      TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ          III
                                                                                                                                                                                                        49



lik katkı paylarında indirimler; çoğunlukla      a. İstihdam ile bağlantılı teminatlar: düşük      • İşsizlikteki artış, artan işsizlik süresi ve    İktisadi dalgalanma boyunca
gençler ve kadınlar gibi dezavantajlı grup-      ücretli işçiler için iş-içi teminatlar (örneğin   iş kayıpları ile açıklanmaktadır; ancak top-      Türkiye’nin politikaları
lara yönelik olarak), KOBİ’lere ve serbest       vergi indirimleri ya da toplu ödemeler;           lam istihdam üzerindeki etki, ilave işçi et-
meslek sahiplerine verilen destekler (ör-        asgari ücretler; işsizlik ya da emekliliğe        kisi ile kısmen hafiflemiştir - istihdam hızlı    2. Krizden önce, ücret dışı işgücü mali-
neğin finansmana erişim, danışmanlık             yönelik bireysel tasarruf hesaplarından           ve güçlü bir biçimde düzelmiştir.                 yetlerini azaltan ve aktif işgücü piyasası
hizmetleri ve kamu ihalelerinde ayrıcalıklı      geçici olarak çekilme.                                                                              programlarının (AİPP) genişletilmesi için
muamele) ve kamuda geçici çalışma.18                                                               • İş kayıpları kayıtlı çalışanları vurmuştur,     temel oluşturan bir işgücü piyasası refor-
                                                 b. İşsizler için teminatlar: işsizlik sigortası   kayıt dışı sektör ise işini kaybedenler ve        mu yapılmıştır. Mayıs 2008’de ilk istihdam
b. İşleri koruma: şirketlerin ya da işçilerin,   (krizler sırasında alınan yardımlar için oto-     işgücü piyasasına yeni girenler için bir          paketi uygulamaya konmuş, ancak aynı yılın
işçi başına saatte geçici bir azaltma için       matik ya da geçici uzatmalar) ve işsizlik         tampon görevi görmüştür (tarım alanın-            Ekim ayında uygulanmaya başlanan önlemler
bir destek aldığı, işten çıkarmalardan çok       yardımı (örneğin işsizlik sigortası için uy-      daki ücretsiz aile işçileri de dahil olmak        ekonomik durgunluğun başlangıcı ile çakış-
iş paylaşımını teşvik eden kısa çalışma          gun olmayan ya da artık uygun olmayan iş          üzere, çoğu kayıt dışı serbest mesleğe            mıştır. Reformun ana unsurları şunlardı: (1)
planları. Kıdem tazminatı ödemelerini ve         arayanlar için).                                  geçmiştir) - kayıtlı ücretli işler krizden son-   işverenlerin sosyal güvenlik katkı paylarında,
işgücü sözleşmelerini düzenleyen işgücü                                                            ra güçlü bir biçimde düzelmiştir.                 Türkiye’nin istihdam üzerindeki vergi yükünü
düzenlemeleri iktisadi dalgalanma ile bağ-       c. İş durumuna bağlı olmayan teminatlar:                                                            (yüzde 35) OECD ortalamasına getirecek in-
lantılı değildir, ancak işgücü piyasalarının     nakit ve ayni transferler gibi sosyal yar-        • Asgari ücretlerdeki artış, kayıtlı sektör       dirimler (geniş kapsamlı yüzde 5 puanlık in-
iktisadi dalgalanmaya nasıl uyum sağladı-        dımlar. Bu teminatlar genel olarak kro-           kazançlarını ve toplam kazançları yukarı          dirim, ayrıca kadınların ve işgücü piyasasına
ğını etkileyebilir. Yüksek kıdem tazminat-       nik yoksullara yöneliktir, ancak, örneğin         çekmiştir, kayıt dışı işçiler ise daha düşük      yeni girenlerin işe alınması için ilave geçici
ları, şirketlerin işçileri işten çıkarmalarını   uygunluk gerekliliklerini gevşeterek (ve          ücretler almıştır - kazançlar düzelme ile         indirimler)19 ve (2) AİPP’nin tüm kayıtlı işsiz-
daha maliyetli bir hale getirmektedir. Üc-       dolayısıyla kapsamı genişleterek) ve te-          birlikte durmuş, ancak eşitsizlik daha da         lere açılması (İşsizlik Sigortası Fonu İSF’den
retler ve/veya saatler açısından daha es-        minatları arttırarak, krizlerin neden olduğu      artmıştır.                                        gelen finansman arttırılmıştır ve faydalanan-
nek sözleşmeler, şirketlerin işçi çıkarma        artan sosyal ihtiyaçların üzerine eğilmek                                                           lar, tüm kayıtlı işsizleri kapsayacak şekilde
gereksinimini azaltmaktadır.                     için de kullanılabilir.                           • Hanehalkı işgücü gelirlerindeki azalma,         genişletilmiştir; daha önce sadece İS fay-
                                                                                                   artan işsizlik sürelerinden, kayıtlı işçilerin    dalanıcıları uygun bulunuyordu), böylece bu
2) İş aramayı ve becerilerin geliştirilme-       Sonuçların özeti                                  iş kayıplarından ve kayıt dışı işçilerin aza-     programların düşük bir tabana yayılmasının
sini desteklemeye yönelik politikalar. Bu                                                          lan ücretlerinden ve serbest meslek gelir-        kolaylaştırılması - 2008’de, kayıtlı işsizlerin
politikalar grubu, bilgi ve beceriler açısın-    • Türk ekonomisi, hanehalklarını daha çok         lerinden kaynaklanmıştır.                         yüzde 3,8’ini temsil eden (tüm işsizlerin yüz-
dan bireylerin istihdam edilmelerini önle-       düşük işgücü gelirleri yoluyla etkileyen                                                            de 1,2’si) 30.700 faydalanıcı, neredeyse ta-
yen engelleri ele almayı amaçlamaktadır:         krizden ağır bir biçimde etkilenmiştir, an-       • İş kayıpları kentsel alanlardaki erkekle-       mamı meslek edindirme kursiyeri.
istihdam hizmetleri (iş aracılığı ve danış-      cak düzelme hızlı ve güçlü olmuştur.              ri orantısız bir şekilde vururken, kadınlar,
manlığı, iş arama yardımı) ve vasıf eğitimi.                                                       gençler ve düşük eğitimliler ise daha dü-         3. Ücret dışı işgücü maliyetlerindeki geniş
                                                 • Krizin işler üzerinde, daha çok işsizliğin      şük kazançlar elde etmiştir - kadınlar, ikti-     kapsamlı azalmanın, kriz sırasındaki bazı
3) Geliri korumaya yönelik politikalar.          artması yoluyla nispeten düşük bir genel          sadi dalgalanma boyunca iş kazanmışlar,           işten çıkarmaları önlemiş ve düzelme sı-
Bu programlar, işsizliğe ya da kazançlar-        etkisi olmuştur.                                  ancak ücret eşitsizlikleri artmıştır.             rasındaki işe almaları teşvik etmiş olması
daki bir düşüşe karşı kendi kendini sigor-                                                                                                           olasıdır. Bir kriz müdahale önlemi olmamak-
talamayı tamamlamayı amaçlar:
18- Kamuda geçici çalışma programlarının                                                                                                             19- İstihdam üzerindeki vergi yükü, vergilerin
özellikle krizler sırasında gelir koruyucu bir                                                                                                       ve sosyal güvenlik katkı paylarının toplam
rolü de vardır.                                                                                                                                      işgücü maliyetleri içindeki payıdır.
                                                                                                                    TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ          III
                                                                                                                                                                                                      51



la birlikte, işverenlerin sosyal güvenlik katkı    üzerindeki kısıtlamalar, geçici/belirli süre   nispeten daha yüksek bir etki söz ko-           yerine getirmeleri gerekiyordu. 190.233
paylarında yapılan geniş kapsamlı indirim,         esasına göre işe alınan işçilerin (Türki-      nusu olurdu. Ancak iş kayıpları, kıdem          kişiye ulaştığı 2009 yılından önce, göz
gelirlerinin azalmaya başladığı bir zamanda        ye’deki tüm işçilerin neredeyse yarısı)        tazminatı ödemelerinin geçerli olduğu           ardı edilebilir sayıda işçi bu programdan
şirketlerin işgücü maliyetlerini azaltmıştır. Bu   yüzde 74’ünün kayıt dışı olarak çalışma-       kayıtlı ücretli sektör işçilerine odaklan-      yararlandı.
önlem, yeni işe almalara yönelik (o tarihten       sına neden olmaktadır (İşgücü Anketi,          mıştı. İşini kaybedenlerin çoğu, krizden
bu yana sürekli genişleyen) hedeflenmiş            2010). İşçilerin ve işverenlerin yarım         etkilenmeyen kayıt dışı ücretli istihda-        2) Mesleki eğitimin genişletilmesi.
destekle birlikte, işe alma maliyetlerini dü-      zamanlı çalışması/çalıştırmasına yöne-         ma geçti. Ayrıca, hem kayıtlı hem de ka-        Türkiye İş Kurumu (İŞKUR) tarafından
şürerek ekonomik düzelme sırasında (refor-         lik caydırıcı etkenler vardır ve bu durum      yıt dışı sektörlerdeki ortalama çalışma         sağlanan mesleki eğitimin kapsamı
mun asıl amacı olan) yeni işler yaratılmasına      kayıtlı çalışanların sadece yüzde 3’ünün       saatlerinde bir miktar ayarlama vardı.          2008 yılında 30.000 iken 2009 yılında
katkıda bulunmuş olabilir. Bir çalışma, geniş      yarım zamanlı olmasına neden olmakta-          Kriz, kayıtlı sektörde bile, imalat sektö-      167.000’e yükselmiştir (kayıtlı işsizle-
kapsamlı indirimin bir kısmı yüksek ücretlere      dır. 2008 reformları, ödemeleri net üc-        rü hariç gençlerin istihdamı (genellikle        rin yüzde 21’i, toplam işsizlerin yüzde
dönüştüğünden, bu indirimin istihdam üze-          ret yerine brüt ücrete bağlayarak işsizlik     daha esnek) üzerinde orantısız bir etki         6,4’ü). Program, becerilerin oluştu-
rindeki etkisinin (yüzde 1,25 artış) bütçe ma-     teminatlarını yüzde 11 oranında (asgari        oluşturmadı.                                    rulmasına ek olarak, kursiyerlere gün-
liyetine göre sınırlı olabileceğini göstermek-     ücret kazananlarda yüzde 17) arttırmıştır.                                                     lük 15TL cep harçlığı da sağlıyordu
tedir (Dünya Bankası 2009b). Aynı çalışma,         Ancak yüksek kayıt dışı işçi sayısı, sıkı      6. Hükümet, 2009 yılında, istihdamla            (2009’da asgari ücretin yaklaşık yarısı),
düşük ücret kazananları (örneğin gençler ve        yeterlilik kuralları ve düşük teminatla-       ilgili önlemleri içeren bir kriz müda-          bu miktar 2012’de 20TL ’ye yükselmiştir.
kadınlar) hedefleyen indirimlerin daha mali-       rın kombinasyonu, işsizlik sigortasının        hale paketini uygulamaya koymuş-
yet-etkin olduğunu göstermektedir.                 işçileri ekonomik gerilemeler sırasında        tur. Yetkililerin küresel krize müdahale-       3) Kamuda geçici çalışma. Kamuda
                                                   ve sonrasında koruma etkinliğini sınırla-      si dört alanı kapsıyordu: para politikası,      Geçici Çalışma programı 2009’da uygu-
4. Türkiye krize katı işgücü piyasası              maktadır. Eylül 2008’de, kayıtlı işsizlerin    bankacılık likidite önlemleri, mali teşvik      lamaya konulmuştur. Uygun olabilmesi
düzenlemeleri ve işsizler için sınır-              sadece yüzde 17,3’ü (tüm işsizlerin yüz-       ve istihdam. Önlemlerin esas kısmı              için, faydalanıcıların İŞKUR’a kayıt ol-
lı koruma ile girmiştir. 2008 reformu,             de 5,3’ü) işsizlik teminatları almaktaydı.     Mayıs 2009’da geldi ve 2009’daki GS-            ması ve benzer diğer bir kamu desteği
OECD içinde en kısıtlayıcı mevzuatlar-                                                            YİH’nin yaklaşık yüzde 2,2’sine tekabül         almaması gerekmekteydi. 6 ay boyun-
dan bir olan istihdamı koruma mevzu-               5. Katı istihdamı koruma mevzua-               etmekteydi (ILO 2009b); ancak sadece            ca asgari ücrete eşit ödeme yapılmıştır
atına (İKM) dokunmamıştır. Bu katılık,             tı (İKM) kriz sırasında işlerin korun-         krizle ilgili ihtiyari önlemler dahil edildi-   (2012’de 9 aya çıkarılmıştır). Program-
esnek sözleşme (yarım zamanlı, belirli             ması için önemli bir faktör değildir,          ğinde bu rakam GSYİH’nin yüzde 1’in-            dan 2009’da 45.500 kişi yararlanmıştır.
süreli ve geçici sözleşmeler) yapmaya              ancak yeni işler yaratılmasında bir            den azına düşmektedir. İstihdamla ilgili
ilişkin kısıtlamalardan/caydırıcı etken-           kısıtlama oluşturması muhtemeldir.             kriz politika önlemleri aşağıdakileri içer-     4) KOBİ’lere destek. KOBİ’ler, Türki-
lerden ve cömert kıdem tazminatı yü-               Katı İKM, iktisadi dalgalanma boyunda          mekteydi (Tablo 4):                             ye’deki istihdamın çoğunluğuna karşılık
kümlülüklerinden kaynaklanmaktadır. 20             iş akışlarını azaltma eğilimine sahiptir                                                       gelmektedir.21 Hükümet, Türkiye Küçük
Belirli süreli/geçici sözleşme yapma               (düzelmeler sırasında işe alma ve ge-          1) Kısa çalışma planı. Ödemeler yüz-            ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve
                                                   rilemeler sırasında işten çıkarma) (Mic-       de 50 arttı ve yardım alma süresi 3 ay-         Destekleme İdaresi Başkanlığına (KOS-
                                                   co ve Page, 2004). Kıdem tazminatı             dan 6 aya çıktı (Şubat 2009). Program,          GEB) sağladığı finansmanı, kredi teşvikle-
20- İşçiler bir yıl çalıştıktan sonra uygunluk
kazanmaktadır, uygun ayrılmalar (ekonomik          yükümlülükleri ya da kısıtlayıcı çalışma       azaltılmış çalışma saatleri için zorluklar
nedenler, geçerli nedenlere dayanan işten          düzenlemeleri kriz sırasındaki işten           yaşayan şirketlerdeki işçilere kısmen           21- KOBİ’ler (250’den az çalışanı olan
çıkarma durumları ve emeklilik nedeniyle                                                                                                          işletmekler), istihdamın yüzde 92’sine karşılık
                                                   çıkarmalar için önemli bir caydırıcı ol-       ödeme yapmak için 2005’te başlatıl-
ayrılmalar dahil) durumunda her hizmet yılı                                                                                                       gelmektedir. Küçük işletmeler (50’den az
için bir aylık ücret ödemesi yapılmaktadır,        saydı, bu yükümlülüklere ya da kısıtla-        mıştı. Uygun olabilmek için, işçilerin          çalışan) yüzde 79’a karşılık gelirken, 10’dan az
yıl sayısı için tavan yoktur ancak yıl başına      malara tabi olmayan istihdam üzerinde          işsizlik sigortası ile aynı sıkı koşulları      işçi çalıştıran işletmeler en önemli kategoriyi
ödenen miktar için vardır.                                                                                                                        oluşturmaktadır (yüzde 59).
                                                                                                                                         TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ           III
                                                                                                                                                                                                                            53


                                                                                                                   TABLO 4
                                                                                                                   İstihdamla ilgili anahtar kriz önlemleri
                                                                                                                   (Ana programlar ve toplam)

                                                                                                                                                             2008                     2009                   2010
                                                                                                                                                     Faydalanıcı Milyon        Faydalanıcı   Milyon   Faydalanıcı Milyon
                                                                                                                                                       (x1000)    TL             (x1000)      TL        (x1000)    TL

                                                                                                                    Mesleki eğitim                            31          35           167      193          157     242

                                                                                                                    Kamuda geçici çalışma                                               45      111           42     138
                                                                                                                    Kısa çalışma planı                                                 190      163           27      39
                                                                                                                    Yeni işe almalar için                                 16                     66                  137
                                                                                                                    teşvikler
                                                                                                                    KOBİ'lere KOSGEB desteği                  51         186            74      167           73     203

                                                                                                                   Kaynak: İŞKUR, KOSGEB ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı




                                                                                                                                    ŞEKİL 10
                                                                                                                       Asgari ücret kriz sırasında önemli ölçüde arttı ve OECD’deki ortalama
                                                                                                                       ücretlere göre en yüksek seviyeye ulaştı

                                                                                                                Kriz sırasında ve sonrasında                               OECD’deki en yüksek nispi asgari ücret
rini, hibeleri ve teknik destek programla-      5) Zaman kısıtlamalı önlemler. Ka-                                yükselen asgari ücretler                               (Ulusal asgari ücretin ortalama ücrete oranı)
rını desteklemek için yüzde 48 arttırdı, bu     dınların ve işgücü piyasasına yeni giren           (2003 fiyatlarıyla asgari ücretlerin büyüme oranları)
desteği hizmet sektöründeki KOBİ’leri de        gençlerin yeni işe alınmasına yönelik
                                                                                              5                                                                     80




                                                                                                                                                                                                                       71
kapsayacak şekilde genişletmiştir ve KO-        destekler, Temmuz 2010’a kadar uzatıl-                                                                              70
                                                                                              4




                                                                                                                                                                                   61
                                                                                                                                                                                  59
Bİ’lere yönelik kredi kaynaklarını güçlen-      mıştır. 2010’un sonuna kadar, İS faydala-                                                                           60




                                                                                                                                                                                 54
                                                                                                                                                                                54
                                                                                                                                                                               52
                                                                                                                                                                               51
                                                                                                                                                                               51
                                                                                                                                                                              49
                                                                                                                                                                              48
                                                                                                                                                                             48
                                                                                                                                                                             47
                                                                                              3




                                                                                                                                                                             46
                                                                                                                                                                             46
dirmek için Kredi Garanti Fonunu (KGF) 1        nıcıların işe alınmasına yönelik destekler




                                                                                                                                                                            45
                                                                                                                                                                            45
                                                                                                                                                                    50




                                                                                                                                                                            44
                                                                                                                                                                            44
                                                                                                                                                                           43
                                                                                                                                                                           42
                                                                                                                                                                           41
                                                                                                                                                                          41
                                                                                                                                                                         37
                                                                                                                                                                         36
                                                                                                                                                                         36
                                                                                                                                                                    40
milyar TL arttırmıştır. Kısmen erken likidite   (işverenin sosyal güvenlik katkı payları,     2
                                                                                                                                                                    30
önlemleri sayesinde, krediler düşük faiz        İS yardımı uygunluk süresinin geri kala-      1                                                                     20
oranlarıyla hızla sisteme geri akarak kredi     nı boyunca İSF tarafından ödeniyordu)         0                                                                     10
teşviklerinin maliyetlerini düşürmüş, fayda-    uygulamaya konmuştur. Ağır etkilenen                 2005   2006      2007   2008    2009     2010    2011           0




                                                                                                                                                                             Çek Cumh.
                                                                                                                                                                               Japonya
                                                                                                                                                                                     ABD
                                                                                                                                                                            Güney Kore
                                                                                                                                                                                Estonya
                                                                                                                                                                          Lüksemburg
                                                                                                                                                                                Kanada
                                                                                                                                                                               Litvanya
                                                                                                                                                                                İspanya
                                                                                                                                                                               Polonya
                                                                                                                                                                               Sovakya
                                                                                                                                                                              Romanya
                                                                                                                                                                         Birleşik Krallık
                                                                                                                                                                              Hollanda
                                                                                                                                                                            Macaristan
                                                                                                                                                                            Yunanistan
                                                                                                                                                                              Slovenya
                                                                                                                                                                                 Belçika
                                                                                                                                                                                 İrlanda
                                                                                                                                                                               Letonya
                                                                                                                                                                               Portekiz
                                                                                                                                                                             Avustralya
                                                                                                                                                                          Yeni Zelanda
                                                                                                                                                                                 Fransa
                                                                                                                                                                                 Türkiye
                                                                                              -1
lanıcılardaki önemli artışa rağmen, 2008’e      sektörlerdeki işten çıkarmaları azaltmaya
                                                                                              -2
kıyasla 2009’da fiili KOSGEB harcamaları-       yönelik bir önlem olarak, otomotiv, elekt-
nın daha az olmasına yol açmıştır.22            ronik ve ev aletleri gibi sektörlerde Eylül
                                                2009’a kadar tüketim vergisi indirimleri                           Kaynak: TÜİK ve OECD (Ulusal İşgücü Anketleri)
22- Desteğin hizmet sektöründeki KOBİ’leri de
destekleyecek şekilde genişletilmesi sonu-      uygulamaya konmuştur.
cunda, yeni kredi teşviklerinin ve hibelerin
tahsisinde biraz gecikme yaşandı.
                                                                                                                                                 TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ          III
                                                                                                                                                                                                                                   55


TABLO 5
                                                                                                                              8. Ayrıca, sosyal yardım programları                9. Sosyal Destek Programı (SDP), Türki-
Sosyal yardım: Harcamalar ve faydalanıcılar                                                                                   bakımından da krize müdahalede bu-                  ye’nin Güney Doğu bölgesinde krizden
(Ana programlar ve toplam)                                                                                                    lunulmuştur. Genel olarak, sosyal yardım            kaynaklanan artan sosyal ihtiyaçların
                                                                                                                              faydalanıcıları ve harcaması konjonktüre            karşılanmasına yardımcı olmuştur.
                                      2007                    2008                     2009                  2010
                                                                                                                              karşı bir davranış sergilemiş, 2009’da yüz-         Sosyal Destek Programı (SDP), Türki-
                             Faydalanıcı Milyon        Faydalanıcı    Milyon    Faydalanıcı    Milyon Faydalanıcı Milyon
                                                                                                                              de 33 ile önemli ölçüde artmış ve 2010’da           ye’nin Güney Doğu bölgesinde yaşayan
                               (x1000)    TL             (x1000)       TL         (x1000)       TL      (x1000)    TL
 Sosyal yardımlar GM                          1.413                     1.797                    2.379                2.033
                                                                                                                              hafifçe düşmüştür (Tablo 5). 2009’da                insanların yaşam standartlarının yükseltil-
                                                                                                                              harcamalarda yaşanan artış, sosyal yar-             mesini amaçlayan, Güney Doğu Anadolu
   ŞNT                              2.756       321          2.978       409          2.882       483       3.002    341(1)   dımların GSYİH’deki payının yüzde 1’den             Projesi (GAP) altındaki diğer devlet prog-
   Gıda yardımı                                 140          2.106       218          2.063       379        862        92    yüzde 1,4’e çıkmasına yol açmıştır. Ancak           ramlarını tamamlamak için Mayıs 2008’de
 Yeşil Kart                         9.355     3.913          9.338      4.031         9.647      5.506      9.452     4.951   bu artışın büyük kısmı krize karşılık değil-        uygulamaya konmuştur. SDP       , dezavantajlı
 Prim ödemesiz emekli               1.245     1.620          1.266      2.019         1.321      2.367      1.364     2.562
                                                                                                                              di. Harcamalardaki artışın yaklaşık yarısı,         grupların istihdam edilebilirliğini ve yaşam
 maaşı
                                                                                                                              2008 Sosyal Güvenlik ve Genel Sağlık                standartlarını yükseltmek için spesifik
 Evde bakım desteği                    0,4       0,5           1,3       400            205       959        285      1.567
                                                                                                                              Sigortası Kanununun uygulamaya konma-               müdahaleler içermektedir.
 Kömür yardımı                                                           436                      594                  557
                                                                                                                              sının ardından Yeşil Kart Programı (YKP)
 Belediyeler                                    436                      519                      485                  453
 Sosyal yardımlar, toplam                     8.066         11.159      9.815        14.834     13.019     14.018    12.998
                                                                                                                              teminatlarındaki artış ile açıklanmaktadır.24       Gözlemlenen kriz etkilerine karşı
 Toplam/GSYHİ (%)                     0,96                     1,03                     1,37                  1,18            Genel sosyal yardım programları kriz sıra-          politikaların değerlendirmesi
                                                                                                                              sında korunmuş ve bazı durumlarda krize
                  Kaynak: Kalkınma Bakanlığı ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı. Sosyal emekli maaşları, yaşlılar
                                                                                                                              karşılık olarak genişletilmiştir.                   10. Kriz müdahale önlemlerinin kayıtlı
                  ve engelliler için primsiz emekli maaşlarını içermektedir.
                  (1) ŞNT harcamaları, yeni Bütünleşik Sosyal Yardım Bilgi Sisteminin (SOYBİS) uygulamaya                                                                         sektör çalışanlarının işlerini korumaya
                  konması nedeniyle 2010’da azalmıştır - veriler doğrulanana dek yardımlar 1 milyon                                                                               odaklanması, işgücü piyasalarının krize
                  faydalanıcı için geçici olarak kesilmiştir.
                                                                                                                                                                                  uyum sağlamak için yaptığı ayarlama-
                                                                                                                                                                                  ların doğasına uygun olmuştur. Kısa ça-
7. Kriz müdahale paketinin açıkça                       ücretteki artış krize özel istisnai bir du-                                                                               lışma planındaki değişiklikler, işletmelerin
bir parçası olmamakla birlikte, yasal                   rum değildi: önceki yıllardakinden biraz                                                                                  şoka işçilerden çok çalışma saatleri yoluy-
asgari ücretler 2009 yılında önem-                      daha yüksekti, ancak sonraki yıllardakin-                                                                                 la uyum sağlamaları için daha yüksek bir
li ölçüde arttırıldı. 16 yaş ve üstü iş-                den daha düşüktü. Asgari ücret, 2009                                                                                      kapasite sağlamıştır. Ayrıca bunu, en ağır
çilerin yasal asgari ücreti 2009 yılında                yılında tam zamanlı işçilerin ortalama                                                                                    etkilenen sektör olan kayıtlı ücretli sek-
enflasyon oranının (yüzde 6,3) oldukça                  ücretinin yüzde 71’ine ulaşmıştır; bu                                                                                     törde sağlamıştır. Bununla birlikte, krize
üzerinde, yüzde 9 oranında arttırılmıştır               oran, OECD ülkeleri arasında en yük-                                                                                      karşılık olarak planda uygulamaya konan
ve işgücü verimliliğindeki düşüş ile tam                sek oran olmuştur. Ayrıca daha önce                                                                                       değişikliklere rağmen, kapsam düşük bir
bir zıtlık içinde yüzde 2,6 reel artışa yol             belirtildiği gibi, Türkiye’de asgari ücrete                           24- Yeşil Kart Programı, sosyal güvenlik            seviyede kalmıştır (en yüksek seviyede
                                                                                                                              kapsamında olmayan düşük gelirli ailelere
açmıştır (Şekil 10). 23 Ancak yasal asgari              uyulması zorunludur.                                                                                                      olduğu Haziran 2009’da 82.439; kayıtlı
                                                                                                                              sağlık sigortası kapsamı sağlamaktadır. 2008
                                                                                                                              Genel Sağlık Sigortası Yasası’nın bir sonucu        işçilerin sadece yüzde 1’ine karşılık gel-
23- Ulusal asgari ücret, hükümet ile işçi ve işveren                                                                          olarak, Yeşil Kart sahiplerinin teminatları, prim   mektedir); bu da istihdam üzerinde sınırlı
sendikaları konfederasyonu temsilcilerinden                                                                                   ödemeli sistemden faydalananların teminatları
                                                                                                                                                                                  bir genel etkiye yol açmış olabilir. En ağır
oluşan üç taraflı Asgari ÜcretTespit Komisyonu                                                                                ile aynı seviyeye getirilmiştir. Program, Ocak
tarafından belirlenir. Asgari ücret, yılda iki kez                                                                            2012’de, tek bir Genel Sağlık Sigortası altında     etkilenen sektörlerden bir olan otomotiv
ayarlanır (Ocak veTemmuz). 16 yaşından küçük                                                                                  prim ödemeli sağlık sigortası programı ile          sanayinde, krize karşı temel işgücü ayar-
işçiler için daha düşük bir ücret belirlenir.                                                                                 birleştirilmiştir.
                                                                                                                     TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ        III
                                                                                                                                                                                                     57



laması ortalama çalışma saatlerinden çok           programın oluşturulmasındaki tipik ge-          yeteneği kısıtlanmıştır; bu da daha yük-        ramın, kriz sırasında gelirleri önemli ölçü-
işlerdi (Taymaz 2011). Hibeler ve faiz des-        cikmeler, faydalanıcıların gerçek sayısının     sek ortalama kazançlara yol açmıştır. Ça-       de azalan yoksul kayıt dışı hanehalklarını
tekleri yoluyla KOBİ’leri destekleme çaba-         aslında beklenenden düşük olmasına ne-          lışma saatlerini ayarlama olanağının kısıtlı    kapsayacak şekilde genişlemesi, sağlık
larının, hem kayıtlı hem de (o kadar fazla         den olmuştur. Program, asgari ücrete eşit       olması ve daha yüksek ortalama kazanç-          hizmeti kullanımının korunmasına katkıda
olmasa da) kayıt dışı işleri korumuş olması        teminatlar belirleyerek, gerçekten ihtiyaç      lar, muhtemelen işletmelerin krize ayak         bulunmuştur (Aran 2012).
muhtemeldir.25                                     içinde olan kişiler ile asgari ücretten daha    uydurmak için işten çıkarmalara, asgari
                                                   az kazanan işçiler arasında bir rekabet ya-     ücret artışının olmaması durumunda baş-         15. Diğer sosyal yardım programları,
11. Aktif İşgücü Piyasası Programları              ratmış olabilir.                                vuracaklarından daha fazla başvurmaları-        krizden etkilenenler için daha sınırlı ge-
(AİPP) yoluyla işsizlere verilen arttırıl-                                                         na yol açmış olabilir. Ancak düşük ücret        lir koruması sağlamıştır. Transfer prog-
mış destek de söz konusu ayarlamala-               12. İşsizlik sigortası, işsizler için sınırlı   kazananların işten çıkarmalardan önemli         ramları, Türkiye’de olduğu gibi özellikle iş-
rın doğasına uygundu. İŞKUR meslek                 bir gelir koruması sağlamıştır. Kriz sı-        ölçüde daha fazla etkilendiğini gösteren        sizlik sigortası kapsamı düşük olduğunda
eğitiminin kapsamının genişletilmesi,              rasında uygunluk, yardımlar ya da yardım        herhangi bir kanıt yoktur.                      ve düzenlemenin bir bölümü düşük kayıt
eğitimin fırsat maliyetinin daha düşük ol-         alma döneminin süresi açılarından işsizlik                                                      dışı gelir yoluyla gerçekleştiğinde, krizin ha-
duğu bir zamanda daha fazla sayıda işsizin         sigortasında yapılan değişiklik olmamıştır.     14. YKP, kriz sırasında yoksul kayıt dışı       nehalkları üzerindeki olumsuz etkisini ha-
becerilerini korumasına ve geliştirmesine          Sonuç olarak, işsizler arasında İS kapsa-       aileler arasında sağlık hizmeti kullanı-        fifletmek için potansiyel olarak etkili araç-
olanak vermiştir, böylece işgücü talebi            mı Eylül 2008’de yüzde 5,3’ken Haziran          mının korunmasına katkıda bulunmuş-             lardır. Sosyal Yardımlar GM yoluyla yapılan
düzeldikten sonra bu kişilerin daha fazla          2009’da yüzde 9,4’e yükselmesine rağ-           tur. Genel Sağlık Sigortası Kanununun bir       harcamalar 2009 yılında yüzde 32 artmıştır.
ve daha iyi işler bulma şansları artmıştır.        men, çok düşük bir seviyede kalmıştır. Bu       parçası olarak teminatların genişletilme-       ŞNT harcamaları artmış, ancak faydalanıcı-
Program ayrıca cep harçlığı yoluyla gelir          nedenle işsizlik sigortası, kriz öncesinde      si zaten planlanmış olmakla birlikte, çok       ların sayısı değişmemiştir. Harcamalardaki
desteği de sağlamıştır. Kamuda geçici              işsiz olan ve kriz sonucunda işsiz olarak       daha düşük mali olanaklara rağmen bu-           artış, yardım seviyesindeki yıllık artışa kar-
çalışma programı, kayıtlı işsizlere geçi-          kalmaya devam edenler ile kriz sonucun-         nun kriz sırasında uygulamaya konması           şılık gelmiştir. Herhangi bir ihtiyari önlem
ci istihdam ve gelir desteği sağlamıştır.          da işini kaybedenler için çok az bir ‘oto-      yönünde karar verilmiştir. YKP  , sosyal gü-    (örneğin uygunluk eşiğinde geçici bir artış)
Kriz sırasında AİPP’nin önemli ölçüde ge-          matik’ koruma sağlamıştır.                      venlik kapsamında olmayan yoksul hane-          olmadan, ŞNT’nin uygunluğu belirlemek
nişletilmesine rağmen (özellikle mesleki                                                           halklarını, yani en yoksul hanehalkları olan    için bir temsili ortalamalar değerlendirme-
eğitim), kapsam düşük kalmıştır (kayıt-            13. Asgari ücretlerdeki artış, muhteme-         kayıt dışı işlerle uğraşan hanehalklarını he-   sinden yararlandığı ve bir şok söz konusu
lı işsizlerin yüzde 27’si, işsizlerin yüzde        len iş kayıpları pahasına, kayıtlı sektör-      deflemektedir. Aslına bakılırsa, YKP krizin     olsa bile temsili ortalamaların kısa vadede
8’i). Kamuda geçici çalışma gibi yeni bir          deki düşük ücretlilerin gelirini korumuş        başlangıcında AOA’daki en iyi performansa       fazla değişmelerinin muhtemel olmadı-
                                                   olabilir. Asgari ücretlerdeki artış, kayıtlı    sahip sosyal yardım programları arasın-         ğı göz önüne alındığında, faydalanıcıların
25- KOBİ’ler, kayıt dışı istihdamın yüzde          sektördeki kazançları yukarı çekmiştir. An-     daydı:2008 yılında (kişi başına hanehalkı       sayısında değişiklik olmaması şaşırtıcı
99,5’ine karşılık gelmektedir; işletmeler
küçüldükçe kayıt dışı işlerin yüzdesi
                                                   cak, kazançlardaki artışın yüksek kazanç        tüketim harcamaları açısından) nüfusun          değildir. Bunun nedeni, Türkiye’deki ŞNT
artmaktadır. Kamu desteği alan tipik KOBİ          seviyelerinde daha yüksek olması ilginçtir,     en yoksul beşte birlik kısmında yer alan        programının, dünyadaki benzer ŞNT prog-
yaklaşık 100 işçi istihdam etmektedir ve benzer    yani daha yüksek asgari ücretlere rağmen        hanehalklarının yüzde 48’i bu programın         ramları gibi, kısa vadeli gelir şoklarından
büyüklükte işletmelerin kayıt dışı işçi istihdam
                                                   kayıtlı sektördeki kazanç eşitsizliği artmış-   kapsamındaydı ve tüm Yeşil Kart faydala-        ziyade öncelikle uzun vadeli yoksulluğun
etmesi daha az olasıdır. 2006 ile 2008 arasında
KOBİ’lere verilen ve Dünya Bankası tarafından      tır - kayıt dışı kazançlar azaldıkça, genel     nıcılarının yüzde 71’i nüfusun en yoksul        üzerine eğilmek üzere tasarlanmış olması-
finanse edilen kredilerin bir değerlendirmesi,     kazanç eşitsizliği de artmıştır. İşçilerin      beşte birlik kısmı içinde yer alıyordu. En      dır. Ancak daha ileride anlatılacağı gibi, bu
kredi alınmasının istihdamdaki yüzde 13’lük
                                                   çoğu halihazırda asgari ücret kazandığın-       yoksul beşte birlik kısımdaki kapsama           programların şoklara karşı daha müdahale
bir artış ile bağlantılı olduğunu göstermiştir.
Ancak bu şirketlerin, tabi oldukları kontroller    dan, işletmelerin ücretleri aşağıya, daha       oranı 2009 yılında yüzde 52’ye yükseldi.        edebilir olmasını sağlayabilecek bir dizi ta-
nedeniyle kayıt dışı işçiler istihdam etmeleri     yüksek asgari ücretlere doğru ayarlama          Zaten yüksek performanslı olan bir prog-        sarım özelliği mevcuttur.
daha az olasıdır.
                                                                                                                  TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ             III
                                                                                                                                                                                                       59



Kriz sonrası işgücü ve sosyal                  artırılmıştır. Kısa çalışma planı için yardım   tir) içeren istihdamla ilgili diğer önlemlerin   arasındaki bağlantıyı güçlendirmeye yöne-
koruma politikaları                            alma süresi 12 aya uzatılmış ve sektörel        de yeni işler yaratılmasına katkısı olacak-      lik bir eylem planı uygulamaya konmuştur;
                                               ve bölgesel krizler kapsama dahil edilmiş-      tır, ancak uzun vadeli finansmana erişim         bu plan, çalışabilir durumda olan sosyal
16. Krizden sonra AİPP’yi genişletme           tir. Şubat 2011’de, 2008’de uygulamaya          bir zorluk olmaya devam etmektedir.              yardım faydalanıcılarının İŞKUR’a kayıt ol-
ve iyileştirme çabaları, muhtemelen            konan teşviklerin kapsamını genişletmek                                                          malarını da içermektedir.
yeni işler yaratılmasına katkıda bulu-         için mevzuat değişiklikleri uygulamaya ko-      19. Sosyal yardımların etkililiğini iyi-
nacaktır. AİPP’nin temel rolü, istihdamın      nulmuştur. Örneğin, kadınların ve gençle-       leştirmek için önemli adımlar atıl-              Dünya genelindeki kriz müdahale
önündeki engellerin (örneğin bilgi ve be-      rin işe alınmasına yönelik teşvikler 2015’e     maktadır; bunların arasında sosyal               politikalarının karşılaştırması27
ceriler) üzerine eğilerek düzelme dönem-       kadar uzatılmış ve serbest meslek sahi-         yardımların gelecekteki krizlere daha
leri sırasında ve sonrasında yeni işler ya-    bi kadınların sosyal güvenlik katkı payları     müdahale edebilir olmasını sağlama-              20. Çoğu ülke krize karşı bir şekilde po-
ratılmasına yardımcı olmaktır. AİPP’nin        düşürülmüştür. Yasa aynı zamanda, yarım         ya yönelik önlemler de yer almaktadır.           litika müdahaleleri benimsemişlerdir—
kapsamı, ağırlıklı olarak mesleki eğitimde     zamanlı çalışan işçilerin ödenmemiş sos-        Hükümet, Haziran 2011 seçimlerinden              müdahalenin boyutu ve niteliği mali
genişlemeye devam etmiştir, 2011’de            yal güvenlik katkı paylarını geçmişe dönük      sonra, merkezi yönetim sosyal yardım             olanaklar, hazırlıklılık ve krizin şiddeti
250.000 kursiyere ulaşmıştır. Bu çabanın       olarak ödemelerine ve işsizlik sigortası        programlarının tümünün sorumluluğu-              ile belirlenmiştir. Dünya genelindeki hü-
bir parçası olarak, 2010 yılında UMEM          için uygun kabul edilebilmelerine olanak        nu yeni kurulan Aile ve Sosyal Politikalar       kümetler, işlerin korunmasında, işçilerin
(Uzmanlaşmış Meslek Edindirme Mer-             vermiştir. Ayrıca, kişinin kayıtlı sektörde     Bakanlığı (ASPB) altında birleştirmiştir.        eğitilmesinde ve güvenlik ağlarının geniş-
kezleri Projesi) uygulamaya konulmuştur.       çalıştığı sırada Yeşil Kart’ı (elinden almak    Yeni bir Bütünleşik Sosyal Yardım Bilgi          letilmesinde önceki krizlerde olduğundan
UMEM, meslek liseleri ve teknik liselerde      yerine) ‘dondurarak’, Yeşil Kart sahiplerinin   Sistemi (SOYBİS) geliştirilmiştir, bu arada      daha aktif davranmışlardır. Bu politikalar,
mesleki eğitim ve TOBB üyesi işletmeler-       kayıtlı sektöre iş aramalarına ilişkin olası    yardımların daha etkin bir biçimde hedef-        şu 3 müdahale türü arasında kabaca bö-
de staj olanağı sağlamak için İŞKUR, Milli     caydırıcı etkenleri azaltmıştır.                lenmesi için ortak mekanizmalar gelişti-         lünmüştür: işgücü talebi, gelir koruması
Eğitim Bakanlığı (MEB) ve Türkiye Odalar                                                       rilmektedir. SOYBİS aynı zamanda yeni            ve iş arama ve vasıf eğitimi. Bu kategori-
ve Borsalar Birliği (TOBB) arasında kuru-      18. Hükümet, bir yandan işçilerin koru-         genel sağlık sigortası sistemine katkıları       lerin her birindeki politika karışımı, OECD
lan bir ortaklıktır. Müfredatları ve mesleki   masını arttırırken, diğer yandan işgücü         belirlemek için de kullanılmaktadır. SOY-        üyesi olan ve OECD üyesi olmayan üyeler
alanlardaki yeterlilikleri mesleki gereksi-    piyasalarının daha esnek hale getiril-          BİS, uygunluğun sistem içinde otomatik           arasında değişiklik göstermiştir (Şekil 11).
nimler ile bağlantılandıran ulusal mesleki     mesine odaklanacak yeni bir Ulusal              olarak belirlenmesini de içeren çok daha         Tüm programlar hakkında doğru bilgiler ol-
yeterlilik sisteminin geliştirilmesine de-     İstihdam Planı hazırlamaktadır. İşgücü          hızlı, kullanışlı ve objektif bir başvuru sü-    mamakla birlikte, tahminler, çoğu durum-
vam edilmektedir. Ayrıca eğitim sağlayı-       piyasası esnekliğini ve güvenliğini, öğre-      reci sağlayarak ve ödemeleri doğrudan            da kriz müdahale bütçelerinin GSYİH’nin
cılar artık sadece maliyet değil, spesifik     nimin piyasa gereksinimleri ile ilgisini, kı-   faydalanıcılara yaparak, gelecekteki kriz-       yüzde birini aşmadığını göstermektedir.
kalite ve performans kriterleri temelinde      rılgan grupların (gençler ve kadınlar dahil)    lere müdahale edebilirliği iyileştirecektir.26   Örneğin, OECD ve AOA ülkelerinde AİPP
seçilmektedir.                                 istihdam edilebilirliğini ve sosyal koruma      2010 yılında, sosyal yardımlar ile istihdam      harcamaları GSYİH’nin yüzde 0,01’i ile
                                               ile istihdam arasındaki ilişkiyi iyileştirme-                                                    0,5’i arasında değişmektedir - Türkiye’de
17. Kısa Çalışma, Esnek Sözleşme yap-          ye yönelik önlemleri kapsayan geniş kap-                                                         ise yüzde 0,13 olmuştur. Genel olarak,
                                                                                               26- Yeni sistem altında, yardım başvuruları
ma ve yeni istihdam edilenlere yönelik         samlı bir Ulusal İstihdam Stratejisi (UIS)                                                       müdahalenin boyutu ve politikaların seçi-
                                                                                               yıl içerisinde herhangi bir zamanda
hedeflenmiş desteklerde bazı değişik-          hazırlanmaktadır. UIS, istihdamın yatırım       yapılabilmektedir ve işlemler, tek bir kimlik
likler yapılmıştır. Kısa çalışma uygula-       iklimi ve yenilik politikası hususlarını ele    belgesi ile aynı gün içinde yapılmaktadır.       27- Bu bölümde, Robalino ve ark., (yakında
                                                                                               Önceki sistemde, ŞNT başvuruları                 çıkacak), Işık-Dikmelik, (yakında çıkacak), ve
masında bazı değişiklikler yapılmış ve uy-     alan yeni Sanayi Stratejisini tamamlaya-
                                                                                               sadece Ağustos ve Ekim ayları arasında           OECD (2011)’den yararlanılmıştır.
gulamanın kapsamı, ödeme miktarı ve            caktır. KOSGEB’in 2010 yılında KOBİ’lere        yapılabilmekteydi, diğer kamu kurumlarından
başvuruların değerlendirilmesindeki sürat      artan desteğini (9 yeni program eklenmiş-       6’dan fazla belge alınmasını gerektiriyordu ve
                                                                                               işlemlerin yapılması 2 ila 3 ay sürüyordu.
                                                                                                                                   TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ       III
                                                                                                                                                                                                                  61
                   ŞEKİL 11
   Politikaların OECD’deki ve Orta ve Düşük Gelirli Ülkelerdeki Dağılımı
                                                                                                                  mi, işgücü piyasasına ilişkin düzenleme-       İşgücü talebine destek
 OECD
                                                                                                                  lerin niteliğinin bir değerlendirmesinden
                                               Nakit transferleri                                                 çok mevcut mali olanakların, zaten mev-        22. Kısa çalışma planları (KÇP), OECD
 İşsizlik teminatlarının süresi veya genişletilmiş düzeyi Erken
                          emeklilik veya sosyal emeklilik maaşı                                                   cut olan yerleşik uygulamaların ve prog-       ülkelerinde işgücü talebine sağlanan
                                    Ek sosyal koruma önlemleri                                                    ramların ve GSYİH şokunun şiddetinin bir       en yaygın destek türüydü ve işlerin
                                 Sübvansiyonlu sağlık sigortası
                  Ayni transferler (gıda sübvansiyonları dahil)                                                   yansıması olmuştur - Türkiye’de de durum       korunmasında etkili olmuştur. Çoğu
                                                  Gelir muhafaza                                                  farklı değildir.                               OECD ülkesi, krizden önce KÇP ya da
                                                            Eğitim
                                                         İş arama                                                                                                kısmi işsizlik planlarına zaten sahipti. Bu
                                           Vasıf sertifikasyonu                                                   21. Genel olarak müdahaleler, işçilere         programlar, işleri korumayı ve geçici ta-
                                                           Aracılık
                                                    Danışmanlık                                                   gelir desteği sağlamaktan çok - daha           lep şoklarına tabi olan işletmelerde ça-
                                             İş Arama ve Eğitim                                                   çok kayıtlı sektör işçilerine yarayacak        lışma saatleri azaltılan işçilere gelir des-
              Küçük ve Orta Ölçekli Girişimlere kredi ve destek
                                                Kamu hizmetleri                                                   şekilde—işleri ve işsizleri koruma-            teği sağlamayı amaçlıyordu. Türkiye’de
                                                      Kamu işleri                                                 ya odaklanma eğiliminde olmuştur.              dahil olmak üzere bu ülkelerin çoğu KÇP
                    Ücret sübvansiyonu (yeni işe girenler için)
                                                                 --                                               OECD üyesi olmayan ülkelerde, politika         planlarının kapsamını genişletti ya da cö-
                                                     İş paylaşımı                                                 müdahalelerinin yaklaşık yüzde 60’ı işgü-      mertliğini arttırmıştır (Türkiye’de olduğu
     Ücrete bağlı olmayan işgücünde maliyetlerin azaltılması
                                              İş sübvansiyonları                                                  cü talebine destek verilmesinden (kamu-        gibi) ya da katılımı teşvik etmek için uy-
                                         Destek işgücüne talep                                                    da geçici çalışma hariç), iş arama yardı-      gunluk gerekliliklerini ya da idari gerek-
                                                                      0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50%   mı ve eğitimden ve işsizlik teminatlarının     lilikleri gevşetmiştir. Yeni planlara sahip
                                                                                                                  uzatılmasından—kayıtlı sektördeki işten        ülkelere göre oturmuş KÇP programlara
 OECD DIŞI                                                                                                        çıkarmaları önlemeye ya da kayıtlı sektör-     sahip ülkelerde, katılım çok daha yük-
                                                                                                                  deki işlerini kaybedenleri korumaya yöne-      sek olmuştur. Ortalama aylık faydalanı-
                                               Nakit transferleri
 İşsizlik teminatlarının süresi veya genişletilmiş düzeyi Erken                                                   lik müdahaleler—oluşuyordu. Bu durum,          cı sayısının çalışanların yüzde 3’ünden
                          emeklilik veya sosyal emeklilik maaşı                                                   bu ülkelerin çoğunda işgücü piyasasının        daha fazlasına ulaştığı Almanya ve İtalya
                                    Ek sosyal koruma önlemleri
                                 Sübvansiyonlu sağlık sigortası                                                   krize uyum sağlamak için yaptığı temel         gibi ülkelerde, katılımdaki artış özellikle
                  Ayni transferler (gıda sübvansiyonları dahil)                                                   ayarlamanın düşük kazançlar yoluyla ol-        yüksek olmuştur (Türkiye’de yüzde 0,4).
                                                  Gelir muhafaza
                                                            Eğitim                                                duğu bulgusu ile tam biz zıtlık içindeydi.     Hijzen ve Venn (2011), özellikle Almanya
                                                         İş arama                                                 Nakit transfer programları ve kamuda           ve Japonya’da KÇP planlarının kriz sıra-
                                           Vasıf sertifikasyonu
                                                           Aracılık                                               geçici çalışma (OECD üyesi olmayan ül-         sında istihdam üzerinde pozitif bir etkisi
                                                    Danışmanlık                                                   kelerde müdahalelerin sadece yaklaşık          olduğu sonucuna varmıştır. KÇP plan-
                                             İş Arama ve Eğitim
              Küçük ve Orta Ölçekli Girişimlere kredi ve destek                                                   yüzde 25’ini temsil etmektedir) hariç,         larının karşılaştığı ana zorluk, desteğin
                                                Kamu hizmetleri                                                   müdahaleler çoğunlukla kayıtlı sektördeki      yarı-kalıcı hale gelmemesini, böylece
                                                      Kamu işleri
                    Ücret sübvansiyonu (yeni işe girenler için)                                                   işçilere yönelikti. Ancak Türkiye gibi ülke-   artık rekabetçi olmayan işlerin gerekli
                                                                 --                                               lerde, kayıt dışı işçiler gelirlerinde önem-   olan yeniden tahsisini önlememesini
                                                     İş paylaşımı
     Ücrete bağlı olmayan işgücünde maliyetlerin azaltılması                                                      li bir düşüş yaşamıştır. Bu bölümün geri       sağlamaktır.28
                                              İş sübvansiyonları                                                  kalanında, işgücü talebini desteklemeye
                                         Destek işgücüne talep
                                                                                                                                                                 28- Yardımın 12 aya uzatılmasına rağmen 2010
                                                                                                                  ve gelirleri korumaya yönelik seçilmiş
                                                                      0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50%                                                  yılında Türkiye’deki katılımda görülen önemli
                                                                                                                  müdahalelerden bazı dersler çıkarılmaya        azalma, KÇP planının geçici şoklar sırasında
Kaynak: IL0-WB Politika Müdahaleleri Envanteri                                                                    çalışılmaktadır.                               işleri korumaya yönelik bir mekanizma görevi
                                                                                                                                                                 gördüğünü göstermektedir.
                                                                                                                                              TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ              III
                                                                                                                                                                                                                                    63

                                                                                                                                         ŞEKİL 12
23. OECD dışında, işgücü talebine ve-            ya da programdan çıkış için idari kararlar                                İşsizlik teminatlarının kapsamı ve OECD’de kriz sırasındaki müdahale
rilen destek daha çok KOBİ’ler yoluyla           gerektirmez). Ücretler yeterince düşük
kanalize edildi. KOBİ’ler sadece azalan          (yani, vasıfsız işgücü için piyasa ücretin-             Krizden önce işsizlik teminatlarının kapsamı (%)                İşsizlerin sayısındaki değişimin yüzdesi olarak
satışlardan değil, aynı zamanda finansma-        den daha yüksek değil) ve iş emek-yoğun                                                                                       İT alanların sayısındaki değişim (%)
                                                                                                   120                                                            160
na kısıtlı erişimden ve yüksek borçlanma         olduğunda, yoksul kişilerin programa katıl-
                                                                                                   100                                                            140
maliyetlerinden de etkilenmişlerdir. Çoğu        ması ve programdan yararlanması muhte-
                                                                                                    80                                                            120
ülke, KOBİ’leri desteklemek için finans-         meldir (Del Ninno ve ark., 2009).29 Kendili-
                                                                                                    60                                                            100
mana erişimi, danışmanlık hizmetlerini ve        ğinden seçme özelliğine rağmen, Türkiye
                                                                                                    40                                                             80
kamu ihalelerinde ayrıcalıklı muameleyi          gibi ülkelerdeki deneyimin gösterdiği gibi,        20
                                                                                                                                                                   60
içeren çeşitli araçlar yoluyla müdahale et-      bir kriz sırasında yeni bir program oluştur-        0
                                                                                                                                                                   40
miştir. Örneğin Meksika’nın teşvik paketi,       mak ve uygulamaya koymak kolay değil-




                                                                                                                Meksika
                                                                                                               Slovakya
                                                                                                                  Türkiye
                                                                                                                Polonya
                                                                                                                       Çin
                                                                                                                Japonya
                                                                                                                     İsrail
                                                                                                                    İtalya
                                                                                                                Estonya
                                                                                                          Yeni Zelanda
                                                                                                            Güney Kore
                                                                                                                      ABD
                                                                                                              Çek Cumh.
                                                                                                                 Kanada
                                                                                                            Macaristan
                                                                                                                  İzlanda
                                                                                                         Birleşik Krallık
                                                                                                          Lüksemburg
                                                                                                                  İrlanda
                                                                                                                   Fransa
                                                                                                                     İsveç
                                                                                                             Finlandiya
                                                                                                             Danimarka
                                                                                                             Avustralya
                                                                                                               Hollanda
                                                                                                                 İspanya
                                                                                                              Avusturya
                                                                                                               Almanya
                                                                                                                                                                   20
devlet alımlarının en az yüzde 20’sinin KO-      dir. Bir kriz sırasında yoksulları korumakta
                                                                                                                                                                     0
Bİ’lerden yapılmasını gerektiriyordu. Tabi       başarılı olan programlar, Arjantin’in Jefes




                                                                                                                                                                                     İsveç
                                                                                                                                                                                Meksika
                                                                                                                                                                                       Şili
                                                                                                                                                                                  Türkiye
                                                                                                                                                                                Estonya
                                                                                                                                                                               Slovakya
                                                                                                                                                                                Japonya
                                                                                                                                                                          Lüksemburg
                                                                                                                                                                            Yunanistan
                                                                                                                                                                          Yeni Zelanda
                                                                                                                                                                                Polonya
                                                                                                                                                                                    İtalya
                                                                                                                                                                             Danimarka
                                                                                                                                                                            Macaristan
                                                                                                                                                                                     İsrail
                                                                                                                                                                             Avustralya
                                                                                                                                                                                 İspanya
                                                                                                                                                                                  Fransa
                                                                                                                                                                                 Kanada
                                                                                                                                                                              Çek Cumh.
                                                                                                                                                                                      ABD
                                                                                                                                                                               Portekiz
                                                                                                                                                                                  Belçika
                                                                                                                                                                         Birleşik Krallık
                                                                                                                                                                                   İsviçre
                                                                                                                                                                               Slovenya
                                                                                                                                                                               Hollanda
                                                                                                                                                                            Güney Kore
                                                                                                                                                                                  Norveç
                                                                                                                                                                              Avusturya
                                                                                                                                                                             Finlandiya
                                                                                                                                                                                  İrlanda
oldukları daha sıkı kontrol nedeniyle, fay-      de Hogar programı gibi zaten mevcut olan                         İşsizlik sigortası   İşsizlik yardımı
dalanıcı KOBİ’lerin çoğunun kayıtlı sektör-      ve kriz sırasında sadece genişletilen prog-
de olmaları ya da diğer KOBİ’lerden daha         ramlardır (Galasso ve Ravallion 2004). Bu
                                                                                                                       Kaynak: OECD. Sağ taraftaki şekil, krizin ilk yılındaki faydalanıcıları ve işsizleri göstermektedir.
düşük kayıt dışı iş sıklığına sahip olmaları     programlar çoğunlukla gerektiğinde uygu-
daha olasıdır. Ancak özellikle AOA ’daki         lamaya konmaya ve ölçeğinin büyütülme-
bazı ülkeler, kayıt dışı olmaları daha muh-      sine hazır olan projelerin bir listesini tutar                        sigortası (IS) vardır; bu ülkelerde sigorta            daki artış, toplam işsiz sayısındaki artışın
temel olan serbest meslek sahiplerini de         ve kaynakların, toplum için en yüksek de-                             olsa bile, sigorta için uygunluk kayıtlı sek-          yaklaşık yüzde 60’ı kadardı (OECD 2011).
desteklemişlerdir. Örneğin Çek Cumhuri-          ğere sahip altyapının oluşturulmasına ya                              törde istihdam ile bağlantılı olduğundan,              Yardım programlarının krize ne derecede
yeti’nde, girişimcilik hibesi alanların sayısı   da varlıkların sağlanmasına tahsis edilme-                            sigortanın kapsamı çok sınırlı olma eğilimin-          müdahale ettiği, teminatların seviyesinin
2008’de 12.800 iken 2009’da 20.200’e             sini sağlar.                                                          dedir. Zengin OECD ülkelerinde, İS ekono-              ve süresinin yanı sıra, başlangıç koşulları-
yükselmiştir.                                                                                                          mik gerilemeler sırasında işsizlere verilen            na (yani İY’nin mevcut olmasının yanı sıra
                                                 Gelir koruması                                                        otomatik desteğin ilk ve ana aşamasıdır. Bu            İS’nin uygunluk kuralları ve teminatları) ve
24. Kamuda geçici çalışma, özellikle                                                                                   ülkelerin çoğunda ayrıca işsizlik yardımı da           kriz sırasında yapılan ayarlamalara bağlıydı
mevcut programlara sahip ülkeler-                25. Krizin başlangıcında işsizlik sigor-                              (İY) vardır; bu yardım tipik olarak asgari İS          (Şekil 12). Fransa ve Japonya, geçici dü-
de, yoksulların gelirlerindeki düşü-             tasının kapsamı, zengin OECD ülkeleri                                 uygunluk kriterlerini karşılamayan ya da İS            zensiz işçilerin işsizlik sigortasına erişimi-
şün etkisinin hafifletilmesine katkıda           haricinde oldukça sınırlı kalmıştır. Ge-                              teminatlarını tüketmiş olan işsizlere geçici           ni kolaylaştırmıştır. Letonya’da, bir işçinin
bulunmuştur. Kamuda geçici çalışma               lişmekte olan ülkelerin çok azında işsizlik                           destek biçimindedir (Şekil 12).                        yardım talebinde bulunmadan önceki kat-
programları, gelişmekte olan ülkelerde                                                                                                                                        kı payı süresi azaltılmıştır. ABD, Kanada,
                                                 29- Mayıs 1999’da Kore Cumhuriyeti, işsizlik
müdahalelerin yaklaşık %10’una karşılık          teminatlarının kapsamında olmayan işsizler
                                                                                                                       26. İşsizlik teminatları, krize müdaha-                Letonya, Polonya ve Romanya gibi ülke-
gelmiştir. Kamuda geçici çalışma prog-           için bir kamuda geçici çalışma programı                               lenin ilk adımıydı; ancak bunlar, zengin               lerde, işsizlik teminatlarının süresi uzatıl-
ramları, emek-yoğun projelerde düşük             başlatmıştır. İşsizlik sigortasına kıyasla                            OECD ülkeleri haricinde işsizlere sınırlı              mıştır. Yunanistan ve İtalya gibi ülkelerde,
                                                 yaklaşık 2,5 kat daha fazla insan bu kamuda
ücret oranları ile geçici istihdam sağla-                                                                              koruma sağlamıştır - teminatların sü-                  teminat seviyeleri arttırılmıştır.
                                                 geçici çalışma programından yararlanmıştır.
mıştır. Ekonomik gerilemeler sırasında           Bazı işçiler programın sağladığı daha yüksek                          resindeki ve seviyesindeki geçici de-
bu programların iyi bir özelliği, kendiliğin-    ücretleri almak için işlerinden ayrıldığından,                        ğişiklikler, bunları daha etkili kılmıştır.
den seçmedir (dolayısıyla programa giriş         ücretlerin bir kaç kez düşürülmesi gerekmiştir.                       OECD ülkelerinde, faydalanıcıların sayısın-
                                                                                                                           TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ        III
                                                                                                                                                                                                           65



27. Maliyet-etkin olabilmeleri için, te-            28. Sonuç olarak işgücü piyasası koşul-             işgücü gelirlerinin azalması yoluyla gerçek-       kriz sırasında önemli ölçüde genişleme-
minatların seviyesinde ve özellikle sü-             ları iyileştikçe işsizlik sigortası katkıları       leştiği (Türkiye’de olduğu gibi özellikle kayıt    sine olanak vermiştir. ŞNT programları
resinde yapılan ayarlamaların geçici ve             etkinleştirme önlemleri ile ilişkilendirile-        dışı işçilerin etkilendiği) gelişmekte olan ül-    da genellikle kısa vadeli gelir şoklarını ele
işgücü piyasası koşulları ile bağlantılı            bilir. Ekonomik gerilemeler sırasında temi-         kelerde, krize karşı uygun politika müdahale-      almak üzere tasarlanmamıştır, ancak bir
olmaları gereklidir. İT, ekonomik bir gerile-       nat uzatmalarını ve daha genel olarak İT alın-      leri olmuştur. Her durumda, sosyal yardımlar       dizi ülke, ŞNT’nin daha müdahale edici
me sırasında işsizlerin korunması için etkili       masını iş arama ve çalışma gereklilikleri gibi      krize karşı İT’den daha az müdahale edebilir       olmasını sağlamak için değişiklikler uygu-
araçlardır. İşsizlik dönemlerinin tipik olarak      etkinleştirme önlemleri ile bağlantılandırma,       olmuştur, ancak bir dizi etken bu programla-       lamaya koymuştur. Brezilya ve Meksika,
daha uzun olduğu ekonomik gerilemeler sı-           bir kriz müdahale önlemi olarak etkililiğini kı-    rın müdahale edebilirliğini arttırmıştır.          kapsamı zaten geniş olan programlara
rasında teminatların süresinin uzatılmasının        sıtlayabilir. Ancak yine de, iş arama için teş-                                                        faydalanıcılar eklemiş ve teminat seviye-
bir gerekçesi vardır. Uzatmalar aynı zaman-         vik sağlamak amacıyla uzatılmış dönemdeki           30. Kriz öncesi hazırlıklılık ve program           lerini yükseltmiştir. Brezilya’nın Bolsa Fa-
da aksi halde zayıf kalacak toplam talebi de        teminatlar (ve daha genel olarak İT alma            parametrelerinin ayarlanması, sosyal               milia programı, teminat uygunluk eşiğini
destekler. Bununla birlikte daha uzun te-           süresi) işsizlik döneminin uzunluğuna bağlı         yardım programlarının krize müdahale               yükselterek ve hanehalkı gelirindeki de-
minat süreleri, yardım alan kişilerin işgücü        olarak azalacak şekilde düzenlenebilir. Ayrı-       edebilirliğini iyileştirmiştir. AOA bölgesin-      ğişiklikleri dikkate almak için hedefleme
piyasası koşulları iyileştiğinde istihdama          ca teminatların, bu tür desteğe ihtiyaç duyan       de, kriz öncesi hazırlıklılık durumu önemliydi     formülünü gözden geçirerek (gelecekteki
geçişlerini geciktirmesine neden olabilir.30        kişiler için iş arama yardımı ve vasıf eğitimi      (Işık-Dikmelik, yakında çıkacak): yoksul ve        krizlere karşı daha fazla otomatik müda-
Bu olumsuz etkiyi hafifletmek için, teminat         gibi AİPP’lere katılım ile bağlantılandırılması     kırılgan grupları daha geniş biçimde kapsa-        hale edebilirlik sağlayacak kalıcı bir deği-
uzatmalarının geçici ve işgücü piyasası ko-         cazip olabilir. İşgücü piyasası koşulları iyileş-   yan önceden mevcut sosyal yardım prog-             şiklik) kapsamı genişletmiştir (Fiszbein ve
şullarına bağlanmış olmaları gereklidir. Genel      tikçe, teminat alınmasını iş arama ve çalış-        ramlarına ve yönetim bilgi sistemlerinden          ark., 2011).
olarak, uzatmaların bir kural yoluyla işgücü        ma gereklilikleri gibi etkinleştirme önlemleri      kolayca bulunabilen verilere sahip ülkeler,
piyasası koşulları ile otomatik olarak bağlan-      ile bağlantılandırmak, işsizlerin tekrar istih-     daha iyi müdahalede bulunabilmişlerdir.32
tılandırılması, vaktindelik, geçicilik ve genel     dama geçişinin sağlamasının anahtarıdır             AOA’daki en yaygın son çare sosyal yardım
maliyet-etkinlik açılarından kriz sırasındaki       (Almeida ve ark., 2012). Alternatif olarak, Şili    programı olan Garantili Asgari Gelir (GAG)
geçici/ihtiyari ayarlamalara tercih edilir (Wo-     ve Brezilya gibi ülkelerde uygulanan İşsizlik       planlarının sıkı ve düşük uygunluk eşikleri,
odbury ve Rubin, 1997). Otomatik bir kural          Bireysel Tasarruf Hesapları (İBTH), iş arama-       bunların krize müdahale edebilirliğini sınırla-
belirlemenin uygulamada zorlukları vardır;          nın yakından izlenmesine gerek kalmadan iş          mıştır.33 Bununla birlikte, Sırbistan’ın Maddi
bunların en önemlisi, genellikle mali açıdan        arama için otomatik olarak bir teşvik sağla-        Destek Programına ilişkin uygunluk eşi-
kısıtlı olan bir ortamda otomatik ayarlamanın       maktadır (Reyes-Hartley, 2010).                     ğinin düzenli endekslemesi, programın
kapsamının sınırlanmasıdır (OECD 2011).31
                                                    29. Kamuda geçici çalışmanın yanında                32- Bunların ikincisi, sosyal yardım
                                                                                                        programlarını izleme ve yönetme yeteneğinin
30- Örneğin Aaronson ve ark. (2010), ABD’deki
                                                    sosyal yardımlar, özellikle nakit transfer-         yanı sıra idari kapasite için bir temsilcidir.
önemli teminat uzatmasının (2007’de 26              leri, yoksul ve kırılgan grupların gelirleri-       33- GAG planları, her bir hanehalkı için,
haftadan 2009’da 99 haftaya) Temmuz 2008’den        nin korunması için muhtemelen en etkili             bunların gözlemlenen gelirleri ile (tipik olarak
bu yana ortalama işsizlik süresindeki toplam                                                            sabit olan ve bu nedenle enflasyon nedeniyle
                                                    politika müdahaleleri olmuştur. İlk ve ana
artışın yüzde 10-15’ine karşılık geldiğini tahmin                                                       zaman için erozyona uğrayan ve son derece
etmektedir, bu da işsizlikte yüzde 0,7 puanlık      destek aşaması (İS) gelişmekte olan ülkeler-        dar hedeflenmiş programlara yol açan) takribi
bir artışa karşılık gelmektedir.                    de çoğunlukla mevcut olmadığından ya da             bir garantili asgari gelir seviyesi arasındaki
31- Kanada, teminat süresindeki değişimi                                                                farka göre teminatları uyarlamaktadır. Ayrıca
                                                    sınırlı olduğundan, transfer programları daha
önceden belirlenmiş bir aralık ile sınırlarken                                                          GAG planları esnek değildir, çünkü eşikteki
hem uygunluğu hem de teminat süresini yerel         yaygın bir kriz müdahale önlemi olmuştur.           bir artış yoluyla kapsamı arttırmak için,
işgücü piyasası koşulları ile bağlantılandırma      Transfer programları ayrıca, asıl ayarlamanın       hükümetlerin genellikle tüm alıcılara yönelik
konusunda iyi bir örnektir (OECD 2011).                                                                 teminatları arttırması gereklidir.
TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ      IV
                                                                              67


       4. DALGALANMA BOYUNCA
İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİNİ
  GÜÇLENDİRMEK İÇİN SEÇENEKLER

                             1. Krizler nadiren tam olarak tahmin
                             edilebilir, ancak Türkiye’nin krizlere
                             daha iyi hazırlıklı olmak ve daha iyi
                             müdahale edebilmek için alabileceği
                             önlemler vardır. Bu bölüm, (i) gelecek-
                             teki krizlere maliyet-etkin bir biçimde mü-
                             dahale edebilirliğini iyileştirmeye yönelik
                             bazı kılavuz ilkeler, (ii) ekonomik dalgalan-
                             ma boyunca politika karışımını ayarlamak
                             için yollar ve (iii) Türkiye’deki gelir koruma
                             politikalarını güçlendirmek için seçenek-
                             ler önermek amacıyla, krizin etkilerinin
                             ve Türkiye’deki politika müdahalelerinin
                             analizinden yararlanmaktadır. Bölüm 5
                             ise, Türkiye’deki uzun vadeli, yapısal iş
                             zorluklarını ele almaya yönelik politikaları,
                             işgücü piyasalarını dalgalanma boyunca
                             yönetmeye yönelik politikalar ile bağlan-
                             tılandırmaktadır.

                             Gelecekteki krizlere müdahale
                             edebilirliğin iyileştirilmesi

                             2. En maliyet-etkin nitelikte olabilmesi
                             için, bir krize yapılan politika müdaha-
                             lesinin tam zamanında (gerektiğinde)
                             yapılması, düzenlemenin doğasının
                             üzerine eğilmesi (örneğin işlere kar-
                             şı kazançlar), desteğe ihtiyacı olanları
                             iyi hedeflemiş olması ve geçici olması
                             (destek gerektiği sürece) gereklidir. Na-
                             sıl mı? Çoğunlukla hazırlıklı olarak ve son-
                             ra gereken şekilde geçici düzenlemeler
                             yaparak ve yeni programları sadece son
                             çare olarak uygulamaya koyarak:
                                                                                                                     TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ          IV
                                                                                                                                                                                                       69



1) Politikaların ve yerleşik uygulamala-          min etmek mümkün olmamakla birlikte,             6) Gereken şekilde geçici düzenle-               mik düzelmenin yeni işlerin yaratılması
rın eklemlenmesi. Sosyal sigortayı, sos-          mevcut politikalar ve yerleşik uygulamalar       meler yapılması ve işgücü piyasası               üzerindeki etkisini en üst düzeye çıkar-
yal yardımları, AİPP’yi ve işgücü düzen-          ile mevcut mali olanakların bir değerlen-        koşulları ile bağlantılandırılması. İyi          mayı amaçlamalıdır. Bu amaçla, politika
lemelerini eşgüdüm içinde sağlayan bir            dirmesine dayalı olarak (farklı kapsamdaki       tasarlanmış olsalar bile, önceden var            karışımının ekonomik dalgalanma boyunca
sisteme kademeli olarak yaklaşmak. İyi            işçiler de dahil olmak üzere) olası işgücü       olan programların krize daha iyi müda-           düzenlenmesi gereklidir - ekonomik gerile-
eklemlenmiş sistemler sadece daha et-             piyasası etkilerinin ve ayarlamalarının er-      hale etmek için düzenlenmesi gereke-             meler sırasında istihdamın stabilize edilme-
kin değildir, bunlar aynı zamanda krizlere        ken bir analizi, krize karşı politika karışımı   bilir; örneğin İT süresinin uzatılması.          sini ve işçiler için gelir koruması sağlamayı
daha iyi müdahale edilebilmesine olanak           ve hedefleme hakkında bilgi verebilir. Bu        Bazı durumlarda, bir kriz sırasında bir          ve ekonomi düzelmeye başladığında yeni
verirler (Dünya Bankası 2012a).                   analiz yeni bilgiler geldikçe güncellene-        teminatın kapsamını hızla arttırmak için         işler yaratılmasını ve işsizlerin aktive edilme-
                                                  bilir, böylece politikalar gereken şekilde       söz konusu teminata bağlı olan bazı              sini kolaylaştıran politikalara er ya da geç ge-
2) Sosyal sigortaya bağlılığın arttırıl-          ayarlanabilir.                                   ‘koşulların’ artık kaldırılması bile gerekli     çilmesini amaçlayan politikalara odaklanan
ması. İşsizlik sigortası dahil olmak üzere                                                         olabilir (örneğin etkinleştirme koşulları).      güncel bilgilerin bulunabilirliği çok önemlidir.
sosyal sigortanın kapsamının kademeli             5) İyi tasarlanmış ‘önceden var olan’            Ancak bu düzenlemeler, olası manevi
olarak arttırılması, ekonomik gerilemeler         programlara bağlılığın arttırılması. İyi         zararları önlemek için geçici olmalıdır.         4. Ekonomik gerilemeler sırasında,
sırasında ihtiyari transferlere bağlılığı azal-   bilgi ve analiz doğru politika müdahalesi        Bunun en iyi yolu, bu düzenlemelerin,            işlerini kaybetme ya da kazançlarının
tacak ve sınırlı mali kaynakların en kırılgan     hakkında bilgi edinmeye yardımcı olabi-          önceden tanımlanmış bir kural yoluyla            azalması riski en yüksek olan işçilerin
kısımların gelirlerinin korunmasına tahsis        lir, ancak bir krize karşı en iyi ‘sigorta’,     işgücü piyasası koşullarına geçici bir           korunmasına odaklanmak gereklidir.
edilmesine olanak verecektir.                     gereken şekilde genişletilebilecek ve            şekilde bağlanması ve sonuç olarak iş-           İşsizlik teminatları, nakit transferleri ve
                                                  düzenlenebilecek iyi bir ‘önceden var            gücü talebi toparlandıkça etkinleştirme          kamuda geçici çalışma, gelirlerin korun-
3) İşgücü piyasalarının daha esnek hale           olan programlar’ envanterinin bulunma-           önlemleri ile birlikte sunulmasıdır. Daha        masına yönelik başlıca politika araçlarıdır.
getirilmesi. Firmalara insan kaynaklarının        sıdır. Bu, örneğin, iyi bir kapsama sahip        genel olarak, bir ekonomik gerilemeye            Geçici kısa çalışma planları, teminatların
yönetiminde daha fazla esneklik tanınması         sosyal yardım programlarına sahip ol-            yapılacak politika müdahalelerinin önce-         kayıtlı istihdam ile sınırlı olmasına rağ-
ve yeni işler yaratılmasını teşvik edilmesi.      mayı ve yoksul ve kırılgan kısımların bir        den planlanması, müdahalelerin daha              men, bir ekonomik gerileme sırasında
Örneğin, ücretler ve/veya saatler açısından       kriz durumuna ‘ayarlanabilecek’ şekilde          maliyet-etkin olmasını sağlar. Ayrıca,           işten çıkarmadan çok iş paylaşımını teş-
daha esnek sözleşmeler, şirketlerin işçi çı-      hedeflenmesini içerebilir. Ayrıca, kamu-         politika müdahalelerinin (düzenlemeler           vik edebilir. Özellikle finansmana erişim
karma gereksinimini azaltmaktadır. Bunlar,        da geçici çalışma gibi gereken şekilde           dahil) otomatik hale getirilmesi müda-           yoluyla KOBİ’lere ve serbest meslek sa-
işten çıkarmaları önlemek için KÇP teşvik-        ‘devreye’ alınabilecek ve çıkarılabilecek        hale edebilirliği arttırmakla birlikte, aşırı    hiplerine destek verilmesi de işlerin ko-
leri ile tamamlanabilir. Yüksek kıdem tazmi-      programlara sahip olmayı içerir. Ayrıca          mali baskıyı önlemek amacıyla otomatik           runmasına yardımcı olabilir. İşgücü talebi
natları iş akışlarını azaltmaktadır, ancak bu-    önceden var olan programların, örneğin           değişme için sınırlar belirlenmesi cazip         düşük olduğunda, iş aramayı kolaylaştıran
nun karşılığında verimsizliğe yol açmaktadır.     hedefleme formülünün gelirdeki de-               olabilir.                                        politikalar daha az etkilidir. İşsizler için va-
İS’nin kapsamının arttırılıp kıdem tazmina-       ğişiklikleri dikkate alacak şekilde ayar-                                                         sıf eğitimleri, becerilerin korunmasına ve
tının azaltılması, ekonomik iyileşmeler sıra-     lanması ve sosyal yardım başvurusu               Politika karışımının ekonomik                    sektör/meslek değiştirmesi gerekenlere
sında yeni işler yaratılmasını teşvik edecek      işlemlerinin yapılması için kullanışlı ve        dalgalanma boyunca düzenlenmesi                  yeni beceriler kazandırılmasına yardım-
ve ekonomik gerilemeler sırasında işçilerin       otomatik bir sistem bulunması yoluyla,                                                            cı olabilir, ancak bu programların etkisi
korumasını arttıracaktır.                         geçici şoklara esnek bir şekilde müda-           3. Dalgalanma boyunca işgücü piyasala-           işgücü talebi yüksek olduğunda daha
                                                  hale etmek üzere tasarlanmış olmaları            rını etkin bir biçimde yönetmek için, poli-      fazladır.
4) İyi bilgi ve analiz. Bir krizin etkilerinin    gereklidir.                                      tikalar, krizin işçiler ve aileleri üzerindeki
büyüklüğünü ve doğasını tam olarak tah-                                                            etkilerini en aza indirgemeyi ve ekono-
                                                                                                                  TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ        IV
                                                                                                                                                                                                  71



5. Politika karışımı, bireylerin faali-          Aşağıdaki tartışma İT, İY ve nakit trans-      düşürür, böylece kayıt dışı işleri azaltır.      şekilde bağlantısı olmuş olanlara önce-
yete geçirilmesine ve yeni işler ya-             ferlerine odaklanmaktadır.                     Ayrıca, asgari teminata ulaşamayanlar            lik verilebilir. Ayrıca bu programları mali-
ratmanın kolaylaştırılmasına odak-                                                              için iyi hedeflenmiş bir destek ile birlik-      yet-etkin kılabilmek için, bu programla-
lanmalıdır. İşgücü piyasası koşulları            7. İşsizlik sigortası: kapsam ve etkin-        te, teminatları doğrudan katkı payları ile       rın (ortalamalar ya da temsili ortalamalar
iyileştikçe, İT’nin ya da sosyal yardım          leştirme. Yüksek kayıt dışı işçi sayısı,       bağlantılandırır. Kısmi çekilme, işçilerin       temelinde) hedeflenmiş olmaları, (İS
transferlerinin alınması, iş arama ve ça-        sıkı yeterlilik kuralları ve düşük teminat-    azalan kazançlar ile başa çıkabilmele-           gibi) zaman kısıtlamalı olmaları ve İS ile
lışma gereklilikleri, ayrıca bu tür destek-      lar, mevcut işsizlik sigortası sisteminin      rine olanak verir. Ayrıca, iş arama için         aynı etkinleştirme önlemlerine bağlan-
lere ihtiyaç duyanlara yönelik AİPP’ye           işçileri koruma etkinliğini sınırlamaktadır.   güçlü bir teşvik sağlar.                         mış olmaları gerekecektir.
(örneğin iş arama yardımı ve vasıf eği-
timi) katılım gibi etkinleştirme önlemle-        1) İS yoluyla korumanın arttırılması,          2) İS’nin etkinleştirme önlemleri ile            9. Yoksullara yapılan nakit transferleri:
ri ile ilişkilendirilebilir. Yeni işe almalara   kıdem tazminatı yükümlülüklerinin              bağlantılandırılması. Mevcut KK sis-             kapsam, krizlere müdahale edebilirlik
yönelik hedeflenmiş ücret destekleri,            azaltılması ile yakın ilişkilidir. Seçe-       temi altında, iş arama için teşvik sağla-        ve etkinleştirme. Daha önce belirtildiği
diğer işçilerin yer değiştirmesinin yanın-       neklerden biri, kayıtlı sektördeki daha        mak amacıyla teminatlar işsizlik döne-           gibi, sosyal yardımların etkililiğini iyileş-
da kırılgan gruplardaki istihdamın arttı-        fazla işçinin erişebilmesini sağlamak          minin uzunluğuna bağlı olarak azalacak           tirmek için önemli adımlar atılmaktadır;
rılmasına yardımcı olabilir. Finansmana          amacıyla bir yandan İS için teminatları        şekilde düzenlenebilir. Ayrıca İT alınma-        bunların arasında sosyal yardımların ge-
erişim önemli bir etkin kısıtlayıcı olmaya       arttırmak ve uygunluk kriterlerini yu-         sı ile etkinleştirme arasındaki mevcut           lecekteki krizlere daha müdahale edebilir
devam ettiği sürece, ekonomik iyileşme           muşatmak, diğer yandan (daha etkili            bağlar - AİPP’ye (hedeflenmiş) katılımın         olmasını sağlamaya yönelik önlemler (ör-
sırasında KOBİ’lere ve serbest meslek            olmasını ve işçilere gerçekten ödeme           yanı sıra iş arama ve çalışma gereklilik-        neğin SOYBİS) ve etkinleştirme ile bağ-
sahiplerine destek sürdürülebilir.               yapılmasını sağlamak için) Avusturya’da        leri - uygulamada daha da güçlendirile-          lantılar da almaktadır. Nakit transferleri
                                                 olduğu gibi önceden fonlanmış kıdem            bilir (bu bağlantılar yasada halihazırda         genel olarak iş durumunda bağımsız ola-
Türkiye’deki gelir koruma                        tazminatı hesaplarını uygulamaya koy-          mevcuttur). Ekonomik gerilemeler sıra-           rak kronik yoksulları hedefler, ancak aynı
politikalarının güçlendirilmesi                  maktır. 34 Alternatif bir yaklaşım ise sis-    sında etkinleştirme koşulları geçici ola-        zamanda kriz zamanlarında yoksulların
                                                 temi değiştirmeden kıdem tazminatını           rak devre dışı bırakılabilir ve (ortalama        gelirlerini korumak için de kullanılabilir. Bu
6. Bu bölümde, Türkiye’deki gelir ko-            azaltmak, bu arada İS’yi genişletmek           olarak bir yıldan daha az olan) yardım           transferlerin etkili bir kriz müdahale politi-
ruma politikalarının güçlendirilmesine           ve mevcut KK sisteminin yerine Şili ve         alma süresi için otomatik bir uzatma             kası olabilmesi için, başlangıçtaki kapsam
yönelik daha özel seçenekler verilmek-           Brezilya’da olduğu gibi İşsizlik Sigorta-      devreye alınabilir.                              ve müdahale edebilirlik çok önemlidir.
tedir. Bu politikalar, işsizliğe ya da ka-       sı Bireysel Tasarruf Hesaplarını (İSBTH)                                                        Aşağıdaki politika seçenekleri Türkiye’nin
zançlardaki bir düşüşe karşı kendi kendi-        getirmektir. İSBTH’den elde edilen             8. İşsizlik yardımı: İS için hedeflenmiş         ŞNT programı ile ilgilidir, ancak aynı temel
ni sigortalamayı tamamlamayı amaçlar.            getiriler, Şili’de olduğu gibi asgari bir      tamamlayıcı. Mevcut İS sisteminin ge-            ilkeler yoksullara yapılan diğer transferler
Yukarıda belirtildiği gibi, iyi eklemlenmiş      teminat sağlamak için gelirle finanse          nişletmesi, İS için uygun olmayan ya da          için de uygulanabilir. ŞNT programının bir
bir gelir koruma sistemi ideal olarak ön-        edilen genel bir dayanışma bileşeni ile        artık uygun olmayan iş arayanlar için bir        örnek olarak seçilmesinin nedeni, yoksul-
celikle ve her şeyden çok İS’ye bağlı            tamamlanabilir. İSBTH, sosyal güvenlik         İY programının uygulamaya konulması              lar için son çare olarak başvurulan yardım
olacaktır; bu, İS için uygun olmayan iş          katkı paylarından İS’ye erişim bağını          ile birlikte sunulabilir, kayıtlı sektörle bir   olması, genel olarak iyi olan tasarımı ve
arayanlar için işsizlik yardımları (İY), di-     keser, kayıtlı işler üzerindeki ‘vergiyi’                                                       performansının iyi belgelenmiş olması
ğer iş arayanlar için kamuda geçici ça-                                                                                                          ve kriz müdahale güvenlik ağlarına ilişkin
                                                 34- KÜÇÜKBAYRAK (2012), İS için uygun
lışma ve en kırılgan kesimlerin gelirlerini                                                                                                      en iyi uluslararası örneklerden bazılarının
                                                 sayılabilmek için gerekli asgari katkı payı
korumak için iş durumuna bağlı olmayan           süresinin düşürülmesinin, İşsizlik Sigortası                                                    ŞNT programlarından gelmesidir.35
nakit transferleri ile tamamlanacaktır.          Fonunun mali durumunu önemli ölçüde
                                                 etkilemeyeceğini göstermiştir.
                                                                                                   TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ      V
                                                                                                                                                                                 73


                                                                                                               5. VERİMLİ İSTİHDAMI
                                                                                                   ARTTIRMAYA YÖNELİK SEÇENEKLER

                                                                                                                                1. Şüphesiz, ekonomik dalgalanma bo-
                                                                                                                                yunca işgücü piyasalarını yönetmeye
                                                                                                                                yönelik politikaların bir çoğu, özellikle
                                                                                                                                vasıf eğitimi ve işgücü piyasasının iş-
                                                                                                                                leyişini iyileştirmeye yönelik politikalar,
                                                                                                                                aynı zamanda Bölüm 1’de özetlenen
                                                                                                                                uzun vadeli işgücü piyasası zorlukları-
                                                                                                                                nın üzerine eğilmektedir. Hükümet bu
1) Yoksulların kapsanmasının arttırıl-            samı arttırmak amacıyla, uygunluğu belir-                                     zorlukların tamamen farkındadır ve Bölüm
ması, ŞNT’yi daha etkin bir güvenlik              leyen TOD dağılımının kesme noktasındaki                                      3’te özetlenenler gibi inisiyatifler yoluyla
ağı haline getirecektir. ŞNT programı             bir artışı beraberinde getirebilir.                                           istihdamı önde gelen politika önceliklerin-
çok dar bir biçimde hedeflenmiş olabilir.                                                                                       den biri yapmıştır. Ayrıca yeni bir Ulusal
Yoksulların kapsanması hakkında bilgi ol-         2) Özel durum şoklarına daha iyi mü-                                          İstihdam Stratejisi hazırlanmaktadır. Bu bö-
mamakla birlikte, faydalanıcıların yüzde          dahale edebilmek için esnekliğin arttı-                                       lümün amacı - daha fazla insan sermayesini
70’inin en yoksul beşte birlik kısımda oldu-      rılması. ŞNT programı kronik yoksulluğun                                      kullanıma alarak ve daha verimli olmasını
ğunu varsayarsak, bu durumda ŞNT yüzde            azaltılmasına odaklanmaya devam ede-                                          sağlayarak, bu arada bu seçenekleri geliş-
20’lik en yoksul hanehalklarının tahminen         cektir, ancak küçük değişiklikler ile şoklara                                 tirmek için daha fazla çalışma gerektiğini
yüzde 19’una yarar sağlamıştır. Bu durum,         daha müdahale edebilir bir hale getirilebi-                                   kabul ederek - bu inisiyatifleri geliştirmek
en yoksul beşte birlik kısımdaki kapsama-         lir. Seçeneklerden biri, Brezilya’da olduğu                                   ve Türkiye’deki verimli istihdamı iyileştirmek
nın sırasıyla yüzde 48 ve yüzde 54 olduğu         gibi, hanehalkı gelirindeki değişimleri dik-                                  için ilave seçenekler sağlamaktır.
Brezilya’daki Bolsa Familia ve Meksika’daki       kate almak için TOD formülünü değiştir-
Oportunidades gibi benzer programlar ile          mektir. Diğer bir seçenek ise, son kriz sı-                                   2. Aşağıdaki politika seçeneklerini geliş-
bir tezat teşkil etmektedir. Türkiye ŞNT için     rasında bir dizi ülkenin yaptığı gibi, krizler                                tirmeye ve yeni seçenekler bulmaya yar-
kullanılan temsili ortalamalar değerlendir-       sırasında uygunluk eşiğini yükseltmektir.                                     dımcı olmak amacıyla, verimli istihdam
mesi (TOD) şu anda revize edilmekte ve di-                                                                                      oluşturulmasının ve verimli istihdama
ğer sosyal yardım programlarını kapsamak                                                                                        erişimin önündeki engeller hakkında
üzere genişletilmektedir. Bu revizyon, kap-                                                                                     daha fazla araştırma gereklidir. Rapor,
35- Programın 2007 değerlendirmesi (Ahmed                                                                                       2006 yılında bu yana tarımdaki işgücü azal-
ve ark., 2007), eğitim ve sağlık yardımı                                                                                        masının durduğunu belirtmektedir, bu du-
lehdarlarının sırasıyla yüzde 62’si ve yüzde
                                                                                                                                ruş kriz sırasındaki yüksek gıda fiyatlarının
78’inin nüfusun en yoksul beşte birlik kısmına
dahil olduğunu göstermektedir, bu da                                                                                            ve ilave işçi etkisinin bir kombinasyonu ile
uluslararası standartlara göre çok yüksektir.                                                                                   açıklanmaktadır. Ayrıca tarıma verilen des-
Ayrıca yardımlar, yoksul ailelerdeki çocukların
                                                                                                                                tekler, uzun vadede tarımsal işgücündeki
sağlığına ve eğitimine yatırım yapılması
şartına bağlıdır, bu da bu bölgelerde özellikle                                                                                 azalmayı yavaşlatmıştır. Ancak daha genel
kızlar arasında önemli iyileşmelere yol                                                                                         bir soru, işgücünün (ve sermayenin) daha
açmıştır.
                                                                                                                       TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ            V
                                                                                                                                                                                                          75



az verimli sektörlerden daha verimli sek-           lemeci mali ve para politikaları (en azından    kası 2009c, 2010b). Bu çalışmada, reka-             konusunu özellikle ilgili bir hale getirmek-
törlere (tarım-içi dahil) yeniden tahsisi ko-       2010’un sonuna kadar) cari açığa katkıda        bet gücünün beceri boyutuna odaklanıl-              tedir (Bölüm 1’e bakın). Bununla birlikte,
nusunda ne ölçüde engeller olduğudur.               bulunmuşlardır. Kısa vadeli dış finansmana      maktadır.                                           gelecekteki politikaların geliştirilmesi için
Daha fazla çalışma gerektiren diğer bir             yüksek bağımlılık, ekonomiyi küresel şokla-                                                         Türkiye’de teknik, bilişsel ve davranışsal
konu, yirmi yıllık bir düşüşten sonra artma         ra daha açık hale getirmektedir. Ayrıca buna    2) Becerilerin verimli bir biçimde kulla-           becerilerin arzı, bunlara olan talep (şirket-
eğilimi gösteren, muhtemelen yapısal bir            bağlı olarak TL’nin değer artışı, geleneksel    nılabilmesi için uygun ortamın gelişti-             ler) ve bunların işgücü piyasası getirileri
değişim sergileyen kadın istihdamı konu-            Türk ihraç mallarının rekabet gücünde bir       rilmesi. Şirketlerin büyümesi ve istihdam           hakkında daha fazla bilgi gereklidir.
sudur. Kadınların verimli istihdamda faal           kayba yol açmıştır; ancak bu arada otomo-       alanları açması için, (örneğin yasal yükle-
hale gelmesine yardımcı olacak politika-            tiv ve dayanıklı tüketim malları gibi yüksek    rin azaltılması ile) iş ortamını iyileştiren        6. Becerilerin geliştirilmesi sağlam bir
lar, büyümeyi arttıracaktır. Ayrıca, krizden        ithal kapsamına sahip modern imalat sek-        politikalar gereklidir. Yenilik politikaları (ör-   temelle ve temel becerilerin herkes için
sonra yeni işler yaratılmasının ardındaki           törleri bu değerlenmeden yararlanmışlar ve      neğin üniversiteler ile şirketler arasındaki        doğru olarak sağlanması ile başlar, ar-
kaynaklar ve etkenler hakkında daha fazla           yabancı ara mallar yerine yerli ara malları     işbirliğinin teşvik edilmesi) yeni fikirlerin       dından orta ve yüksek öğretim yoluyla
çalışma yapılması gereklidir.                       koymuşlardır, böylece kayıtlı ücretli sektör-   uygulanması için esastır (Dünya Bankası             iş ile ilgili becerilerin oluşturulması ile
                                                    deki işgücü talebi azalmıştır (Yeldan, 2010).   2009c, 2010b). Burada, işgücü piyasasının           devam eder. Okul öncesi eğitimin gide-
3. İstihdamla ilgili politikalar, istikrarlı                                                        işleyişini iyileştirmeye yönelik politikalara       rek yaygınlaşması (2014’e kadar 5 yaş
bir makroekonomik ortama dayanma-                   4. Bu yüzden, krizden sonraki etkileyi-         odaklanılmaktadır.                                  grubu için genel kayıt), okula hazır olma
lıdır - makro politikalar bunu büyük öl-            ci yeni iş yaratma oranlarının arkasında                                                            durumunu ve daha sonraki öğrenme ba-
çüde başarmıştır, ancak dış finansmana              hızlı ekonomik büyüme olmakla birlikte;         Çalışma, girişimcilik ve yenilik be-                şarısını iyileştirecektir. Türkiye, ilköğretim-
bağımlılık bir zorluk olarak kalmaya de-            özellikle Avro bölgesindeki krizin neden        cerilerinin oluşturulması                           de genele yakın katılıma sahiptir ve yeni
vam etmektedir. Krizden önce hızlı şekilde          olduğu belirsizlikler dikkate alındığında,                                                          ilköğretim müfredatı halihazırda daha iyi
büyüyen Türk ekonomisi, küresel krizden             söz konusu büyümenin finansmanı için            5. Beceriler, Türkiye’de verimli istihda-           PISA puanları sağlamıştır.37 Orta öğreti-
ağır bir biçimde etkilenmiştir; ancak hızlı ve      kısa vadeli sermaye girişlerine bağımlılık      mın arttırılması için esastır. Bireyin ka-          min kalitesini ve uygunluğunu iyileştir-
güçlü bir biçimde düzelmiştir. Bu değişim-          bu kazançların sürdürülebilirliğini şüphe-      yıtlı sektörde iyi bir iş bulma ve bu işte          mek için sürmekte olan reformlar vardır.
lerin altında cari açıktaki (CA) hareketler var-    ye düşürmektedir ve yüksek cari açığa           verimli olma, yeni fikirler geliştirme ve           Yüksek öğretimdeki temel zorluk, hızla
dır; cari açık krizden önce hızla büyümek-          ve bu bölümün geri kalanının odaklandığı        mevcut fikirlerin kullanılmasına yardımcı           yaygınlaşan sektörün kalitesini sağlamak-
teydi, kriz sırasında azalmıştır, krizden sonra     istihdamla ilgili politikalar yoluyla verimli   olma ve başarılı bir girişimci olma olanak-         tır. Ancak müfredatın tam beceri kümesi-
hızla yükselerek 2011’de GSYİH’nin yüzde            istihdamın geliştirilmesine yönelik politika    larının iyileştirilmesinin temelinde, bece-         ni (yenilik becerileri dahil) vurgulamasını
10’una ulaşmıştır. Bu rakamın 2012’de yüz-          eylemleri gerektirmektedir.                     riler vardır. Gerekli beceri kümesi, temel          sağlamak ve kalite güvence sistemlerini,
de 7  ,3’e düşmesi beklenmektedir. Ayrıca                                                           bilişsel becerileri (örneğin matematik              öğretmen kalitesini, okul finansmanını ve
CA, büyük ölçüde kısa vadeli sermaye giriş-         Türkiye’de verimli istihdamın                   becerisi, okur-yazarlık), teknik becerileri         hizmet sunumunu güçlendirmek için daha
leri ile finanse edilmektedir. Yüksek seviye-       arttırılmasına yönelik iki ayaklı bir           ve gittikçe - ülkelerin katma değer zinci-          fazla reform gereklidir (Dünya Bankası
de kalıcı olan CA’nın altında, ihracat rekabet      politika çerçevesi                              ri içerisindeki yeri yükseldikçe - daha üst
                                                                                                                                                        37- Türkiye’nin - 15 yaş grubundakilerin temel
gücü, enerji ithalatı ve yurt içi tasarruflar                                                       düzey bilişsel becerileri (örneğin sorun
                                                                                                                                                        becerileri uygulama yetilerini değerlendi-
gibi yapısal etkenler vardır.36 Ancak geniş-        1) Çalışma, girişimcilik ve yenilik be-         çözme, iletişim) ve davranışsal becerileri          ren - Uluslararası Öğrenci Değerlendirme
                                                    cerilerinin oluşturulması. Şirket büyük-        (örneğin azim, öz-disiplin, ekip çalışması)         Programında (PISA) aldığı sonuçlar, 2006 ile
36- Yeni tarihli bir rapor, Türkiye’deki düşük ve                                                                                                       2009 arasında dikkate değer ölçüde iyileşme
                                                    lüğünü ve yenilikleri arttırmaya yönelik        kapsamaktadır. Türkiye’de, ÇYN’nin dü-
azalan yurt içi tasarruf seviyelerinin altında                                                                                                          göstermiştir; ancak Türkiye’deki 15 yaşındaki
yatan etkenleri incelemekte ve yurt içi tasarruf-   politikalar, Türkiye’de işgücü verimliliğinin   şük vasıf düzeyi, becerilere olan talebin           ortalama bir öğrenci, OECD’deki ortalama bir
ların yükseltilmesi için seçenekler sunmaktadır     arttırılması için çok önemlidir (Dünya Ban-     gittikçe artması ve demografik pay, vasıf           öğrenciden bir tam okul yılı geridedir (Dünya
(Dünya Bankası 2012b).                                                                                                                                  Bankası, yakında çıkacak).
                                                                                                                     TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ     V
                                                                                                                                                                                                  77



2011a ve yakında çıkacak). Okul döngüsü           KUR kursiyerlerinin yaklaşık yüzde 74’ü en        cerili gençleri ve kadınları hedeflenmenin    Hükümet, mevcut İŞKUR programlarına
yoluyla eğitimin kalitesinin iyileştirilmesi,     az orta öğretime sahiptir38 ve ikinci şans        büyük bir karşılığı olabilir:                 dayanan Türkiye’ye özel uygulamalar geliş-
uzun vadede verimli istihdamın arttırılması       eğitim programlarının kapsamı sınırlıdır.                                                       tirmek için Jovenes programlarından elde
için en maliyet-etkin önlemdir.                   Düşük becerili işçiler, verimli işlere eriş-      1) Gençler. Etkinleştirme programları         edilen deneyimi dikkate alabilir.
                                                  mede, beceriler haricinde bilgiyi, sermaye        gençler için yetişkinlerden daha mali-
7. İşle ilgili becerilerin oluşturulması,         erişimini ve mobiliteyi de içeren diğer en-       yet-etkindir (Betcherman ve ark., 2007)       10. Bu tür programların uygulamaya
aynı zamanda çalışma hayatı boyunca               gellerle karşılaşmaktadır ve Türkiye’de bu        ve demografik pencere açık olmakla bir-       konması, İŞKUR hizmetlerinin kırılgan
becerilerin geliştirilmesi için olanak-           engellerin üzerine eğilmeye yönelik prog-         likte genel etki daha fazladır. Gençlerin     gruplara doğru yeniden yönlendiril-
lar sağlamakla da ilgilidir. 2009 yaşam           ramların bulunabilirliği hala sınırlıdır. Üste-   üçte birinden fazlası ne çalışmakta ne de     mesini gerektirecektir (paragraf 15’e
boyu öğrenme stratejisi ve İŞKUR mesle-           lik çoğu kez bu işçilerin istikrarsız iş du-      okula gitmektedir - orta öğretimden daha      bakın). Ayrıca İŞKUR, MEB ve ASPB ara-
ki eğitiminin genişletilmesi ve kalitesinin       rumları, sosyal yardımların içinde var olan       az eğitime sahip olan 20-24 yaş grubunda      sında yakın işbirliği gerektirecektir. Ayrıca
iyileştirilmesi olumlu adımlardır, ancak ya-      kayıtlı istihdama yönelik caydırıcı etkenler      bu oran yüzde 60’tır. İngiltere ve ABD’de-    programa doğru insanların çekilmesi için,
şam boyu öğrenme olanaklarının - bir işi          ile pekişmiştir. Ancak son reformlar, sos-        ki deneyimlerden esinlenen, bir kaç Latin     program hakkında kamuya iyi bilgi veril-
olsun ya da olmasın - bu olanaklara ihtiya-       yal yardım almayı İŞKUR’a kayıtlı olmak ile       Amerika ülkesindeki Jovenes programları,      mesi gereklidir.
cı olan herkese sunulmasını sağlamak için         bağlantılandırarak, sosyal yardımları kayıtlı     okula gitmeyen dezavantajlı gençleri (tipik
daha fazla çaba gereklidir. Devletin yaşam        sektördeki işçilere açarak ve Yeşil Kart Sa-      olarak orta öğretimden daha az eğitime        Becerilerin verimli bir biçimde
boyu öğrenmedeki rolü, Şili’de olduğu gibi        hiplerinin kayıtlı sektörde iş sahibi olması-     sahip 15-29 yaş arası gençler) hedefle-       kullanılabilmesi için uygun işgücü
standartların oluşturulmasına (örneğin            nı etkileyen caydırıcı etkenleri azaltarak bu     mekte ve bir hizmetler paketi sağlamak-       piyasasının sağlanması
becerilerin belgelendirilmesi), kalitenin         sorunu ele almaya başlamıştır.                    tadır: orta öğretimi tamamlamaya yönelik
sağlanmasına ve hedeflenmiş finansman                                                               teşvikler, mesleki eğitim, sosyal-duygusal    11. Bireylerin iyi işler bulmaları ve ka-
sağlanmasına daha fazla odaklanabilir.            9. Etkinleştirme programları, mali-               beceri eğitimi, istihdam hizmetleri ve iş     bul etmeleri ve işverenlerin becerili ça-
                                                  yet-etkin bir şekilde tasarlanabilir -            stajları. Bu programların kayıtlı istihdam    lışanlar bulmaları ve istihdam etmeleri
8. Bir etkinleştirme paketinin parçası            düşük becerili gençleri ve kadınları              üzerinde, program maliyetlerini aşan bü-      için, becerilere ek olarak faal durum-
olarak kırılgan grupların becerilerinin           hedeflenmenin büyük bir karşılığı ola-            yük etkileri olmuştur.                        daki işgücü piyasaları gereklidir. İşve-
geliştirilmesi, orta vadede verimli is-           bilir. Kırılgan grupların maliyet-etkin bir                                                     renlerin kendi insan kaynaklarını serbest
tihdamın arttırılması için çok önem-              biçimde verimli istihdamda faal hale ge-          2) Kadınlar. Kadınlar işsizlerin büyük kıs-   bir biçimde yönetebilmeleri, işçilerin ise
lidir. Beceriler en iyi ilk seferde edinilir      tirilmesi şunları kapsar: (i) iyi hedefleme       mını oluşturmaktadır ve çalışan kadınların    işler ve bölgeler arasında serbestçe ha-
ve henüz okuldayken becerileri iyileştir-         ve profil oluşturma (doğru insanlar için          çoğu kayıt dışıdır - bunun altında yatan      reket edebilmeleri gereklidir. Bu amaca
meye yönelik reformlar, en maliyet-etkin          doğru paket), (ii) kapsamlı bir etkinleştir-      anahtar etkenler düşük eğitim seviyesi        ulaşmak için yüksek işgücü maliyetlerini,
yoldur. Ama bu reformların etkisi ancak           me yaklaşımı (verimli istihdamın önündeki         ve becerilerdir. Kadınların işler ve bölge-   kısıtlayıcı sözleşmeleri ve yüksek kıdem
uzun vadede somutlaşacaktır; ÇYN’nin,             birden fazla bariyerin ele alınması için bir      ler arasında serbest hareket edebilirliğini   tazminatlarını önleyerek, bu arada işçiler
bir iş bulmak ya da kayıt dışı / düşük ve-        programlar/hizmetler paketi) ve (iii) sosyal      ve zaman kısıtlamalarını tanımaya yönelik     için gelir koruma sistemlerini ve beceri-
rimli işlerden kurtulmak için gerekli temel       yardım almanın, etkinleştirme ile bağlan-         etkinleştirme programları tasarlanabilir.     lere uygun işler bulmaya yardımcı olmaya
becerilere sahip olmayan büyük bir kısmı          tılandırılması. İş zorluklarının orantısız bir    Örneğin Arjantin’in Jovenes programı,         yönelik istihdam hizmetlerini yenileyerek
(yani kırılgan gruplar), Türkiye’nin büyüme       şekilde etkilediği iki grup olan düşük be-        anneler için ekstra destekler ve ulaşım gi-   daha esnek, etkin ve güvenli işgücü piya-
potansiyelini kısıtlamaktadır. Bu düşük                                                             derleri sağlamaktadır, böylece erkeklere      salarına doğru geçiş yapmak gerekecektir.
                                                  38- Bunun nedeni, kursların bu kişiler için
becerili işçilerin vasıf geliştirme ihtiyaçları   tasarlanmış olması ve sağlayıcıların, eğitilmek   göre kadınlar için kazançlar ve istihdam      Türkiye’deki istihdam koruma mevzuatı,
büyük ölçüde karşılanamamaktadır: İŞ-             üzere bu kişileri seçmek için bir nedenlerinin    üzerinde daha fazla etki doğurmaktadır.       OECD’deki en sıkı mevzuatlardan biridir;
                                                  olmasıdır (Dünya Bankası, yakında çıkacak).
                                                                                                                      TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ           V
                                                                                                                                                                                                         79



bu durum esnek sözleşme yapma önün-               zamanlı işçiler çalışılan gün kadar prim         için diğer bir seçenek ise, işçileri kayıtlı bir   ler ve eğitim hakkında tavsiyelerde bulu-
deki kısıtlamalar/caydırıcı etkenler ile cö-      katkısı kazanırken, tam zamanlı bir işçi         biçimde istihdam etmeleri için KOBİ’lere           nacaklardır.39 Ayrıca iş danışmanları, farklı
mert kıdem tazminatı yükümlülüklerinden           ayda 30 gün prim katkısı kazanmakta ve           kamu sözleşmelerine erişim ya da destek            iş arayan gruplarına sağlanan hizmetler-
kaynaklanmaktadır. Ayrıca, IS ve istihdam         nispeten çok daha hızlı emekliliğe hak ka-       vermektir.                                         deki değişiklikler de dahil olmak üzere,
hizmetleri yoluyla işçilere verilen destek        zanmaktadır. Haftalık prim katkısı, çalışan                                                         İŞKUR’un yapmayı düşündüğü daha bü-
sınırlanmıştır. Kıdem tazminatı ve İS yuka-       gün sayısı ile daha orantılı olacak şekilde      14. İstihdam hizmetlerinin, etkinleştir-           yük bir sistem değişikliğini bir parçasıdır.
rıda anlatılmıştır, bu yüzden burada esnek        yeniden tanımlanabilir.                          me çabalarının önünde ve merkezinde                Bu sistem altında, iş arayanların sadece
sözleşme yapmaya, kayıt dışılığı azaltmak                                                          yer alması. İŞKUR, şu anda çok sınırlı             asgari hizmet (örneğin açık işler hakkında
için işgücü kanunlarının uygulamaya kon-          13. Kanunların etkin bir biçimde uygu-           olan istihdam hizmetlerinin (işe yerleştir-        bilgi) alarak iş bulma için iyi bir şansları ol-
masına ve farkındalık oluşturulmasına ve          lanması ve farkındalık oluşturma, kayıt          me, danışmanlık, iş arama yardımı) geniş-          duğu düşünülmektedir ve dikkat daha çok
istihdam hizmetlerine odaklanıyoruz.              dışı işleri zaten azaltmaktadır, ancak           letilmesi için çalışmaktadır. Uluslararası         iş arayanların iş bulmaya yönelik bireysel
                                                  teşviklerin ele alınması gereklidir. Kayıt       kanıtlar, istihdam hizmetlerinin, diğer            eylemlerine odaklanmaktadır. İş bulma
12. Daha esnek sözleşme yapmak                    dışı işler, vergi kaçırma gibi diğer kayıt dı-   etkinleştirme önlemlerinden daha ma-               konusunda en çok zorluk çeken bireyler,
esas olarak mevcut esnek sözleşmeler              şılık biçimleri ile ilişkilidir (Dünya Bankası   liyet-etkin olduğunu ve ilave hizmetlere           iş danışmanlarından takip desteği de dahil
önündeki engellerin azaltılmasını kap-            2009a). Kanunların devam eden bir biçim-         (örneğin mesleki eğitim) ihtiyaç duyan bi-         olmak üzere etkinleştirme hizmetlerinden
samaktadır. Belirli süreli/geçici sözleş-         de uygulanması ve farkındalık oluşturma,         reylerin tanımlanması için etkin bir tarama        en fazla yararlananlardır. 
me yapma üzerindeki kısıtlamalar, geçici/         2010 ve 2011’de SGK katılımcılarının sayı-       olduğunu göstermektedir.
belirli süre esasına göre işe alınan işçi-        sındaki yüzde 7   ,3’lük artışa katkıda bulun-
lerin (Türkiye’deki tüm işçilerin neredey-        muştur. Ancak bu araçlar, şirketlerin (özel-     15. Ayrıca etkinleştirme politikaları-
se yarısı) yüzde 74’ünün kayıt dışı olarak        likle KOBİ’ler) kayıt dışı işçiler istihdam      nın maliyet-etkin hale getirilmesi, iş
çalışmasına yol açmaktadır. Bu durumu             etmesine ve işçilerin kayıt dışı çalışması-      arayanların daha sorumlu olmasını
önlemek için, aşağıdaki değişiklikler dik-        na özendiren durumları etkilememektedir.         ve doğru insanlara doğru hizmetlerin
kate alınabilir: (i) belirli süreli sözleşme-     2008 yılında işverenlerin sosyal güvenlik        sunulmasını da gerektirir. Bunun iyi bir
leri tüm iş faaliyetlerine açmak ve geçici        katkı paylarında yapılan geniş kapsamlı in-      örneği İngiltere’deki Jobcenter Plus uygu-
istihdam acentelerinin tüm sektörlerde/           dirimin, kayıtlı işlerdeki ‘vergiyi’ düşürerek   lamasıdır; bu uygulama (i) her iş arayan
mesleklerde çalışmasına izin vermek; (ii)         kayıt dışılığı azaltmış olması muhtemeldir.      ile bireysel bir plan üzerinde mutabakata
belirli süreli ve geçici sözleşmelerin bir        Meksika’dan elde edilen kanıtlar, gelirler       varan - bir istidam edilebilirlik değerlen-
kaç kez koşulsuz yenilenmesine izin ver-          ile finanse edilen bir sosyal güvenlik sis-      dirmesine bağlı olarak ve kişi bir ‘piyasa
mek ve (iii) deneme süresini en az OECD           temine doğru geçişin, iş kayıt dışılığını        testine’ tabi tutulduktan sonra, iş bulmaya
ortalamasına (4 ay) kadar uzatmak. Son            (KDV ve dolaysız vergilerin kaçırılmasını        yönelik bireysel eylemler ve spesifik et-
mevzuat değişiklikleri, yarım zamanlı iş-         azaltarak) bütçe için nötr bir biçimde (ka-      kinleştirme programlarına katılım dahil, (ii)
çilerin ödenmemiş sosyal güvenlik katkı           yıtlı işlerdeki ‘vergiyi’ ve kayıt dışı işlere   ilerlemeyi izleyen (İS, bu koşula bağlıdır)
paylarını geçmişe dönük olarak ödeme-             verilen ‘desteği’ kaldırarak) göz ardı edile-    ve (iii) iş danışmanlığı sağlayan iş danış-
lerine olanak vermiştir. Bununla birlikte,        bilir hale getirebileceğini göstermektedir.      manları etrafında dönmektedir. İŞKUR,
hala işçilerin yarım zamanlı işlere girme-        Ancak bu süreç, hangi yardımların katkı          2012 yılında iş ve meslek danışmanları
leri ile ilgili olan ve kayıtlı işçilerin sade-   payları ile bağının kesileceği ve bunun na-      uygulamasını açıklamıştır, bu danışmanla-
ce yüzde 3’ünün yarım zamanlı olmasına            sıl yapılacağı hakkında dikkatle düşünmeyi       rın 2012 sonuna kadar 4.000’e ulaşması
neden olan caydırıcı etkenler vardır: yarım       gerektirmektedir. Teşvikleri güçlendirmek        beklenmektedir ve iş arayanlara meslek-            39- İşverenlere de danışmanlık hizmeti sağlan-
                                                                                                                                                      ması planlanmaktadır.
                   TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ      KYN
                                                                                                   81




                                                                      KAYNAKÇA



Aaronson, D., B. Mazumder and S.                 Green Card Health Program,? in PhD
Schechter (2010), “What is Behind the            thesis, Oxford University.
Rise in Long-Term Unemployment?,?
Economic Perspectives, Federal Reserve           Betcherman, Gordon, M. Godfrey, S.
Bank of Chicago, second quarter.                 Puerto, F. Rother and A. Stavreska,
                                                 2007, Global Inventory of Interventions to
A h m e d , U, M . A d a t o , A . K u d a t ,   Support Young Workers Synthesis Report,
D. Gilligan, T. Roopnarine, and R.               World Bank.
Colasan (2007). “Impact Evaluation of
the Conditional Cash Transfer Program            Cho, Yoonyoung & Newhouse, David,
in Turkey: Final Report,? Washington,            2011. “How did the great recession affect
DC: International Food Policy Research           different types of workers ? evidence
Institute, March 26                              from 17 middle-income countries, ? Policy
                                                 Research Working Paper Series 5636, The
Almeida, Rita, J. Arbelaez, M. Honorati,         World Bank.
A. Kuddo, T. Lohmann, M. Ovadiya, L.
Pop, Maria L. Sanchez-Puerta, and M.             Del Ninno, Carlo, K. Subbarao and
Weber, 2012, “Improving Access to Jobs           A. Milazzo, 20 09, How to Make
and Earnings Opportunities: The Role             P u b l i c Wo r k s Wo r k : A R e v i e w o f
of Activation and Graduation Policies, ?         the Experiences, Social Protection
Background Paper prepared for the Social         Discussion Paper No. 0905, World Bank.
Protection and Labor Strategy 2012-2022,
World Bank, Washington, DC.                      Di Filippo, Mario, A. Kuddo, David
                                                 A. Robalino, F. Rother, and Maria L.
Antón, A., F. Hernández and S. Levy              Sanchez-Puerta, 2010, “Labor and Social
(2011) “The End of Informality in Mexico?        Protection Policies during the crisis and
Fiscal Reform for Universal Social                       ? mimeo, World Bank.
                                                 recovery,
Insurance,? mimeo, Instituto Tecnológico
Autónomo de México, México.                      Ercan, Hakan, 2010, “The impact of the
                                                 global financial crisis on employment
Aran, Meltem, forthcoming, “Protection                    ? in Crisis and Turkey : Impact
                                                 in Turkey,
in Good and Bad Times? The Turkish               Analysis of Crisis Response Measures,
                                                 ILO Office for Turkey.
                                                                                                                         TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ           KYN
                                                                                                                                                                                                              83



Ercan, Hakan, 2010, “The impact of the               International Labour Organization ,            R e y e s - H a r t l e y, G o n z a l o , J a n C .   World Bank , 2009b, Estimating the
global financial crisis on employment                2010a, Global Wage Report 2010.                Van Ours, and M. Vodopivec, 2010,                      Impact of Labor Taxes on Employment
         ? in Crisis and Turkey: Impact
in Turkey,                                                                                          “Incentive Effects of Unemployment                     and the Balances of the Social Security
Analysis of Crisis Response Measures,                Işık-Dikmelik, Aylin, forthcoming, Do          Insurance Savings Accounts: Evidence                   Funds in Turkey, Report No. 44056-TR.
ILO Office for Turkey.                               Social Benefits Respond to Crises?             from Chile,    ? IZA discussion paper No.
                                                     Evidence from Europe & Central Asia            4681.                                                  World Bank , 2009c, Turkey National
F i s z b e i n , A . , D. R i n g o l d a n d S .   During the Global Crisis, World Bank                                                                  Innovation and Technology System:
Srinivasan, 2011, “Cash Transfers,                                                                  Tansel, A. and E. Öznur-Kan (2011),                    Recent Progress and Ongoing
Children and the Crisis: Protecting                  Khanna, Gaurav & Newhouse, David               “Labor mobilit y across the formal/                    Challenges, Report No. 48755-TR.
Current and Future Investments,          ? Social    & Paci, Pierella, 2011. “Fewer jobs or         informal divide in Turkey: Evidence from
Protection Discussion Paper No. 1112.                smaller paychecks ? aggregate crisis           Individual level data, ? IZA Discussion                Wo rl d B a n k , 2 010 a , Fe m a l e L a b o r
                                                     impacts in selected middle-income              Papers 6271, Institute for the Study of                Force Participation in Turkey: Trends,
Galasso, Emanuela and Martin Ravallion,              countries,? Policy Research Working            Labor (IZA).                                           Determinants and Policy Framework,
2004, “Social Protection in a Crisis:                Paper Series 5791, The World Bank                                                                     Report No. 48508-TR.
                              , World Bank
Argentina’s Plan Jefes y Jefas?                                                                     Taymaz, Erol, 2010, “The Effectiveness
Economic Review, 18(3): 367-399.                     Küçükbayrak, M. (2012), “Türkiye’de            of Crisis Measures:The Case of Motor                   World Bank, 2010b, Turkey: Investment
                                                     İşsizlik Sigort asının Kapsamı ve                               ? in Crisis and Turkey:
                                                                                                    Vehicles Industry,                                     Climate Assessment—From Crisis to
G ü r s e l , S ey fe tt i n a n d Z ü m rü t        İşsizlik ve İstihdam Süresi Açısından          Impact Analysis of Crisis Response                     Private Sector Led Growth, Report
İmamoğlu, 2011, ‘Why is Agricultural                 Değerlendirilmesi? , (Kalkınma Bakanlığı       Measures, ILO Office for Turkey.                       54123-TR.
Employment Increasing in Turkey??           ,        Uzmanlık Tezi), Ankara
BETAM Working Paper Series No. 4,                                                                   Woodbury, S. and M. Rubin (1997),                      World Bank , 2011a, Improving the
Bahçeşehir University, Turkey.                       M i c c o, A . a n d C . Pa ge s , 2 0 0 4 ,   “The Duration of Benefits?           , Chapter 6       Quality and Equity of Basic Education in
                                                     “Employment Protection and Gross               in C. O’Leary and S. Wandner (eds.),                   Turkey: Challenges and Options, Report
H a t u n o ğ l u , E . E m r a h , 2 0 11 ,         Job Flows: A Differences-in-Differences        Unemployment Insurance in the United                   No 54131-TR.
“Developments in Agricultural Sector                 Approach,  ? IDB Working Paper No. 421,        States: Analysis of Policy Issues, W.E.
Employment in Turkey,   ? background paper           Inter-American Development Bank.               U p j o h n I n s t i tu t e fo r E m p l oy m e n t   World Bank, 2011b, World Development
to the report Managing labor markets                                                                Research, Kalamazoo, MI, pp. 211-283                   Report 2012: Gender Equalit y and
through the cycle , World Bank and                   Newhouse, D., D. Robalino and F.                                                                      Development.
Ministry of Development of Turkey.                   Rother, forthcoming, “Labor and Social         World Bank, 2008, Investing in Turkey’s
                                                     Protection Policies during the crisis and      Next Generation: The School-to-Work                    World Bank, 2011c, Turkey: Improving
International Labour Organization ,                          ? World Bank.
                                                     recovery,                                      Transition and Turkey’s Development,                   Conditions for SME Growth—Finance
2009, “Protecting people, promoting                                                                 Report No. 44048-TR.                                   and Innovation, Report No. 54961-TR.
    ?G20 Leaders’ Summit ILO Report.
jobs,                                                OECD, 2011, OECD Employment Outlook
                                                     2011.                                          World Bank , 2009a, Turkey Countr y                    World Bank , 2011d, The Jobs Crisis:
International Labour Organization ,                                                                 Economic Memorandum, Informality:                      Household and Government Responses
2010b, Crisis and Turkey: Impact Analysis                                                           Causes, Consequences, Policies, Report                 to the Great Recession in Eastern Europe
of Crisis Response Measures, ILO Office                                                             No. 48523-TR.                                          and Central Asia, World Bank
for Turkey.
                                                                                TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ                       EK
                                                                                                                                                                              85

                                                            TABLO A1
                                                            İşgücü piyasası geçişleri ve kriz etkileri (ana)

World Bank , 2012a, Social Protection
                                                                 Bir önceki yıldan aşağıdakilere geçiş                        Eğilimler ve kriz etkileri
and Labor Strategy 2012-2022.
                                                                  2007            2008             2009          Kriz öncesi eğilim    Kriz eğilimi        Kriz etkisi
                                           FS'den FS'ye                  89,3            90,2             83,8                  1,0              -6,5                -7,4
World Bank, 2012b, Turkey: Sustaining
                                           FS'den IS'ye                   2,8             1,9              4,7                 -0,9               2,8                3,8
High Growth: The Role of Domestic          FS'den FSE'ye                  0,4             0,5              0,5                  0,1               0,0               -0,1
Savings.                                   FS'den ISE'ye                  0,9             0,9              1,7                  0,0               0,9                0,8
                                           FS'den U'ya                    2,7             3,5              6,1                  0,9               2,6                1,7
World Bank , forthcoming , Turkey:         FS'den OLF'ye                  4,1             3,0              3,2                 -1,0               0,2                1,2
Evaluating the impact of vocational        IS'den FS'ye                  12,9            15,4              8,6                  2,5              -6,8               -9,3
                                           IS'den IS'ye                  57,7            58,5             59,0                  0,7               0,5               -0,2
training for the jobless, World Bank.
                                           IS'den FSE'ye                  0,8             0,9              0,8                  0,1              -0,2               -0,2
                                           IS'den ISE'ye                  7,0             5,4              7,9                 -1,6               2,5                4,2
World Bank , forthcoming, Promoting        IS'den U'ya                    9,4            10,2             11,7                  0,9               1,5                0,6
Excellence in Turkey’s Schools, World      IS'den OLF'ye                 12,2             9,6             12,0                 -2,6               2,4                4,9
Bank.                                      FSE'den FS'ye                  3,3             4,7              2,4                  1,4              -2,3               -3,7
                                           FSE'den IS'ye                  2,6             0,8              2,0                 -1,8               1,2                3,0
Yeldan, Erinç, 2010, “A Macroeconomic      FSE'den FSE'ye                78,8            82,6             77,8                  3,8              -4,8               -8,5
                                           FSE'den ISE'ye                12,0             6,5             13,3                 -5,5               6,7               12,2
Assessment of the Effects of Fiscal
                                           FSE'den U'ya                   0,9             1,4              1,3                  0,5              -0,1               -0,6
Stimulus Measures on Employment and
                                           FSE'den OLF'ye                 2,4             4,1              3,3                  1,7              -0,8               -2,4
Labour Markets?  , in Crisis and Turkey:   ISE'den FS'ye                  1,3             1,6              1,1                  0,3              -0,5               -0,8
Impact Analysis of Crisis Response         ISE'den IS'ye                  4,0             3,3              2,3                 -0,7              -0,9               -0,2
Measures, ILO Office for Turkey.           ISE'den FSE'ye                 4,5             3,7              1,5                 -0,8              -2,2               -1,4
                                           ISE'den ISE'ye                77,3            79,8             85,8                  2,4               6,0                3,6
                                           ISE'den U'ya                   2,0             1,4              1,5                 -0,6               0,1                0,7
                                           ISE'den OLF'ye                10,9            10,3              7,8                 -0,6              -2,5               -1,9
                                           U'dan FS'ye                   15,2            15,0             14,9                 -0,3              -0,1                0,2
                                           U'dan IS'ye                   26,4            21,8             17,8                 -4,5              -4,0                0,5
                                           U'dan FSE'ye                   0,7             1,1              0,8                  0,3              -0,2               -0,6
                                           U'dan ISE'ye                   6,0             6,9              7,0                  0,9               0,2               -0,8
                                           U'dan U'ya                    27,9            30,0             36,4                  2,1               6,4                4,2
                                           U'dan OLF'ye                  23,8            25,3             23,0                  1,5              -2,2               -3,7
                                           OLF'den FS'ye                  1,7             1,8              1,3                  0,1              -0,5               -0,6
                                           OLF'den IS'ye                  3,3             2,8              2,4                 -0,4              -0,4                0,1
                                           OLF'den FSE'ye                 0,2             0,2              0,1                 -0,1               0,0                0,0
                                           OLF'den ISE'ye                 5,4             3,3              3,5                 -2,0               0,1                2,2
                                           OLF'den U'ya                   2,7             3,1              3,4                  0,4               0,3               -0,1
                                           OLF'den OLF'ye                86,7            88,8             89,3                  2,1               0,5               -1,6

                                                            Kaynak: TÜİK (Gelir ve Yaşam Koşulları Anketi) ve yazarların hesaplamaları (ayrıca bkz. Tansel ve
                                                            Öznur-Kan 2011). FS: Kayıtlı maaşlı; IS: Kayıt dışı maaşlı; FSE: Kayıtlı serbest meslek; ISE: Kayıt dışı
                                                            serbest meslek; U: İşsiz; OLF: İşgücü dışı.
                                                                                                                                                         TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ              EK
                                                                                                                                                                                                                                                87

                                                                                                                                   TABLO A2
                                                                                                                                   Hanehalkı kişi başı reel gelir ve kriz etkileri

                                                                                                                                                          2006         2007      2008       2009
                                                                                                                                          Kişi başı hanehalkı gelirinin büyüme oranları (%)                Eğilimler ve kriz etkileri
                                                                                                                                                                                                     Kriz Öncesi   Kriz Eğilimi   Kriz Etkisi
                                                                                                                                       Toplam gelir           13,3        -5,7      0,7       -1,4           3,8           -0,4          -4,2
TABLO A1 (Devam)                                                                                                                       İşgücü geliri             4,3      0,0       -3,4       0,9           2,2           -1,2          -3,4
                                                                                                                                       Ücret geliri              8,3      3,9       1,2      0,9w            6,1            1,0          -5,0
İşgücü piyasası geçişleri ve kriz etkileri (sektörler)                                                                                 Serbest meslek            5,4      -5,2      -6,3      -2,7           0,1           -4,5          -4,6
                                                                                                                                       geliri
                      Bir önceki yıldan aşağıdakilere geçiş                       Eğilimler ve kriz etkileri                                    Kişi başı hanehalkı gelirinin payları (%)
                       2007            2008            2009          Kriz öncesi eğilim    Kriz eğilimi        Kriz etkisi             Toplam gelirde         45,2       47,6      44,9       45,7
 A'dan A'ya                   95,8            95,5            96,9                 -0,3               1,4                    1,7       işgücü geliri
 A'dan M'ye                    0,8             1,1             0,7                  0,3              -0,5                -0,8          Toplam gelirde         66,5       67,2      67,0       66,6
 A'dan C'ye                    1,0             1,1             0,7                  0,1              -0,3                -0,4          ücret geliri
 A'dan S'ye                    2,4             2,4             1,8                  0,0              -0,6                -0,6      	
                                                                                                                                   Kaynak: TÜİK (Gelir ve Yaşam Koşulları Anketi) ve yazarların hesaplamaları.
 M'dan A'ya                    1,9             2,3             2,2                  0,4              -0,1                -0,5
 M'den M'ye                   91,1            87,5            89,5                 -3,6               2,0                 5,6
 M'den C'ye                    1,7             2,4             1,3                  0,7              -1,1                -1,8
 M'den S'ye                    5,3             7,8             7,0                  2,5              -0,8                -3,3
 C'den A'ya                    4,4             3,1             8,0                 -1,3               4,9                 6,2
 C'den M'ye                    3,3             4,7             2,3                  1,4              -2,4                -3,8
 C'den C'ye                   86,0            82,0            81,4                 -4,0              -0,5                 3,5
 C'den S'ye                    6,2            10,2             8,2                  4,0              -2,0                -6,0
 S'den A'ya                    1,7             1,4             1,5                 -0,3               0,1                 0,4
 S'den M'ye                    2,1             2,6             1,5                  0,6              -1,2                -1,7
 S'den C'ye                    0,8             1,7             0,8                  0,8              -0,9                -1,7
 S'den S'ye                   95,4            94,3            96,2                 -1,1               1,9                 3,0

Kaynak: TÜİK (Gelir ve Yaşam Koşulları Anketi) ve yazarların hesaplamaları (ayrıca bkz. Tansel ve
Öznur-Kan 2011). A: Tarım; M: İmalat; C: İnşaat; S: Hizmetler.
                                                                                                                                                                        TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ               EK
TABLO A3                                                                                                                                                                                                                                                      89
Krizin farklı işçi türleri üzerindeki etkisi


 Bağımlı değişken = Krizin aşağıdakiler üzerindeki etkisi                    Erkek                           Genç                          Orta Öğrt.                                 Kentsel                            Sabit                  R-kare
                                                                   Katsayı           St. Hata      Katsayı          St. Hata     Katsayı                St. Hata            Katsayı             St. Hata       Katsayı           St. Hata
 ÇYN'deki pay olarak:
 LF (=LFPR)                                                             -0,011           (0,007)       0,002           (0,010)          0,008                 (0,009)            -0,006              (0,006)      0,019**             (0,005)        0,213
 Çalışan (=ER)                                                      -0,027***            (0,004)      -0,005           (0,005)          0,005                 (0,006)          -0,014**              (0,004)      0,016**             (0,004)        0,775
 Aktif olmayan                                                        0,019**            (0,005)      -0,004           (0,008)         0,016*                 (0,007)              0,003             (0,005)    -0,031***             (0,004)        0,661
 İşsiz                                                                0,035**            (0,008)       0,003           (0,012)          0,019                 (0,012)              0,011             (0,007)    -0,028***             (0,005)        0,683
 Ücretli çalışan                                                    -0,023***            (0,003)      -0,001           (0,005)          0,005                 (0,005)           -0,009*              (0,004)         0,002            (0,003)        0,735
 Serbest meslek                                                         -0,001           (0,002)     -0,004+           (0,002)         -0,001                 (0,003)            -0,001              (0,003)      0,008**             (0,003)        0,201
 Ücretsiz aile işçileri                                                 -0,001           (0,002)      -0,000           (0,002)         -0,000                 (0,001)            -0,004              (0,002)       0,006*             (0,003)        0,338
 Kayıt dışı çalışan                                                     -0,005           (0,003)      -0,003           (0,005)          0,005                 (0,004)            -0,007              (0,004)       0,011*             (0,004)        0,338
 Kayıtlı çalışan                                                    -0,022***            (0,004)      -0,002           (0,003)          0,000                 (0,005)             -0,007             (0,004)         0,005            (0,004)        0,759
 Kayıtlı ücretli çalışan                                            -0,020***            (0,004)      -0,000           (0,003)          0,001                 (0,005)             -0,003             (0,003)        -0,003            (0,003)        0,732
 Kayıt dışı ücretli çalışan                                             -0,003           (0,003)      -0,000           (0,005)          0,005                 (0,003)           -0,006+              (0,003)       0,005+             (0,002)        0,308
 Kayıtlı serbest meslek                                                  0,001           (0,001)     -0,001+           (0,001)         -0,000                 (0,001)             -0,000             (0,001)      0,002**             (0,000)        0,318
 Kayıt dışı serbest meslek                                              -0,002           (0,002)      -0,003           (0,002)         -0,000                 (0,003)             -0,001             (0,003)        0,006*            (0,003)        0,130
 Tarım sektöründe çalışan                                                0,002           (0,001)      -0,002           (0,001)         -0,000                 (0,002)         -0,015***              (0,002)     0,015***             (0,002)        0,827
 İmalat sektöründe çalışan                                          -0,017***            (0,003)     -0,007*           (0,003)          0,001                 (0,003)           -0,005+              (0,002)        0,005*            (0,002)        0,853
 İnşaat sektöründe çalışan                                            -0,003+            (0,001)      -0,003           (0,002)         0,003*                 (0,001)             -0,002             (0,002)         0,001            (0,001)        0,478
 Hizmet sektöründe çalışan                                            -0,008+            (0,004)       0,006           (0,004)          0,001                 (0,003)            0,009+              (0,005)        -0,006            (0,005)        0,535
 İşgücündeki pay olarak:
 İşsiz (=UR)                                                            0,003            (0,006)      0,029*           (0,010)         -0,012                 (0,007)          0,023***              (0,005)       0,016+             (0,007)        0,697
 Log reel aylık kazançlar:
 Tüm ücretli çalışanların                                              0,018+            (0,009)     -0,034*           (0,014)       0,055***                 (0,010)             0,001              (0,016)      -0,044*             (0,017)        0,759
 Tüm kayıtlı ücretli çalışanların                                       0,002            (0,009)      -0,024           (0,015)       0,046***                 (0,007)           -0,022+              (0,012)         0,002            (0,017)        0,718
 Tüm kayıt dışı ücretli çalışanların                                   0,039+            (0,020)      -0,012           (0,019)           0,037                (0,045)             0,020              (0,017)     -0,087**             (0,023)        0,311
 Tarım sektöründe ücretli çalışanların                                  0,002            (0,043)     -0,090+           (0,047)          -0,006                (0,199)             0,051              (0,041)        -0,061            (0,053)        0,205
 İmalat sektöründe ücretli çalışanların                               0,053**            (0,016)      -0,008           (0,022)         0,041+                 (0,019)            -0,034              (0,033)        -0,051            (0,034)        0,464
 İnşaat sektöründe ücretli çalışanların                               -0,097+            (0,049)      -0,011           (0,043)           0,053                (0,047)            -0,014              (0,028)         0,048            (0,059)        0,374
 Hizmet sektöründe ücretli çalışanların                                 0,011            (0,009)     -0,033+           (0,016)       0,043***                 (0,009)            -0,001              (0,019)       -0,021             (0,021)        0,521
 Log Çalışma saati:
 Kayıtlı çalışanların                                                  0,018*            (0,008)       0,003           (0,011)          0,009                 (0,005)            0,015+              (0,008)     -0,037**             (0,010)        0,421
 Kayıt dışı çalışanların                                                0,016            (0,015)      -0,017           (0,014)          0,014                 (0,011)            -0,010              (0,014)        -0,016            (0,015)        0,304
 Tarım sektöründe çalışanların                                       -0,021+             (0,010)     -0,031+           (0,017)          0,014                 (0,033)            -0,033              (0,028)         0,003            (0,008)        0,297
 İmalat sektöründe çalışanların                                      0,053**             (0,016)      -0,003           (0,010)          0,016                 (0,010)            -0,001              (0,010)     -0,064**             (0,018)        0,658
 İnşaat sektöründe çalışanların                                       0,035+             (0,015)       0,014           (0,019)         0,034*                 (0,012)             0,020              (0,016)     -0,078**             (0,021)        0,473
 Hizmet sektöründe çalışanların                                     0,025***             (0,004)       0,002           (0,007)          0,003                 (0,003)            -0,010              (0,007)      -0,012+             (0,006)        0,666
 Log yapılı saatlik ücret oranı:
 Tüm kayıtlı ücretli çalışanların                                      -0,013            (0,011)       -0,023          (0,020)        0,041**                 (0,010)            -0,014              (0,017)         0,012            (0,022)        0,579
 Tüm kayıt dışı ücretli çalışanların                                    0,035            (0,026)        0,009          (0,024)          0,042                 (0,051)             0,023              (0,025)     -0,116**             (0,030)        0,262
 Tarım sektöründe ücretli çalışanların                                  0,027            (0,029)    -0,181**           (0,048)           0,023                (0,168)             0,002              (0,037)      -0,065*             (0,027)        0,503
 İmalat sektöründe ücretli çalışanların                                 0,033            (0,019)      -0,004           (0,022)         0,032+                 (0,017)            -0,020              (0,036)        -0,030            (0,042)        0,267
 İnşaat sektöründe ücretli çalışanların                               -0,125+            (0,055)      -0,068           (0,037)           0,052                (0,045)            -0,029              (0,018)         0,081            (0,061)        0,530
 Hizmet sektöründe ücretli çalışanların                                 0,005            (0,016)      -0,025           (0,019)       0,058***                 (0,012)             0,011              (0,024)      -0,047+             (0,026)        0,570
Kaynak: TÜİK (Üç aylık işgücü anketi verileri) ve yazarların hesaplamaları.
*** %1 seviyesinin altında istatistiksel olarak önemli, ** %1’de, * %5’te ve + %10’da.
                                                                                                                             TÜRKİYE: EKONOMİK DALGALANMA BOYUNCA İŞGÜCÜ PİYASALARININ YÖNETİMİ    EK
TABLO A4                                                                                                                                                                                                91
Farklı işçi türleri için düzelme derecesi

 Bağımlı değişken = Aşağıdakiler için                 Erkek                          Genç                    Orta Öğrt.                  Kentsel                         Sabit              R-kare
 düzelme derecesi
                                           Katsayı            St. Hata   Katsayı      St. Hata   Katsayı          St. Hata   Katsayı         St. Hata         Katsayı        St. Hata
 Çalışma yaşındaki nüfustaki pay olarak:
 LF (=LFPR)                                -0,178**           (0,043)    -0,080*      (0,033)    -0,055           (0,040)    0,078+          (0,042)          1,159***       (0,038)       0,801
 Çalışan (=ER)                             -0,164**           (0,043)    -0,085*      (0,032)    -0,065           (0,041)    0,062           (0,041)          1,151***       (0,036)       0,789
 Aktif olmayan                             -0,004             (0,023)    -0,100**     (0,024)    -0,003           (0,029)    0,062*          (0,025)          0,887***       (0,022)       0,669
 İşsiz                                     0,032+             (0,016)    -0,054**     (0,016)    0,020            (0,012)    0,075**         (0,020)          0,881***       (0,019)       0,812
 Ücretli çalışan                           -0,131**           (0,036)    0,008        (0,044)    -0,055           (0,045)    -0,127*         (0,044)          1,281***       (0,042)       0,692
 Serbest meslek                            -0,617**           (0,191)    -0,093       (0,156)    -0,187           (0,170)    0,367           (0,220)          1,272***       (0,230)       0,679
 Ücretsiz aile işçileri                    -0,083             (0,055)    -0,239**     (0,063)    -0,197*          (0,074)    0,094+          (0,048)          1,137***       (0,029)       0,728
 Kayıt dışı çalışan                        -0,201**           (0,060)    -0,105*      (0,044)    -0,137*          (0,053)    0,038           (0,060)          1,135***       (0,054)       0,780
 Kayıtlı çalışan                           -0,377*            (0,130)    -0,023       (0,100)    -0,157           (0,108)    -0,347+         (0,182)          1,736***       (0,228)       0,693
 Kayıtlı ücretli çalışan                   -0,126**           (0,030)    0,045        (0,033)    -0,117*          (0,040)    -0,036          (0,032)          1,283***       (0,027)       0,747
 Kayıt dışı ücretli çalışan                -0,154**           (0,044)    0,033        (0,053)    -0,117           (0,070)    -0,223**        (0,050)          1,269***       (0,051)       0,775
 Kayıtlı serbest meslek                    -0,613**           (0,138)    0,122        (0,229)    -0,334+          (0,183)    -0,033          (0,118)          1,525***       (0,079)       0,670
 Kayıt dışı serbest meslek                 -0,721**           (0,213)    -0,074       (0,229)    -0,054           (0,239)    0,431+          (0,238)          1,290***       (0,258)       0,596
 Tarım sektöründe çalışan                  -0,073             (0,041)    -0,115+      (0,054)    -0,150**         (0,044)    0,071+          (0,039)          1,130***       (0,030)       0,681
 İmalat sektöründe çalışan                 -0,193**           (0,053)    -0,139*      (0,051)    -0,118           (0,074)    0,050           (0,051)          1,195***       (0,044)       0,639
 İnşaat sektöründe çalışan                 -0,177+            (0,088)    0,060        (0,103)    -0,091           (0,101)    -0,074          (0,110)          1,461***       (0,111)       0,272
 Hizmet sektöründe çalışan                 -0,255**           (0,063)    0,060        (0,096)    -0,044           (0,059)    0,034           (0,087)          1,168***       (0,099)       0,582
 İşgücündeki pay olarak:
 İşsiz (=UR)                               -0,157*            (0,051)    -0,028       (0,042)    0,018            (0,030)    0,059           (0,041)          1,159***       (0,066)       0,627
 Log reel aylık kazançlar
 Tüm ücretli çalışanların                  -0,001             (0,001)    -0,004+      (0,002)    0,004**          (0,001)    -0,004          (0,002)          1,010***       (0,002)       0,598
 Tüm kayıtlı ücretli çalışanların          -0,001             (0,001)    -0,004*      (0,002)    0,007***         (0,001)    -0,003          (0,002)          1,005***       (0,002)       0,744
 Tüm kayıt dışı ücretli çalışanların       0,004              (0,004)    -0,004       (0,005)    -0,002           (0,005)    -0,006          (0,004)          1,006***       (0,005)       0,318
 Tarım sektöründe ücretli çalışanların     0,012              (0,019)    0,017        (0,017)    0,017            (0,022)    0,006           (0,012)          1,006***       (0,021)       0,146
 İmalat sektöründe ücretli çalışanların    0,000              (0,005)    -0,003       (0,004)    -0,001           (0,003)    -0,003          (0,006)          1,007***       (0,009)       0,060
 İnşaat sektöründe ücretli çalışanların    -0,007             (0,009)    -0,016***    (0,003)    -0,014***        (0,002)    -0,014***       (0,003)          1,039***       (0,009)       0,891
 Hizmet sektöründe ücretli çalışanların    -0,000             (0,001)    -0,003       (0,001)    0,009***         (0,001)    -0,001          (0,002)          1,006***       (0,002)       0,782
 Log Çalışma saati:
 Kayıtlı çalışanların                      0,002              (0,003)    -0,005       (0,003)    -0,001           (0,002)    0,004+          (0,002)          0,993***       (0,003)       0,288
 Kayıt dışı çalışanların                   0,008              (0,005)    0,001        (0,004)    -0,007           (0,006)    -0,005          (0,005)          0,980***       (0,004)       0,328
 Tarım sektöründe çalışanların             0,000              (0,001)    -0,012***    (0,003)    -0,004           (0,006)    0,008**         (0,002)          0,988***       (0,001)       0,596
 İmalat sektöründe çalışanların            0,009+             (0,005)    0,002        (0,004)    0,003            (0,003)    -0,004          (0,005)          0,992***       (0,005)       0,331
 İnşaat sektöründe çalışanların            -0,004             (0,007)    -0,009***    (0,002)    -0,007**         (0,002)    -0,008***       (0,001)          1,016***       (0,007)       0,789
 Hizmet sektöründe çalışanların            0,006              (0,006)    -0,007       (0,004)    0,004            (0,004)    -0,002          (0,003)          0,986***       (0,006)       0,377
 Log yapılı saatlik ücret oranı:
 Tüm kayıtlı ücretli çalışanların          0,006              (0,017)    0,018        (0,021)    0,060***         (0,011)    -0,007          (0,019)          0,999***       (0,026)       0,461
 Tüm kayıt dışı ücretli çalışanların       -0,060             (0,345)    -0,385       (0,373)    -0,170           (0,647)    0,458           (0,701)          0,810          (0,531)       0,080
 Tarım sektöründe ücretli çalışanların     0,308              (0,666)    -0,807       (0,642)    -0,280           (0,753)    -0,053          (0,464)          1,262          (0,714)       0,082
 İmalat sektöründe ücretli çalışanların    0,012              (0,174)    -0,080       (0,112)    -0,029           (0,063)    -0,087          (0,212)          1,136**        (0,355)       0,040
 İnşaat sektöründe ücretli çalışanların    0,040              (0,098)    -0,107       (0,060)    -0,064*          (0,028)    -0,190**        (0,047)          1,248***       (0,103)       0,710
 Hizmet sektöründe ücretli çalışanların    0,085              (0,193)    0,735        (0,438)    -0,202           (0,202)    0,190           (0,181)          0,958***       (0,205)       0,436
Kaynak: TÜİK ve yazarların hesaplamaları
