                                                                      и$

                                                                                                                                            I-

                                                                                             DESK            FilE COpy
             DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                             ASSOCIATION (NTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                                            DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                                  Rapport   No.295-CM




 '""   ,


                                                   E~~UATION         D'UN PROJET D'ELEVAGE


                                                                     CAMEROUN




                                                                   6 mars 1974




(,




                                                            TRADUCTION NON.(JFFlCIELLE
                                                              A TITRE O'INFOR.'.IATION
           Bureau regional Afrique de l'Ouest

                              Ce rapport a etti         a                                                            a
                                                   prepare l':Jsage exc!u.if du personnel du Groupe de la Banque et des fins
                              ofncifliles seulemen!. 11 ne peut ette publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de 1a
                          I   Banque,leque.\ ;'i.e garantit en aucun.: manicfe son exactitude ou son c:Lr1I.ctere exhaustif.
                      1 ,O:J dollar t::J              250 francs CFA 

                      1,O!} franc t;FA          =     0,0040 dollar ~u



                                     PO r us ET ~fr.:S URC:S

                                     Systi:!TJe l!Ictrique


                                SIGLt:S I::'i' AisdKC:VL\TlO:iS


i.iCiJ     =   Banque canerounaise de        dJv~loppenent

cccr:      -   Caisse centrale pour la cooperation economique
               Agence tIc 1;:1 ,{epualique frant;aise

           =   Fonds national de d6veloppement rural

SODi:.?A   =   Societ~ de devp.10pp~L~nt        et d'exploitation des productions
               aniwales




                          ler   juille~    - 30 juin




                                                                                    и
                               REPUBLIOUE lllIE UU
                                       ,              C&~ROUN


                            EVALUATION    D'u~   PROJiT D'eLEVAGE


                                      TABLE DBS MATIБRES

                                                                                 Pages

       REsmlli ET   CO~ICLUSIONS     и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и

 I.    INTRODUCTIO::l    и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и          1


                                и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и         2


       A.
       B.
             Generalites  .. . . ... . . и... ... ... . ...
             Le secteur agricole и и и и и
                                            .       . . . .
                                                  .. и . . ..
                                              . .. ..и... .. ..
                                                                                    2

                                                                                    3

       C.
       D.
             Le sous-secteur de l'elevage
             Institutions и и и и и и и ии
                                            и. ... . . .....
                                            и..
                                                                                    3

                                                                                    8

       E.    Strategie de developpement de ltelevage и .. и..                      10 


 III. LE PROJET         .. . . . . . . ... .. . . . . .. . . . . .                 12 


       A.    Description ии и и и и и и . .
             Elements detailles du projet . .
                                                  и.....и....                     12 

                                                                                  13 

                                                     и. ....
       3.                                       и     и      и и и
       C.    Ecologie и и и и и и и и и и и                                        20 


 IV.   i:STIiI.i.TIOdS m:s corro:;                           .. и.
                                     ET DISPOS ITIoas FINANCIERES                  21

            Gouts du proj et и и и и и и и и . и . .
                                                       и . и. . .. . .
                                                                   ...
       A.                                                                          21 

       B.   Propositions de financement                                            23 

            Passation des marches и и и и и . и . .
                                                     . . .. . .......
       t'
       IJ.                                                                         26

                                                   и . . .... . . ..
              caissement
             jj~            ииииии                                                 27 

            Verification des comptes и . .
       0.
       t:.                                                                         23 


 V.    ORGAHSATIOH ET GESTIOa          и... .. ..........                          28 


       A.   vrganisation и и и         и....
            Personnel d'encadrement и . . .
                                                                и..и.             28 


       c. Formation . . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . . и .
       :3.                                               и и и и и и
                                                                и                  29 

                                                                                   30 


 VI.   PROuUCTIOH, PRIX, COH;:nm.CIALISATION ET RESULTATS FIHAiiCIБRS и .          31

            Production и . . . . . .
       A.
       il.  Prix и и и и и и и . .
       c. Commercialisation
                                         . . . . и и . и . и . ии ии ии ии ии
                                               и

                                   ..и.... .и...и и и..
                                                                                  31
                                                                                  31 


                      financiers и . . .
                                                                                  32 

       D.    ~esultats                         и... и.и. . ..                     32
Ce rapport s'apnuie sur les conclusions de la mission d'evaluation, composee
.>~ :la. A. \.:ole, H. Ochs et C. Wolffelt, des services de la Banque, et de MM.
K. Maclennan et H. Vieilhescaze, consultants, qui ont sejourne au Cameroun
en mai et juin 1973.
Table des matieres (suite)
                                                                               Pages

VII. AVArITAGБS ECOnOl.'UQUES ET JUSTIFICATIml и и          .... .....           34

VIII. Rl:C021J1AJ:lDATIONS   . . .. ... .. . .. и     и и   и и . .. и и и и     36



1.    L'offre et la demande de viande de boeuf

      Tableau 1     Abattage de bovins et production de viande de boeuf, 

                    par region 

      'fableau 2 - Consommation de viande de boeuf par habitant et con 

                    sommation tot ale par region 

      .i:ableau 3 - Projection de l'offre 

      Tableau 4 - Projections de la demande 


2.    Le sous-secteur de l'elevage

3.    Octroi de prets dans Ie cadre du projet

      Tableau - DispOSitions prises pour Ie decaissement et Ie remboursement 

                des prets octroyes dans Ie cadre du projet 

4..   SOi.)EPA

      Tablea.u      Charges SODEPA - siege

5.    Programme de credit au secteur traditionnel

      Tableau     1 - Type I - Programme de credit au secteur traditionnel
      Tableau     2 - Type I - Culture associee a l'iHevage
      Tableau     3 - Type 11- Reproduction et embouche - Ranches de 250 ha
      Tableau     4 - 'iype II- Compte d'exploitation, y compris les couts d'illvestissement
      Tableau     5   T~e II - Ranclles prives de reproduction et d'embouche - 250 ha
      Tableau     6   ?ypoa III - Ranches de reproduction et d' er.iliouche - 750 ha
      Tableau     7 - Compte d'exploitation, y con~ris les couts d'investissement
      Tableau     8   Type I II - Ranch prive de reproduction et d' embouche - 750 ha
      Tableau     9 - '::uuget previsionnel d' explOitation
      Trl.bleau   10 - Prets du FO~IAlJr.:R au secteur traditionnel et aux bouchers
      Tableau     11 - Taux de rentabilite

6.    Campagne d'eradication de la mouche tse-tse

      Tableau 1 - 1)epenses d'investissement et calendrier des operations                      '"
      Tableau 2   Couts d'exploitation 

      Tableau 3   Taux de rentabilite 

      Appendice   !1andats de l'ecologiste specialiste de la mouche tse-tse 

                  et du specialiste de l'eradication de la mouche tse-tse
                                           - 3 

     Table des matieres (suite)

     7.    SOuEPA - Ranches

           Tableau 1 - Ranches de ~~oduction (uumbo et Faro) - 20.000 ha
                         ?rojections relatives au troupeau
           Tableau 2 - Ranches de la SODEPA (Dumbo et Faro) - 20.000 ha
                         Couts d'investissenent
           'i'ableau 3 - Ranch de reproduction (lJumbo et Faro) - 20 .000 ha
                         Compte d'exploitation
           Tableau 4 - Ranch d' el!1bouche (iidokayo) 20.000 ha - Projections
                         relatives au troupeau
           Tableau 5 - Ranch     d'embouche (Ndokayo) 20.000 ha - Cout d'inves
"4
                         tissement
           'tableau 6 - Ranch d'embouche (;.Idokayo) 20.000 ha - Compte d'exploitation

     8.    Installations de transformation

           Tableau 1 - Investissements, produits et charges d'exploitation d'une
                       boucherie moderne
           Tableau 2 - lJis,!,onible d' exercice (cash flow) d' une boucherie moderne
           Tableau 3 - Yaounde - Abattage: Chiffres effectifs 1967-72 et projec
                       tions des besoins 1973-80
           Tableau 4 - Douala - Abattage: Chiffres effectifs 1967-72 et projec
                       tions des besoins 1973-80
           Tableau 5 - Couts d'investissement
           Tableau 6 - PrOjections des produits et des charges d'exploitation, Yaounde
           Tableau 7 - Projections des produits et des charges d'exploitation, Douala
           Tableau 8 - tlypotheses retenues pour Ie calcuI des produits

     9.    ~chelonnement   des couts du projet

     10.   Plan de financement

     11.   Decaissement du Fret de 1a BIRO

           Tableau 1 - Decais3ement du Pret de la BIRD
           Tableau 2 - Decaissements trimes ::riels du Pret de 1a Banque

     12.   Disponib1e d' e~tercice (cash flow) de la SODEPA

     13.   Disponihle d'exercice (cash flow) de   l'~tat

     14.   Calcul du taux de rentabilite economique

           Tableau 1 - Taux de rentabilite economique

     CARTES

     1.                des divers elements du projet
           T~oca1isation
     2.    Repartition de la mouche tse-tse
.и
T"




,   .

of '
                                         CAMEROUN


                             EVALUATION D'UN PROJET D'ELEVAGE


                                  RESUME EX CONCLUSIONS

       i.        Le Gouvernement du Cameroun a demande l'assistance de 1a Banque
       pour Ie financement d'un projet d'e1evage. Ce projet a ete identifie par
       1a mission permanente de 1a Banque en Afrique de 1 'Ouest (MPAO) en septe~
       bre 1971, puis prepare par des consultants employes par Ie Gouvernement
       camerounais. Le present document repose sur 1es conclusions d'une mission
       d'evaluation qui a sejourne au Cameroun en mai et juin 1973.

       Ii.       Le Cameroun a un bon potentie1 de deve10ppement de l'e1evage, mals
       1a production, m8me en l'etat actue1, est menacee par 1es infestations de
       mouches tse-tse et 1imitee par lea techniques improductives d'e1evage tradi
       tionne1, nomadique et semi-nomadique qu'emp10ie 1a majorite des e1eveurs.
       II en resu1te que 1a production de viande n' augmente pas au meme rythme que
       la demande, et pour maintenir la consommation de viande bovine par habitant
       au niveau actuel pourtant faible, cette production devra augmenter d'envi
       ron 50 % d'ici a 1985.

       iii.       Le principal objectif des pouvoirs publics en matiere de develop
       pement de l'elevage est de satisfaire les besoins du Cameroun en viande bo
       vine en deve10ppant 1a production nationale. Comme objectif subsidiaire,
       Ie gouvernement se propose d'ameliorer l'hygiene de la viande et d'en reduire
       les pertes en modernisant les abattoirs et les boucheries de detail de
       Yaounde et de Douala. II a l'intention d'assister les eleveurs dans deux
       domaines importants: i) intensification des techniques de paturage; 2) pro
       tection des paturages et du betail grace a l'eradication de la mouche tse
       tse. Alors que des campagnes d'eradication ont ete Menees avec succes au
       N'igeda depuis plus de 20 ans, les methodes visant a intensifier 1a produc
       tion dans Ie cadre de l,elevage traditionne1, experimentees en d'autres en
       droits de l'Afrique, n'ont pas, pour la plupart, ete testees dans 1es condi
       tioDS propres a l'Afrique de l'Ouest. Conscient de ce que 1es changements
       apportes aux systemes de production s'accompagnent de risques et que 1es
       innovations auront besoin d'etre mises a l'essai, ceci afin de determiner
       leur faisabi1ite technique et financiere et de s'assurer qu'e1les seront
       bien acceptees par 1es interesses, Ie gouvernement a prepare des projets
." 
   d'investissement comportant l'amenagement de ranches d'e1evage a 1a fois
       dans Ie secteur prive et dans Ie secteur public.

       Iv.       Le projet considere aidera Ie gouvernement a atteindre sea objec
       tifs et lui permettra d'executer la premiere phase de son programme de deve
       loppement de l'elevage. II comprendra l'amenagement et l'exp10itation de
       trcls ranches d'Etat de 20.000 ha et de deux abattoirs, la modernisation de
                                   - ii 



12 boucheries, Ie developpement de lиelevage sur 150 ranches et fermes prives
et 1 'eradication de la mouche tse-tse sur 800.000 ha de bons paturages. Un
organisms officiel sera charge de l'amenagement et de l'exploitation des ran
ches d'Etat et des abattoirs, Ie E'ONADER octroiera Ie credit necessaire pour
la creation des ranches, fermes et boucheries du secteur prive; Ie Ministere
de l'elevage aura la responsabilite de 13 planification et de l'execution de
la campagne d'eradication de la mouche tse-tse. Ce meme ministere assurera
egalement la gestion des fonds destines a la formation des Camerounais en          .
matiere d'elevage et a la preparation des investissements ulterieurs qui se
ront proposes pour Ie sous-secteur de l'elevage. Dans Ie secteur prive, les
familIes concernees par Ie projet ont de six membres (s'il s' agit de petites      "
fermes associant culture et elevage) a 50 membres (pour les familIes de pas
teurs traditionnels s'occupant en groupe de plus grandes unites d'elevage).

v.        En plus de ces investissements et du developpemsnt de ces institu
tions, Ie projet introduirait des modifications dans les modalites du regime
foncier et preparerait Ie retrait progressif du contrOle des prix de vente
de viande au detail; ceci apporterait aux eleveurs et bouchers une securite
suffisante et les encouragements necessaires pour l'amelioration des techni
ques de production bovine et de commercialisation de la viande. Pour la pre
miere fois au Cameroun, les eleveurs recevraient a titre individuel Ie droit
au bail des terres pour 20 ans. Grace a ces innovations, Ie projet apparaft
comme une operation pilote menee sur une grande echelle. Cependant, Ie ris
que dont il s'accompagne vaut la peine d'etre pris, car sans de telles inno
vations, Ie sous-secteur de l'elevage stagnerait, ce qui serait fort dommage
dans un milieu qui, du point de vue de l'approvisionnement en eau et des
paturages, se prete a une production bovine efficace. En outre, les elements
du projet ont ete con~us de fa~on a pouvoir servir d'exemple, a court terme,
pour des projets semblables des que l'on aura acquis l'experience necessaire
pour determiner quels sont les moyens les plus efficaces d'adapter les tech
niques modernes aux conditions locales.

~~.        Le pret de la Banque, d'un montant de 11,6 millions de dollars,
sera consenti au Gouvernement du Cameroun pour une periode de 21 ans, dont
un differe d'amortissement de six ans. Le pret financera 80 % du cout total
du projet, estime a 14,6 millions de dollars, impots non compris, et toutes
les depenses en devises evaluees a 7,4 millions de dollars. II financera          -. 

aussi 58 ,; des depenses en monnaie locale, estimees a 7,2 millions de dollars;
les 42 % restants seront finances par les credits budgetaires de l'Etat
(2,8 millions de dollars) et par les beneficiaires des prets subordonnes
(200.000 dollars). Sur les fonds pretes par la Banque, environ 100.000 dol
lars financeront retroactivement les salaires du personnel etranger a recru
ter pour l'execution du projet pendant la periode comprise entre la date des
negociations du pret et celIe de son entree en vigueur.    Sur les mntants
                                         - iii 



       provenant du pret de la Banque, ainsi que la contribution de l'Etat, 900.000
       dollars seront retrocedes et 400.000 dollars verses comme don au FONADER pour
       financer les prets consentis aux sous-emprunteurs pour l' amenagement de leurs
       fermes, ranches et boucheries et en assurer la gestion; 6 millions de dollars
       seront pretes a la SODEPA et 500.000 dollars verses a son capital social pour
       lui permettre d'amenager et d'exploiter les ranches d'Etat et les abattoirs
       publics; 3,8 millions de dollars seront fournis en tant que credits budgetai
       res au Ministere de l'elevage pour l'eradication de la mouche tse-tse, la
       formation du personnel et la preparation du projet suivant. Un montant de
       2,8 millions de dollars constituera une reserve pour depenses imprevues и
." 

       vii.      Pour tous les marches de biens et equipements d' un montant supe
       rieur a 50.000 dollars, il sera fait appel a la concurrence internationale,
       conformement aux directives de la Banque concernant la passation des marches.
       Les marches a passer dans le cadre d'appel d'offres international atteindront
       un montant de 4,4 millions de dollars; les travaux de defrichage et la pose
       de clotures: 200.000 dollars; les batiments: 1,1 million de dollars; les pul
       verisations par voie aerienne, les insecticides et le carburant: 1,9 million
       de dollars; le materiel et les vehicules: 1,1 million de dollars. Comme la
       construction d'abattoirs implique l'amenagement approprie des batiments et
       equipements specialises, elle fera l'objet d'un marche "clefs en main".
       C'est la methode de passation des marches la plus logique et la plus efficace
       pour le genre d'installations prevues dans le projet. Etant donne que seul
       le betail local sera requis pour les besoins du projet, le procede d'achat
       le plus pratique sera la negociation de contrats avec les negociants en bes
       tiaux de la region; la valeur de tels achats sera d'environ 2,6 millions de
       dollars, soit 22 % du coat total du projet. Comme la creation des ranches
       de la SODEPA sera etalee sur quatre ans" la realisation de leur infrastruc
       ture, dont le coat sera d'environ 300.000 dollars, fera l'objet de contrats
       en regie. Les fermiers et les eleveurs du secteur prive recevant des prets
       du FONADER pourront se procurer des biens et services estimes a 1,1 million
       de dollars par le canal des circuits commerciaux. Le groupement de marches,
       tel qu'il resulte des procedures de la Banque pour l'appel d'offres interna
       tional, serait ici inapproprie etant donne 1e caractere irregu1ier et impre
       visible des commandes. La passation des marches applicable a l'equ1pement
       et a la creation de l'infrastructure des ranches, pour un montant d'environ
       300.000 dollars, sera faite par appel d' offres local car le montant des mar
       ches serait trop faible pour interesser les soumissionnaires internationaux
       et les groupements d'appels d'offres ne seraient pas possibles du fait que
       les commandes seraient a la fois irregulieres et etalees dans le temps.
       Quant aux experts et consultants recrutes sur le marche international (pour
       un coat total de 1,3 million de dollars), les conditions d'emploi qui leur
       seront faites devront etre jugees acceptables par la Banque.
                                         iv 



viii.         Le montant du pret de 1a Banque financera:

        a)    100 % des paiements effectues par 1e FONADER sous forme de 

              credits consentis aux bouchers, fermiers et eleveurs (repre 

              sentant 80 % des coats d'iuvest:issements des ranches, fermes 

              et boucheries), soit 900.000 dollars; 


        b)    100 % des depenses en devises pour 1e traitement du personnel 

              etranger, 1es services des consultants charges de l'eradica 

              tion de 1a mouche tee-tse et de 1a preparation du projet, et 

              1a formation a l'etranger de dip10mes de niveau universitaire, 
       p.

                   1
              soit  ,1 million de dollars;

        c)    100 % des depenses en devises ou 90 % des depenses totales, 

              pour 1a pulverisation, l'achat d'insecticides, de carburant, 

              de vehicules et d'equipement pour l'eradication de 1a mouche 

              tee-tse, ainsi que 1es honoraires des consultants, 1es vehi 

              cules et 1e materiel necessaires a 1a gestion des prets con 

              sentis par 1e FONADER, soit 2,2 millions de dollars; 


        d)    90 % des depenses tota1es pour 1es batiments, 1es vebicules 

              et 1e materiel, 1e betai1 et l'infrastructure des ranches de 

              1a SODEPA, 1e defrichage et 1e cloturage en vue de l'eradica 

              tion de 1a mouche tee-tse, soit 5 millions de dollars. 


Un montant de 2,4 ai11ions de dollars sera 1aisse de cote comme reserve pour
les depenses imp revues и Le decaissemen t des fonds retro~des awe bouchers,
fermiers et e1eveurs s'effectuera sur presentation de certificats de depen
ses; l'emprunteur n'aura pas a soumettre ces pieces a 1a Banque, mals 1es
tiendra a 1a disposition de cette derniere au cas ou e11e desirerait 1es
examiner 10rs de 1a supervision du projet.

ix.       Les principaux avantages directs decou1ant de l'amenagement des 

fermes et des ranches seront 1es suivants: augme~ter de 1.300 tonnes envi 

ron 1a production annue11e de viande et produire chaque annee 2.000 genisses 

reproductrices, 1.500 taureaux de mei1leure qualite, pour 1a reproduction, 

et 1.500 bouvi11ons d'embouche, a 1a douzieme annee du projet, quand ce der 

nier aura atteint son plein rendement. De plus, 3.000 tonnes de viande sup 

p1ementaires seront produites chaque annee dans 1es zones 1iberees de 1a 

mouche tse-tse. La production de viande depassera d'environ 10 % 1e niveau
actue1 enregistre dans l'ensemb1e du Cameroun et 1a totalite de cet excedent 

                                                                                    ..
sera indispensable pour satisfaire 1a consommation nationale. Le projet pre 

sente ega1ement d'autres avantages, non quantifiables mals importants,qui 

permettront, se10n 1es previsions, de j eter 1es bases d' une industrie moderne 

de l'e1evage. Parmi ces avantages, on peut citer notamment: a) 1a demonstra 

tion de techniques ame1iorees de l'e1evage et de 1a gestion des terres qui 

                                             - v 



         pourront etre adoptees par un grand nombre d'eleveurs et d'agriculteurs dans
         Ie secteur prive; b) la formation de Camerounais en matiere de production
         animale; c) Ie developpemeut du credit, des services de vulgarisatiou et des
         services d' eradication de la 1IlOuche tse-tse; d) la reduction du surpaturage;
         et e) I' amelioration de la qualite de la viande dans les deux villes les plus
         importantes du Cameroun. Le taux de reutabilite economique du projet a ete
- '. 
   evalue a 13 %; les taux de rentabilite financiere des investissements reali
         ses par les fermiers et eleveurs prives iront de 14 a 23 % et seront de 12 %
         pour les grands ranches de la SODEPA et de 15 % pour les abattoirs. Les
         revenus nets par habitant pour les familIes pratiquant l'elevage en ranch et
         les fermiers se situeront entre 100 dollars et 250 dollars, quand Ie projet
         sera en plein rendement, contre 50 et 75 dollars respectivernent avant l'exe
         cution du projet.

         x.        Le projet justifie l'octroi par la Banque d'un pret de 11,6 mil
         lions de dollars au Gouvernement camerounais. SOU!! reserve que soient obte
         nues les assurances exposees au Chapitre VIII.
                                           CAMEROUN

                              EVALUATION D'UN PROJET D'ELEVAGE


                                      I.   Introduction


       1.01      Le Gouvernement camerounais a demande l'assistance de la Banque
       pour le financement dtun projet dtun montant estime a 14,6 millions de dol
       lars EU, qui contribuerait a augmenter la production bovine en vue de satis
       faire la demande nationale de viande qui s'accrott rapidement.
-!     1.02       Le projet a ete identifie par la mission permanente de la Banque
       a Abidjan en septembre 1971, puis prepare par des consultants recrutea par
       les services officiels. II sera execute sur six ana (1974-1979) et consti
       tuera le premier projet du Groupe de la Banque interessant le sous-secteur
       de l'elevage au Cameroun, et le quatrieme interessant Ie secteur de Itagri
       culture. Les autres pro jets sont en effet: i) le projet-plantation de la
       "CAMDEVtl qui a beneficie du Pret 490 CM (7 mllions de dollars) et du
       Credit 100 CM (11 mllions de dollars) en 1967; ii) le projet-"plantation
       de palmiers a huile" SOCAPALM, qui a fait l'objet du Pret 593 CM (7,9 mil
       lions de dollars) en 1969, et du Pret 886 CM (1,7 mllion de dollars) en
       1973; iii) le projet-riz "SEMRY", pour lequel a ete accorde le Credit 302 CM
       (3,7 millions de dollars) en 1972. Les fonds pour le projet CAMDEV ont ete
       epuises en raison des augmentations de couts, du revenu, plus faible que
       prevu, des plantations hors projet, et de frais generaux excessifs. Rece~
       ment, les pouvoirs publics ont pris des mesures d'economie pour reduire les
       frais generaux de ce projet, qui maintenant se deroule de fa~on satisfaisante.
       Le projet SQCAPALM, apres un bon demarrage, a du etre reevalue en 1972 par
       suite de depassement de devis et parce que ltun des deux emplacements retenus
       pour etre amenages s'est revele peu satisfaisant. La superficie de la zone
       du projet a ete ramenee de 9.000 a 8.500 haj cependant, l'evaluation de la
       production demeure inchangee car on pense que les rendements seront supe
       rieurs aux previsions faites durant l'evaluation. Ce projet se developpe
       maintenant confortnement aux plans etablis. Le projet riz SEMRY a progresse
       de maniere satisfaisante depuis sa mise en rout~ a la mi-1972.
       1. 03     Ce rapport s t appuie sur les conclusions de la mssion d t evaluation,
       composee de MM. A. Cole, H. Qchs et C. Wolffelt, des services de la Banque,
       et de Hi. K. MacLennan et H. Vieilhescaze, consultants, qui ont sejourne au
       Cameroun en mai et juin 1973.
- ..
                                      - 2 



                             II.    OONNEES DE BASE


                               A.    Generalites


2.01      La Republique unie du Cameroun s'etend sur 1.500 km depuis Ie lac 

Tchad, situe au nord en zone sahelienne, jusqu'au golfe de Benin au sud. 

Elle couvre une superficie de 475.000 km 2 et possede une population d'envi
ron 6,1 millions d'habitants dont Ie taux de croissance annuelle est d' envi 

ron 2,2 %. La densite moyenne de la population est faible, avec 12,8 per 

sonnes/km2, mais atteint dans certaines zones montagneuses et cotieres 225 per 

sonnes/km2 и La migration des zones rurales vers les zones urbaines est ele 

vee; les villes de plus de 5.000 habitants ont un taux de croissance d'envi 

ron 7 % par an, alors que celui de la population rurale n'est que de 1 % par 

an. 


2.02      Dans la periode qui a suivi l'accession a l'independance, de 1960 

a mi-1972, Ie Cameroun a et.e une Republique federale comprenant: Ie Cameroun 

oriental francophone, ayant 80 % de la population totale, et Ie Cameroun 

occidental anglophone. En juillet 1972, un gouvernement. central a remplace 

Ie gouvernement federal et. les deux gouvernements des deux Etats. La recente 

unification de l'administration devrait ameliorer la planification economique 

et l'execution des projets qui ont eu a souffrir des complications des proce 

dures gouvernementales et de la grande dispersion des responsahilit.es. 


2.03       Ces changements constitut.ionnels arrivent a point nomme car la si
tuation generale de I' economie s' es t deterioree depuis quelque temps et les 

perspectives sont incertaines. La croissance, en termes monetaires, etait 

de 8,3 % par an en 1970/71 contre un peu plus de 11,5 % au cours des cinq 

annees precedentes. En termes reels t Ie taux de croissance annuelle etait 

sans doute inferieur a 5 %. En outre, en 1972, les prix ont augmente sensi. 

blement dans les zones urbaines, apres avoir enregistre des augmentations 

plus lJX)destes mais cependant perceptibles en 1971. Lea principaux probIe:mes 

economiq ues du pays sont l' ins uffisance des ressources financieres tant in 

ternes qu'externes, l'accroissement rapide de la dette exterieure constate 

depuis peu, Ie deficit croissant des echanges et Ie ralentissement des in 
        ..
vestissements prives. Jusqu'a present, les plans officiels du gouvernement 

n' ont pas touche a ces problemes et Ie Troisieme Plan quinquennal ne propose 

aucun cadre general satisfaisant permettant d'etablir un ordre de priorttes. 

Le secteur agricole etant Ie pilier de l'economie, tous les projets qui en 
       '" 
relevent ou qui visent a amEliorer les services sur lesquels il s'appuie de 

vraient se voir accorder un rang de priorite eleve dans les plans officiels 

de developpement. 

                                         - 3 



                               B.   Le secteur agricole


     2.04      L'agriculture contribue pour environ 40 % au PIB qui s'est eleve
     en 1970/71 a 296 milliards de francs CFA (1,5 milliard de dollars EU) et pour
     environ 70 % aux exportations, qui consistent principalement en cacao, cafe,
     coton et bois de construction. Pres de 80 % de 1a population tire sa sub
     sistance de l'agriculture, secteur dont le PIB par habitant etait en 1970/71
     d'environ 75 dollars contre un PIB moyen de 190 dollars pour tous les autres
     secteurs. Bien que la production de culture de rapport soit en augmenta
     tion, 60 % de la population consiste encore en famil1es d'agriculteurs et
     d'eleveurs dont les revenus monetaires et la production de subsistance sont
     compris entre 30 et 75 dollars par habitant.

     2.05      Au cours des cinq dernieres annees, alors que la production de cul
     tures d'exportation a augmente de 30 a 40 %, la production alimentaire a pro
     gresse beaucoup moins rapidement et l'accroissement de la production de
     viande n'a fait au mieux que suivre la croissance de la population. L'aug
     mentation des cultures d'exportation s'exp1ique par les conditions favora
     b1es du marche et 1es programmes gouvernementaux d'investissements et de sou
     tien dans ce domaine, en particulier pour ce qui est du cafe, du cacao et du
     coton. Par contre, 1es pouvoirs publics n'ont pas suffisamment aide la pro
     duction alimentaire nationale, ce qui a entratne ces dernieres annees une
     forte augmentation des prix des produits a1imentaires et de 1a viande, en
     particulier dans 1es zones urbaines. Le gouvernement est maintenant desireux
     d'augmenter la production nationa1e de denrees alimentaires pour freiner la
     hausse des prix et envisage dans un premier temps d'ame1iorer la production
     bovine.


                          C.   Le sous-secteur de l'e1evage


     2.06      La production anima1e, evaluee a environ 40 millions de dollars par
     an, represente que1que 9 % de 1a production agricole du Cameroun. Le cheptel
     est estime a 2,5 a 3 millions de bovins, 3 millions d'ovins et caprins, 0,5
     million de porcins et 8 millions de vo1ailles. La production carnee annuel1e,
     comprenant la viande de que1que 35.000 tetes de betail et de 5.000 ovins i~
     portes sur pied du Tchad, est estimee a 75.000 tonnes, soit l'equivalent
,.   d'une consommation moyenne per capita d'environ 12 kg. Environ 65 % de toute
     1a production de viande consiste en viande de boeuf produite essentiellement
     par 1es representants de l'e1evage pastoral traditionnel, quelques fermiers
     eleveurs du Nord, et par deux compagnies etrangeres possedant des ranches.
     Ces dernieres exportent annuellement de 1.000 a 1.500 tonnes de boeuf, soit
                                    - 4 


SO % environ de leur production, principalement a destination du Gabon et de
la R.epublique democratique du Congo. Pour maintenir la consommation de
viande bovine au taux actuel en ville (21 kg par habi tant) et en milieu ru
ral (5 kg), sans avoir a recourir a des importations substantielles, il fau
drai t augmenter l' approvisionnement de boeuf sur Ie marche local d' envi ron
50.000 tonnes (situation en 1973), a quelque 76.000 tonnes vers 1985 (voir
Annexe 1). Bien que limite, cet Objectif ne peut atre atteint sans les in
vestissements indispensables a l'accroissement de la productivite du cheptel
bovin camerounais.

2.07      Le Cameroun peut atre divise en trois regions d'elevage couvrant
respectivement Ie nord, Ie centre et Ie sud du pays (voir Annexe 2). La            .
zone septentrionale comprend environ 100.000 km2 ; son troupeau bovin s'eleve
a quelque 900.000 tates, ce qui satisfait la plupart des besoins carnes de
ses habitants (1~5 million). Ce betail traverse cette zone en allant du
Tchad au Nigeria, alors que les deplacements vers Ie sud du territoire came
rounais sont interdits~ ceci afin d'empecher la propagation des maladies.
Compte tenu des circonstances actuelles (systeme de paturage extensif utilise
par les proprietaires de betail, contraintes resultant de l'infestation des
patures par la mouche tse-tse), la production dans cette zone a presque atteint
son potentiel maximum. La zone centrale comprend Ie plateau de l'Adamaoua
(64.000 km2 ) et les plateaux du Nord-Ouest (18.000 km2 ). Elle a une popula
tion bovine d'environ 1,5 million de tates qui, non seulement couvrent les
besoins de ses 750.000 habitants, mais encore fournit environ 90 % de la
viande de boeuf consomnee dans Ie Sud-Cameroun. Cette zone centrale a de
bonnes perspectives d'accroissement de la production car les proprietaires
de betail prennent de plus en plus conscience de la valeur commerciale de
leur troupeau et ont interet a ameliorer leurs techniques de paturage. Cette
zone possede de bonnes terres a paturage qui pourront etre utilisees a
l'issue d'une campagne d'eradication de la mouche tse-tse. Enfin la zone
meridionale, qui s'etend sur 290.000 km2, a une population egale a pres de
60 % de celIe de l'ensemble du pays. Elle represente Ie prinCipal marche
pour la viande mais aussi Ie plus faib Ie producteur. avec une population
bovine de 100.000 tetes seulement. Le potentiel de developpement de l'ele
vage y est faible, la region etant infestee par la mouche tse-tse contre
laquelle aucune campagne d'eradication n'est possible pour Ie moment.

L'elevage traditionnel

2.08      Au Cameroun, Ie betail est eleve principalement par les pasteurs
Foulhe et M'bororo, nomades et semi-nomades. Les M'bororo vivent au nord          .. 
et aI' est du Cameroun et dans la partie Ouest du plateau de I' Adamaoua
(voir carte); ce sont des Domades pour qui les frontieres nationales ont
peu de signification. Le nombre des M'bororo qui se sont sedentarises est
tres faible et Ie peu de renseignements obtenus ne permet pas de savoir 5' il
                                             - 5 


         s'agit-la d'un phenomene en voie Je generalisation. Dans le plupart des cas,
         le dleptel des M'bororo est conduit en troupeaux de 100 a 500 tetes par des
         groupes familiaux de 10 a 100 personnes. Comme le betail est symbole de ri
         chesse, il n'est vendu que pour payer la nourriture et les biens domestiques
         lea plus easentiels. Les Foulbe, quant A eux, sont etablis sur le plateau
         de l'Adamaoua et sur les hauteurs du Nord. Uurant la saison seche, ils font
         ~,aitre leurs troupeaux (sauf les vaches laitieres qui restent a l' exploita
         tion) dans les vallees plus basses; durant la saison des pluies, ils les
         font paitre aux alentours de l'exploitation. Les troupeaux sont generalenEnt
         formes par 60 a 100 tetes de betail appartenant la plupart du temps A des
         familles de 10 personnes environ - occasionnellement des troupeaux plus im
         portants allant jusqu'a 500 tetes appartiennent A des familles groupees sous
         un chef traditionnel. Contrastant avec les H'bororo, les Foulbe ont commence
         l'exploitation du betail pour s'assurer un revenu monetaire. Si lIon evalue
         la consonunation familiale de viande et de lait au prix du marche .at si 1 'on
         y ajoute les ventes de betail, le revenu par habitant d'un pasteur Foulbe ou
         :l'bororo se situe probablement entre 50 et 75 dollars r.:u.

         ~roductivite   du betail

         2.09       Sauf en ce qui concerne les compagnies etrangeres qui exploitent
         leurs propres ranches selon des techniques de production modernes (par. 2.06),
         l'elevage du betail au Cameroun est reste inchange depuis des siecles. Le
         gain de poids vif des bovins, environ 16 kg par an, est faible compare aux
         70-80 kg obtenus dans les pays pratiquant l'elevage moderne ou encore aux
         40 kg ootenus dans des ranches camerounais exploites par des EUeveurs etran
         gers. En outre, le taux de vlage n'est que de 40 % et la mortalite du betail
         adulte, de 6 %, d'ou une faible productivite. Le rendement des troupeaux ou
         disponible numerique national est d'environ 11 %, alors qu'il est de 25 A
         30 /; en Бurope et en Amerique du Nord. Le poids unitaire des carcasses, avec
         une moyenne de 130 kg, represente seulement la moitie de ceux d'Europe ou
         d'Amerique du Nord. Les earenees nutritionnelles sont les raisons majeures
         de la faible productivite du betail qui. au eours de la saison seche, perd
         ~eneralement 10 A 20 ~ de son poids vif.


         La sante animale

         2.10       Le taux de mortalite adulte du Detail est eleve et traduit bien
         l'insuffisauce generale des services de sante animale (par. 2.20). La try
. ,. 
   panosomiase (largement repandue) est le principal obstacle a la production
         bovine. Cette maladie, transmise par la mouche ~se-tse, affecte gravement
         Ia productivite du betail, dont elle determine par ailleurs Ia repartition
         geographique. De ce fait, environ deux tiers du betail du Cameroun se trouve
         coneentre dans les seules zones indemnes de trypanosomiase, c'est-A-dire le
         Jord, et une ceinture etroite autour de la zone centrale comprenant une par
         tie du olClt(иr:.a de l' Adamaoua et les plateaux de 1 'Ouest qui representent
                                   - 6 



environ 100.000 kmf au total (voir carte et par. 2.07). Cette situation
s' est trouvee aggravee dans les 15 dernieres annees par une avance en direc
tion Sud-Est, sur Ie plateau de l' Adamaoua:t de la mouche tse-tse "glossina
morsitans" ayant LD1 haut pouvoir infestant et qui constitue un dangereux
veC1:eur de la trypanosomiase.

2.11       On peut mener la lutte contre la trypanosomiase qui sevit sur Ie
cheptel bovin de deux manieres: en introduisant du betail trypanosomcr
tolerant comm.e Ie Ndama, et en traitant Ie betail aI' aide de produits
pharmaceutiques, curatifs et preventifs. Comme les reproducteurs Ndama sont
en nombre limite et que leur prix peut atteindre Ie triple de celui des
zebus, plus repandus, la premiere solution n'est adoptee que dans les zones
ou l'eradication de la mouche tse-tse ou Ie traitement chimiotherapique ne
sont pas possibles comme, par exemple, dans les paturages des regions fores
tieres de la zone guineenne de l'Afrique de l'Ouest. Cependant, dans les
zones de savane ou la vegetation est moins dense, l'eradication de la tse
tse est possible et constitue la seule nethode efficace et durable capable
d'enrayer l'avance de la trypanosomiase. Une petite campagne d'eradication
a deja ete entreprise avec succes dans Ie l~ord-Cameroun avec l' aide du Nige
ria, et Ie projet propose dans Ie present rapport sera realise dans une
zone de savane possedant un bon potentiel pour l'herbage, ou l'eradication de
la tse-tse sera Ie seul moyen de circonscrire la trypanosomiase (par. 3.10).
Les produits prophylactiques et curatifs, dont l'usage est tres repandu au
Cameroun, n'offrent qu'une protection limitee du betail contre la trypanoso
miase. Cependant, devant l'attaque repetee de la mouche tse-tse (g. morsitans)
a haut pouvoir infestant, les produits pharmaceutiques doivent etre utilises
plus frequemment, ce qui conduit a l'apparition d'une chimio-resistance chez
la tse-tse, a la perte de viande autour des points d'inoculation et a une cer
taine gene temporaire de la locomotion. Des recherches ont ete entreprises
au Kenya par Ie Laboratoire international de pathologie animale de Nairobi
en vue de 1a production de vaccins anti-trypanosomiques a effets prolonges.
Ces travaux seront poursuivis malgre la 'IJlI6diocrite des resultats obtenus jus
qu' a present.

2.12      Tout programme d'eradica1:ion de la mouche tse-tse au Cameroun vi-
sera en priorite absolue a arreter 1 'avance de la "glossina morsitans" et
a l'liminer des zones de savane centrale (voir carte). Cela peut etre rea
lise grace a une serie de campagnes a mener sur une vingtaine d'annees peut
etre. Une fois ces campagnes terminees, sauf sur une bordure d' environ 60 km
Ie long de la frontiere avec la Republique centrafricaine, les zones traitees
seront protegees des reinfestations par des barrie res naturelles au sud et
grace a l'eradication deja realisee par Ie Nigeria a l'ouest et au nord (voir
carte).
                                            - 7 


         Regime foncier

         2.13      Le Cameroun a deux regimes fonciers applicab1es aux terres agrico
         1es, l'un pour le Cameroun oriental, l'autre pour le Cameroun occidental.
         Les deux lois sont semblab1es: 1a terre appartient a 1a communaute et les
         droits d'usage de 1a terre sont octroyes par les chefs traditionnels. E11es
         different cependant dans l'usage des terres a patures. Au Cameroun de l'Ouest,
         1es proprietaires de betail doivent obtenir une autorisation annue11e de pature
         des autorites locales pour pouvoir faire rentrer 1e betai1 sur 1es patures.
         Ces autorisations ne conferent pas des droits exc1usifs aux individus car la
         meme terre peut etre paturee par 1es bovins de p1usieurs detenteurs de permis
         de pature. Dans 1e Cameroun de l'Est, ces permis ne sont pas exiges et 1es
         paturages sont librement utilises. Les deux lois different egalement quant
         au pouvoir de l'Etat de delivrer des droits de pature a titre individuel.
         Dans l'Ouest, 1e gouvernement peut de1ivrer une autorisation d'uti1isation
         des terres a des individus mais n'octroie pas de titre de propriete fonciere,
         alors que dans l'Est, la loi autorise le gouvernement a delivrer des titres
         de propriete fonciere mais pas d'autorisation d'utilisation des terres. Bien
         que ces divers titres puissent etre delivres aux exploitants et proprietaires
         de betail, seul un petit nombre d'entre eux en ont beneficie.

         2.14      Du fait que les eleveurs n'ont pas acquis des droits surs en ce qui
         concerne la pature, ils exploitent normalement les paturages pour obtenir des
         benefices a court terme, sans essayer d'ameliorer 1es terres ou de les ex
         ploiter en vue d'avantages a long terme. Des lors, il y a surpature et mau
         vaise utilisation des terres. En outre, en l'absence de limites fixes des
         zones de paturage, les exploitants des plateaux de l'Ouest etendent leurs cul
         tures sur les pentes raides des vallees qui auraient ete mieux preservees de
         l'erosion en restant en paturages (par. 3.09).

         Taxation

         2.15       Les proprietaires de betail doivent payer sur le cheptel (Jangali)
         des taxes dont le montant annuel est de 200 a 300 francs CFA par tete de be
         tail, ces taxes sont per~ues par les collectivites locales qui en prelevent
         habituellement 50 % environ pour leur propre compte et transmettent 1es autres
         50 % a l'~tat. Dans l'Est-Cameroun, 1e taux de prelevement est d'environ
         30 % du total exige. 11 est plus eleve (environ 80 %) dans l'Ouest ou les
         eleveurs craignent de se voir refuser l'autorisation de pature s'ils n'acquit
. ,. 
   tent pas cette taxe. De plus, 200 francs CFA sont preleves pour chaque animal
         vendu sur les marches officiels. Ces deux categories de taxes sont impopulai
         res et les eleveurs s'efforcent souvent de les eviter, mals elles constituent
         le seul moyen possible, pour lea autorites, de tirer des recettes du betail;
         c'est ce qui explique qu'on les rencontre a travers toute l'Afrique de l'Ouest.
         La Banque envisage de financer des etudes au Tchad et au Nigeria pour determi
         ner le systeID~ de taxation le plus approprie au sous-secteur de l'elevage, et
         Los ..:ecommandations qui resulteront de ces etudes pourraient egalement trouver
         leur application au Cameroun.
                                        - 8 



Installations de transformation-conditionnement de la viande et de vente au
detail a Yaound~ et Douala

2.16       Yaounde et Douala representent environ 15 % de la consommation de
и"iande bovine. Le gros et 1!I)yen be.tail est achemine sur pied. par camion ou
par train par les marchands de bestiaux depuis la region centrale du Cameroun.
L' abattage se fait dans des abattoirs appartenant aux deux municipalites qui
en assurent l'exploitation. Les autorites locales fournissent les veterinai
res inspecteurs, Ie personnel d' abattoir. mais les bouchers e.t les chevillards
depouillent et preparent l'habillement des animaux avec l'aide de leur propre
personnel. Ces deux abattoirs sont depourvus d'hygiene: en effet, ils n'ont
ni poste de lavage, ni possibilite drempecher une contamination eventuelle de
se propager a partir de carcasses dranimaux malades, ni d'empecher les effluents
de polluer les rivieres et les zones environnantes. En outre, les batiments
et installations ne se pretent pas a des travaux de modernisation ou d'expan
sion qui cependant seraient necessaires pour faire face a la demande croissante
de viande de boeuf. Enfin. a ces conditions peu hygieniques des abattoirs
s'ajoute Ie fait que les quelques bouchers qui ont un equipement de refrige
ration et de congelation de la viande ne maintiennent pas leur boucherie et
etal dans un etat satisfaisant de proprete, ce qui entraine une contamination
facile de la viande: il en resulte une augmentation des pertes et un prejudice
a 1a sante publique (voir par. 3.18 et 3.19).

                                  D.   Institutions


              Le Fonds national de developpement rural (FONADER)


2.17         Le FONADER, organisme public cree. vers le milieu de 1973 pour assu
rer le financement et la promotion du developpement rural, exerce de larges .
responsabilites dans les domaines de l'agriculture, de l'elevage, de l'e=~loi
ta~ion forestiere, de la pedle, de l'artisanat, du logeruent et, en regle gene
ralc, pour tout ce qui concerne les divers aspects economiques et sociam, du
,l.lveloppencnt rural. II peut fournir aces diverses activitcs, par l'inter
.ll;Jiai re d' ~tablissel:lents approprics, ou directeruent au::~ el!lprunteurs eventuels,
un soutien financier qui prend la forme de subventions ou de prets selon Ie
cas. La formulation de sa politique generale revient a un conseil compose de
l~ 3u.:dnistrateurs nom.mes par lesautorites, qui representent les divers orga
nisnes s'occupant au developpement rural. Le FO;~D~R, 3 la tete uWluel est
place Ull Jirecteur general, comprenl.i. a son siege trois seI""nces: Adm..nistra
tion et finance; Credit; Investissements ruraux. Sur Ie terrain, des cornites
rcpr~sentant les departements provinciaux et les collectivites locales ont
ett~ constitues pour preparer et surveiller les projets et pour recommander
                                      - 9 



l'octroi de prets. Les postes de cadres ont ete confics a ues Camerounais
possedant l'experience et les qualifications voulues en ~atiare de planifi
cation, de gestion financiere, et d'agriculture. Cependant, les banques et
les institutions de credit du Cameroun n'ayant guere d'experience en matiere
de credit au developpement agricola, Ie FOJ:iADlm cherche as' assurer les ser
vices d'un specialiste de ces questions.

2.1S      Le FON.1DER doit tirer l'essentiel de ses ressources du produit des
taxes et prelevements sur les importations et exportations de denrees agrico
les, dont une partie lui sera versee. Par ailleurs, il recevra des subven
tions de l'Etat et est autorise a contracter des emprunts.

2.19       La creation d'un organisme unique pour Ie financement du developpe
ment rural permettra de centraliser les fonctions jusque-la exercees par Ie
~unistere de 1 'agriculture , les fonds de stabilisation de l'Etat, la Banque
de developpement du Cameroun et les organismes responsables du developpement
rural a l'echelon des provinces et des collectivites locales. Grace a une
telle concentration de pouvoirs, Ie FOHADER sera en mesure d'accorder des
credits de developpement en faveur de la production vegetale et animale dans
Ie cadre de programnes et de projets integres, possibilite generalement ne
gligee par les autres etablissements bancaires et institutions de credit et
hors de leur portee. La direction du FOllADER,qui est parfaitement consciente
des difficultcs inherentes au credit agricole, prevoit d'largir progressi
vement ses activites en les limitant tout d'abord au financement de projets
bien de finis и

~linistere   de 1 f elevage

2.20           Le Ministere de l'e1evage coaprend quatre divisions: sante animale,
production animale, recherche et formation, et peches maritimes. La division
de 1a sante animale, qui groupe 10 veterinaires, environ- 65 infirmiers vete
rinaires, 110 assistants de sante animale et 70 vaccinateurs, assure gratui
 cement les v~ccinations et Ie traitement du betail. Le gouvernement etudie
actuellement la possibilite de demander aux eleveurs une contribution finan
ciere pour ces services. La division manque a la fois de personnel qualifie
et de fonds pour l'achat et la distribution de produits veterinaires. Ce
n~nque de personnel qua1ifie est particulierement evident dans l'Adamaoua,
ou deux veterinaires seulement sont responsables des services de sante ani
male pour environ 1,2 million de tetes de bovins. La division de la produc
tion animale, creee en 1973, est chargee de la production et de 1a commerciali
sation animales, du conditionnement et de la transformation des produits
d'origine &limale ainsi que des services de vulgarisation en ce domaine.
uans l'ex-Cameroun oriental, Ie travail de vulgarisation est realise aupres
des proprietaires de betail de 1a region de ~gaoundere par un seul animateur,
soit un rapport agent de vu1garisation I nOinbre cl' animaux egal a 1 ou 2 mi1
liol:'.8. "')..4... le nord-oues t du Cameroun, un service pour 1es fermiers-iHeveurs,
                                    - 10 



comprenant 30 veterinaires et assistants d'elevage~dont la principale tache
est de delivrer des permis de patures, fonctionne depuis plusieurs annees.
i-1eme la, ou Ie rapport agent de vulgarisation/ nombre de tetes de betail est
J'environ 1:10.000, Ie travail de vulgarisation est tres limite dans Ie do
maine de 1 'elevage. La division de la recherche est" avec Ie :r-tinistere du
Plan et de l'education" responsable de la formation et de la recherche. Les
veterinaires ont eta formes a l'etranger" a raison de deux par an, et Ie pe
tit nombre d'infirmiers-veterinaires (lO~ recevant une formation en trois ans)
et les assistants de sante animale (20, recevant une formatiQn en deux ans)
sont formes a iiaroua dans Ie ilord-Cameroun. Le gouvernement est en train
d'intensifier la formation des veterinaires grace aux programmes d'aide bila
terale; ceux-ci ont permis en 1973 d'envoyer six Camerounais en Belgique a
ce titre. ~n outre, Ie gouvernement a l'intention d'augmenter Ie nombre des
assistants-veterinaires diplot:lias de Maroua, et les projets d'e:cpansion de cet
etablissement font partie de l'etude de preinvestissement de l'Institut. de
recherches et d'application des methodes de developpement (IRAM) qui doit
etre terminee en janvier 1974. Le projet propose dans Ie present rapport ne
mettra pas beaucoup a contribution les services veterinaires de l'Btat; l'ac
tuel corps veterinaire ainsi que les mesures deja prises ou a l'etude par Ie
gouvernement en vue d'intensifier la formation du personnel d'encadrement doi
vent satisfaire les besoins du projet et assurer I' expansion des services ve
terinaires pour repondre aux autres besoins du developpement. Beaucoup des
travaux de recherches fondamentale et appliquee entrepris dans les stations
experimentales gouvernementales sont de haute qualite, mals en raison des
limites irnposees au credit et a la vulgarisation, les conclusions de ces
recherches ne sont pas connues des eleveurs ou pas appliquees par eux.


                E.   Strategie de developpement de l'elevage


2.21      L'objectif principal des plans d'elevage du gouvernement est de
satisfaire les besoins en betail du Cameroun grace a l'augmentation de la
production nationale. Un objectif subsidiaire est d'amenager les abattoirs
en vue de diminuer les pertes en viande et d'ameliorer l'hygiene. Dans une
premiere etape, les pouvoirs publics ont l'intention de developper Ie sous
secteur de l'elevage dans les zones ou celui-ci n'entre pas en concurrence
avec les speculations vegetales, c'est-a-dire les zones a haut potentiel de
production des paturages. Pour ce qui est de l'objectif subsidiaire, Ie
gouvernement a l'intention de doter les villes de Yaound~ et de Douala              .
d'abattoirs modernes.

2.22      La principale strategie du gouvernement est d'encourager la produc
tion animale des eleveurs et agriculteurs prives. Actuellement, la produc
tion de betail a presque atteint son potentiel maximum du fait des contraintes
                                   - 11 



decou1ant du systeme d'e1evage extensif peu couteux. pratique par 1a p1upart
des proprietaires de betai1 (par. 2.08) et aussi de 1a limitation des zones
de paturages due aux infestations par 1a mouche tse-tse (par. 2.10). Aussi
1e gouvernement a-t-i1 l'intention d'aider 1es producteurs en intervenant de
deux manieres egalement importantes: en premier lieu. en aidant 1es e1eveurs
et fermiers favorab1es au progres a intensifier leurs techniques de produc
tion, et en second lieu, en protegeant 1es terres propices a l'e1evage par
des campagnes d'eradication de 1a mouche tse-tse. Les techniques d'intensi
fication de 1a production bovine par des e1eveurs et fermiers du secteur
prive ont deja ete eprouvees dans d'autres regions d'Afrique, mais n'ont gene
ra1ement pas fait l'objet d'experimentations dans 1e contexte de l'Afrique
de l'Ouest. C'est 1a raison pour 1aque11e leur introduction au Cameroun sur
une large eche11e doit etre precedee d'un programme suffisamment etendu d'ope
rations pi10tes qui permettra de determiner et de tester 1es parametres tech
niques entrant en jeu et 1a rentabi1ite financiere de l'operation. ainsi que
1a reaction des e1eveurs.

2.23      Voie! plus de vingt ana que l'eradication de 1a mouche tse-tse est
menee avec succes au Nigeria, notamment dans 1es zones jouxtant 1e Cameroun.
Le Gouvernement camerounais est conscient de 1a necessite d'entreprendre des
programmes identiques sur son territoire afin d'enrayer l'avance des "tse
tse" dans 1es zones indemnes de trypanosomiase, et de mettre en paturages de
nouvelles terres indispensables a une augmentation substantie11e de l'e1evage
bovin a longue echeance.

2.24      Tout en se fixant comme strategie de base l'assistance aux fermiers
et aux e1eveurs prives, 1e gouvernement reconnatt que 1e changement de sys
temes de production comporte des risques et que 1es innovations doivent etre
testees et faire l'objet de demonstrations aux e1eveurs avant que 1e plus
grand nombre d'entre eux ne 1es adopte. A cet effet, 1e gouvernement a l'in
tention de completer son assistance directe au secteur prive en amenageant
un petit nombre de ranches d'Etat. En plus du rS1e d'experimentation et de
demonstration des nouvelles techniques de production bovine, ces ranches au
ront pour but de produire en grand nombre des reproducteurs et des animaux
d'embouche destines a alimenter lea ranches et les exploitations prives. De
plus, l'experience technique qui sera acquise sur ces ranches constituera
une base solide de deve10ppement du secteur prive interessant 1es zones 1ibe
rees de 1a tse-tse (par. 2.23). Le projet propose dans 1e present rapport
aidera 1e gouvernement a suivre cette strategie en finan~ant le deve1oppe
ment des ranches et des exploitations prives, en creant trois ranches d'Etat
ou des demonstrations seront faites a 1a p1upart des e1eveurs des princi
pales zones tie production bovine du Cameroun, en procedant a l'eradication
de 1a tse-tse d'une zone qui 1iberera des patures pour 1e betai1 interes
sant jusqu'a 1.000 fami11es de pasteurs, et en ame1iorant 1es abattoirs.
                                      - 12 



2.25       Le Cameroun n'est pas actuel1ement un grand importateur de betail
des zones d' elevage du Sahel. Ueanmoins, par l' intensification de 1a produc
tion bovine et par 1 'eradication de la tse-tse dans des aires a haut poten
tiel de production fourragere, cette region pourrait te~ner l'engraissement
d 'un grand nombre de bovins en provenance de la region sahelienne. Son ame
nagement pourrait conduire a une repartition regionale rationnelle de la pro
duction animale qui ne serait pas seulement profitable au Cameroun, mais en
core aux zones pastorales limitrophes du ~iord.


                              III.    LE PROJET
                                                                                "
                              A.     Description


3.01      Le projet constituera la premiere etape d'un programme officiel
tendant a moderniser Ie sous-secteur de l'elevage et qui sera execute sur
unc periode de six ans, de 1974 a 1979. Ce projet co~rendra:

    a)    l'etablissement d'un systeme de credit et d'assistance technique
          au profit d'environ 35 eleveurs-cultivateurs pour l'engraissemcnt
          de bouvillons et de 115 eleveurs qui auraient accepte de se fixer
          pour exploiter des ranches de reproduction et d'enbouche;

    b)    1 'eradication de la mouche tse-tse sur environ 800.000 11a pour
          liberer de nouvelles zones de paturages et contenir la progres
          sion de la tse-tse vers Ie !>ud-Est, en direction des terres du
          Centre-Cameroun ou cette mouche n'existe pas;

    c)    1a creation et l'exploitation de t.rois ranches d'Ltat represen
          tant 20.000 l1a;

    d)    1a construction de deux abattoirs et la   n~dernisation   de 12 bou
          cile ries a Douala et a Yaounde;

    e)    1a forr,~tion de directeurs d'abattoirs et de ranches, de cadres
          charges tie vulgariser 1a production aniaale, de specialistes du
          credit et du personnel d'enquetes et d'eradication de la mouche
          tse-tse;

    f)    1a preparation d'un second projet de developpement de l'elevage
          qui comprendrait notamment des mesures tendant a assurer la rr:eil
          leure utilisation des zones debarrassees de la tse-tse, l' expan
          sion du credit au secteur de l'elevage traditionnel et la pour
          suite de l'eradication de la tse-tse.
                                    - 13 



                      B.   Llements detailles du projet


La production bovine et les zones d'eradi~ation de la moucile tse-tse

3.02        La partie du projet concernant l'elevage bovin et les activites
d'eradication de la tse-tse serait conduite dans Ie centre, l'est et Ie nord
ouest du Cameroun (voir cartes). ;';e serait-ce la presence de la tse-tse dans
l'Est et Ie Centre-Cameroun, les trois zones sont tout a fait adaptees a
l'elevage bovine L'altitude varie de 700 a 2.300 m et les precipitations va
rient au cours de l'annee de 1.400 mm a 2.700 mm. La saison seche dure en
viron cinq mois dans Ie Centre-Camerowl, mais seulement deux oois dans l'Cst
et Ie ..lord-Ouest. routes ces zones sont bien arrosees par des cours d' eau
alimentes en toute saison et rarement distants de plus de 5 km. Le drainage
est generalement bon. Au-dessus de 1.400 m, la vegetation est celle de sa
vane herbeuse, mais au-dessous, c' est la savane parsemee de buissons et d' ar
bres qui predomine. Le fond des vallees est tres boise, surtout Ie long des
rivieres. Les patures, qui sont bonnes et par endroits excellentes, peuvent
encore etre sensiblement ameliorees par l'adoption de mesures telles que la
lutte contre les feux de brousse et la rotation des paturages. Le taux de
paturage est actuellement de 2 a 4 ha par unite de betail.

Administration

3.03      Le projet equipera et dotera en personnel une societe para-etatique:
la Societe de developpement et d'exploitation des productions animales (SODEPA)
qui sera responsable de la supervision technique des activites du projet con
cernant les fermiers pratiquant l'association agriculture-elevage, les ele
veurs et les bo,uchers, aussi bien que de I' etablissement et I' exploitation
des trois ranci1es et des deux abattoirs prevus (par. 5.01 et Annexe 4). Le
projet financera aussi l'equipement et Ie personnel d'une nouvelle division
creee au sein du Hinist.}re de l'elevage et chargee du programme dteradication
de la mouche tse-tse.

Developpement du secteur traditionnel

3.04       Uans Ie cadre du projet, des facilites de credit seront oББertes
par la BCD et une assistance technique fournie par la SODEPA a quelque 35
cultivateurs-eleveurs et aIlS eleveurs etablis chacun sur une exploitation
pour l'elevage de betail d'embouche a petite echelle, ou pour des operations
de reprouuction-engraissement a plus grande echelle. Ce programme de credit
a l'elevage bovin sera Ie premier de ce genre au Caneroun; associe aux inves
tissements dans des ranches ou dans des fermes, il permettra l'introduction
des techniques ameliorees d t iHevage et entrainera une modification des moda
lites du re~ime foncier (Annexe 4).
                                   - 14 



3.05       Fermes pratiquant l'association agriculture-elevage. Ces fermes
seront situees dans les zones de production de cafe arabica au nord-ouest du
Cameroun (voir carte) et interesseront des producteurs de cafe possedant
quelque 4 ha de terre, qui pourront finir d'engraisser trois bouv1llons par
an (ModiUe I, Annexe 5, Tableau 1). Les investissements finances par Ie
projet incluront du materiel de cloture et une etable, du petit equipement
agricole, des semences et engrais destines a l'amelioration des patures et
des postes d'alimentation pour jeunes boeufs. L'amelioration des techniques
d'administration et de gestion et les investissements realises au titre du
projet devraient permettre aux paysans concernes par Ie projet de diversi
fier leurs activites agricoles et d'assoeier l'elevage a l'agriculture pour
Ie plus grand bien de ces deux activites.

3.06       Les ranches prives seront amenages dans Ie nord-ouest et sur Ie
plateau de l'Adamaoua: environ 80 ranches seront etablis Ie long de la route
annulaire qui va de Mbengwi a Nkame en passant par Bamenda et Kumbo et 35
autres dans un rayon de 40 km de Ngaoundere (voir carte). Ces ranches, d'une
superficie de 100 a 750 ha, seront indemnes de toute infestation par la tse
tse et auront une charge de piturage moyenne d'une unite animale pour 3 ha.
Les investissements porteront sur l'achat de reproducteurs bovins, de bouvil
Ions d' embouche, de clotures, de sys temes d' ab reuvoir et de maniement du
betail, de couloirs d' aspersion et bains antiparasitaires, de petit materiel
et outils agricoles (Modeles II et III, Annexe 5, Tableaux 7 et 10). Les
participants au projet seront choisis parmi les chefs de groupes familiaux
et representeront un large eventail d'eleveurs de differents types. Pour
assurer l'entretien du systeme de credit et Ie maintien des innovations pro
posees, on encouragera la participation des gros eleveurs en meme temps que
celIe des petits eleveurs pilotes appartenant au secteur traditionnel. Dans
cette idee, et en raison du caractere experimental de cette phase du projet,
ceux qui y partieiperont devront pour la plupart etre choisis parmi les meil
leurs eleveurs.

3.07      Organisation du credit. Comme Ie FONADER n'a pas de succursale
dans les zones du projet ni de cadres specialises en credit, deux equipes de
vulgarisateurs en elevage seront employees par la SODEPA et basees a Ngaoundere
et Bomenda; elles seront chargees de la prospection des emprunteurs possibles et
de l'evaluation technique prealable a l'octroi des prets; par la suite, elles
visiteront les exploitations des emprunteurs aux fins de supervision du cre
dit. Ces equipes seront aidees par Ie personnel d'encadrement sur Ie ter
rain, qui depend des Ministeres de l'agriculture et de l'elevage. Les equi
pes de vulgarisateurs de la SODEPA assureront, avant tout achat de betail,
l'inspection des animaux et donneront leur avis technique.
                                     - 15 



3.03       ~'lodalites et conditions du credit.  La FONADER consentira des pr~ts
a moyen terlue pour 1 f achat du betail reproducteur et la realisation des ame
nagements terminaux, et des prets a court terme pour ltachat de betail d'em
bouche (Annexe 5, Tableaux 2, 5 et 8). Les pr~ts a moyen terme auront une
echeance maximum de remboursement du principal de neuf annuites avec differe
d'ml~rtissement de trois ans.     Les prets a court terme seront rembourses en
une seule annuite. Tous les pr~ts porteront inter~t a 10 i~. En accord avec
les pratiques de pret du FONADER, les emprunteurs contribueront a raison de
20 ;~ des coGts des articles finances par Ie credit. En outre, 11s devront
faire paturer leur betail dans les zones prevues par Ie projet pendant envi
ron cinq ans et devront accepter de s'etablir sur leur ranch. Les rnodalites
et conditions du credit prevu dans Ie projet devront recevoir a la fois l'ac
cord du gouvernement et celui de la Banque et devront figurer dans les accords
de prets subsidiaires passes entre Ie go uvernement, Ie FON'ADER et les emprun
teurs finals (par. 4.05).

3.'J9       !<.egime fonciere A l'exception des cultivateurs-eleveurs, dont les
droits d'usage de la terre sont deja parfaitement de finis par une loi coutu
micre, tous les autres emprunteurs devront obtenir un bail de 20 ans sur la
terre qui sera amenagee grace aux investissements couverts par Ie credit. Les
titres ou droits d'usage de 101 terre en question seront delivres par Ie gou
vernement a 101 SOD~PA, qui, a son tour, les retrocedera a l'emprunteur (par.
2.13). Dans Ie cadre de ce sous-bail, l' emprunteur sera astreint a suivre
les instructions tec~niques donnees par la SODBPA par Ie canal de ses cadres
operant sur Ie terrain. L'emprunteur devra egalement s'acquitter rapidement
du service de sa dette aupres du FONADER. Le manquement a l'une des obliga
tions susmentionnees entra!nera l' annulation du sous-bail. Des leves sur
les lilutes des terres louees seront effectues par les services de topographie
de l'itat; l'emprunteur aura a payer, outre Ie coGt desdits leves, un loyer
aunuel de 10 francs CFA par hectare. Le sous-bail prevoira dans ses clauses
l'indemnisation du locataire en cas d'eviction prematuree, la possibilite de
transfert du sous-bail a un autre eleveur, ou d'obtention d'un titre ou droit
d'usa~e a long terme de la terre apres 20 ans.     Au cours des negociations, Ie
gouverner.lent a donne l' assurance que les sous-baux accordes par la SODEP:'
pour 20 ans seront assortis de conditions Jonnant satisfaction a la Banque.
<'!t que ses services de topographie effectueront les leves conformement au
?ro~ra~ne pr~pare par la SOULPA.


":'radication de la mouche tse-tse

3.10        lme zone d'environ :;UO.OOO ha entourant Ie Jiaut Faro et Ie sud de
la rivi~re Vina (voir carte) a ete selectionnee pour faire l'objet dtune ca~
pa!1ne d' (~radication de 1a tse-tse. Cette zone a etc progrt!ssiVel:1ent abandon
m!~ par les el(~veurs de betail au cours ues I J a 15 dernieres annees. lorsque
                                               I
                                   - 16 



la mouche tse-tse adaptee it la savane (glossina morsitaus) y a fait son appari
tion; l'infestation menace maiDteoant Ie reste de la zone encore indemoe, sur
le plateau de l'Adamaoua et daDs l'Est-Cameroun (voir carte, Annexe 6 et par.
2.10-2.12). Apres l'elimination de la tee-tse, cette zone pourra produire
de bons paturages permettant la pratique de l'elevage pour environ 1.000 fa
milIes.

3.11      Enquete. Cette eradication sera precedee d'une enquete sur la
repartition et le comportement de la mouche tse-tse: ceci est essentiel pour
determiner Ie programme d'operations, le plus efficace au moindre cout. Cette
enquete, qui s'etalera sur deux ans, sera conduite par un eco10giste, employe     J
et remunere par le Ministere de l'elevage. Un projet de mandat de ce consul
tant figure it l'Appendice it l'Annexe 6. Les conclusions du rapport d'enquete
seront utilisees par un autre consultant specialiste de 1 'eradication de 1a
mouche tse-tee, egalement employe par le Ministere; sa mission consistera a
preparer un plan detaille des operations de 1a campagne d'eradication pour
1a fin de 1a deuxieme annee du projet (AP 2).

3.12       Campagne d'eradication. Cette campagne debutera a l'annee 3 du
projet, conformement au plan d'operations prealablement agree par la Banque.
Les experiences realisees au ~ageria dans des conditions senblables donnent
a penser que la methode d'eradication par pulverisation aerienne serait la
plus appropriee au Cameroun. La pulverisation au sol est egalement possible
mais elle ne pourra pas etre conduite sur une grande echelle tant que l' on
ne disposera pas d' equipes de pulverisation bien. formees et suffisamment en
trainees. Les campagnes d'eradication suivantes pourront s'appuyer sur cette
methode de pulverisation au sol grace aux. equipes formees dans le cadre du
projet. L'eradication necessitera probablement deux helicopteres uti
1isant la technique de pulverisation a tres faible volume d'insecticide. On
evalue a 10 % de la superficie totale celle qu'i1 faudra asperger et a
260.000 ha par an la superficie nettoyee de tse-tse au cours des annees 3, 4
et 5 du projet. La pulverisation aerienne sera effectuee avec Ie concours
d'une equipe d'appui sur Ie terrain comprenant un veterinaire, cinq assistants
d'e1evage, vingt enqueteurs sur 1a mouche tse-tse et des aides non qualifies.
Le veterinaire dirigera 1a division de 1utte contre la tse-tse qui sera creee
au Ministere de l'e1evage (par. 3.03); au cours des annees 1 et 2 du projet,
une formation lui sera donnee ainsi qu'aux cinq assistants d'elevage charges
des operations d'eradication et d'enquetes sur la tse-tse. Un enseignement
portant sur cette specialisation est donne a Kaduna, sur initiative du gou
vernement du ~igeria. Le Ministere camerounais de l'e1evage pourrait s'en
tendre avec Ie Higeria pour que Ie personnel charge du projet suive ces
cours. Quant aux enqueteurs sur 1a tse-tee, i1s recevront une formation en
cours d' amplo!.
                                   - 17 


3.13      Protection des zones 1iberees de 1a mouche tse-tse. La protection
contre 1a reinfestation serait rea11see par 1a combinaison de barrieres natu
re11es et de defenses artificie11es a creer. Ces dernieres comprendraient 1e
debroussai1lage et l'abattage des arbres sur une bande de 2,5 km de profon
deur et de 120 km de long. A moins que 1e gouvernement ne continue 1es cam
pagnes d'eradication sur des zones contigues infestees de tse-tse, ces deli
mitations devraient necessiter 1a pose de barrieres ainsi que quatre postes
de contro1e pour 1e deparasitage et l'e1imination des glossines sur 1es ani
maux qui rentreraient dans 1es zones ainsi 1iberees. La division de 1utte
contre 1a tse-tse serait responsab1e de l'etabl1ssement et de l'entretien
de ces barrieres; 1es coGts annue1s d'entretien sont eva1ues a 70.000 dollars
{Annex8 6, Tableau 2).

3.14      Le deboursement deS fonds du pret destines a l'eradication de 1a
tse-tse (par. 3.11) sera subordonne a l'accord du gouvernement et de 1a Ban
que au sujet d'un plan d'operations detai11ees de 1a campagne d'eradication
et d'un plan d'uti11sation rationne11e et de protection des zones 1iberees
(par. 3.13). Le coGt des consultants charges de preparer ces plans sera fi
nance dans 1e cadre du projet (par. 3.21). Le gouvernement a donne l'assu
rance qu'i1 fournirait 1es fonds et 1es services d'appui logistique necessai
res pour proteger 1es zones degagees contre 1a reinfestation.

Les ranches de 1a SODEPA

3.15      La SODEPA creera et exp10itera 1es trois ranches de 20.000 ha Б41
sant partie du projet (Annexe 7) dont chacun comprendra environ 8.000 unites
de betai1. Les ranches seront situes a Ndokayo a l'est, a Faro au centre,
et a Dumbo dans 1e nord (voir carte). Les emplacements retenus ne sont pas
co1onises et ne sont guere utilises comme paturages. Ndokayo sera specialise
dans l'embouche, a10rs que Faro et Dumbo Бeront de 1a reproduction et de
l'embouche. Ce sont 1es conditions locales du marche du betai1 et 1a demande
de reproducteurs resultant des programmes gouvernementaux de deve10ppement du
chepte1 bovin qui determineront pour ces ranches 1 1 importance relative a don
ner a 1a reproduction et a 1 1 engraissement. La SODEPA acquerra un titre de
propriete pour 1es emplacements des ranches de Ndokayo et Faro, et un bail
d'exp1oitation des terres de 99 ans pour 1e site de Dumbo (par. 2.13). Au
depart, 1a delimitation des proprietes se fera sur plan; ensuite, des 1a pose
des clotures de proprietes, un 1eve des bordures sera effectue par le Service
du cadastre et de 1a topographie.

3.16       L'investissement en capitaux portera essentie11ement sur 1es pistes,
les clotures, 1es pare-feu~ 1es installations de maniement du betai1, 1es
points d'eau, 1es bassins antiparasitaires, 1es constructions du ranch, 1es
vehicu1es, l'equipement ad hoc, l'acquisition des premiers lots d'animaux
reproducteurs et 1es achats necessaires au demarrage de l'embouche. Les ran
 '~es 3erunt dotes de betai1 de race zebu, le mei11eur type de bet411 pour
l'Afrique centrale et l'Afrique de l'Ouest. Au total, 11.600 genisses et
350 taureaux seront achetes pour 1a reproduction sur 1es marches locaux pen-'
dant 1es six annees du projet, ainsi que 4.000 a 6.000 bouvi11ons d'embouche
                                   - 18 



chaque annee. Ces achats ne devraient pas perturber le marche local de IDa
niere sensible car les trois zones produisent annuellement quelque 240.000
genisses et jeunes bouvillons. Les objectifs de production seront atteints
par 1a rotation des paturages pour lea pacages naturels. la lutte contre lea
feux de brousse. l' alimentat:ion complementaire en sels m:1neraux. 1a construc
tion de points d'eau. 1a gestion du bet-ail, les soins veterlnaires ainsi que
l' eradication de 1a mouche tse-tse.

3.17      Le ranch de Dumbo sera cree des la premiere annee du projet, car
sauf en ce qui concerne quelques petites poches sur la limite ouest, la zone
est indemne de tse-tse. L'examen du betail et les fiches d'etat sanitaire
du Ministere de l'elevage indiquent que la zone de Ndokayo n'est pas sujette
a une infestation serieuse par la tse-tse. Toutefois, une enquete sera ef
fectuee au cours de l'annee 1 du projet par un ecologiste specialiste de la
tse-tse (par. 3.11), qui determinera avec plus de preciSion le degre et le
caractere des infestations ainsi que le type de mesures prophylactiques a
prendre. L'embouche sera possible meme dans le cas ou les mesures prophylac
tiques et therapeutiques s'avereraient necessaires. Le ~anistere de l'ele
vage restera en contact avec le Laboratoire international de pathologie ani
male de Nairobi en vue- d'obtenir les dernieres informations concernant les
produits veterinaires mis au point pour cette lutte (par. 2.11). La reussite
de l'installation d'un ranch d'embouche dans la savane qui borde le nord de
la zone forestiere et dont 1a qualite des paturages est connue aura un i~
pact certain sur le developpement de l'e1evage en Afrique de l'Ouest, car
des zones ecologiquement semblables pourraient permettre de terminer l'en
graissement du betail provenant de l'elevage traditionnel des zones sahe
lienne et soudanienne. Le ranch du Faro. qui commeneera au cours de la
quatrieme annee du proje~ a la suite de l'eradication de la mauche tse-tse
(par. 3.12), fera l'elevage de reproducteurs, condition essentielle pour tout
programme de developpement du betail dans les zones liberees de la tse-tse.
Les fonds du pret de 1a Banque reserves au ranch de Ndokayo ne pourront etre
decaisses que lorsque le gouvernement et la Banque auront, dtun commun accord,
decide de donner suite a ce projett compte tenu des conclusions du rapport
d'enquete fourni par l'ecologistej il en sera de meme en ce qui concerne le
ranch de Faro, pour 1equel 1e plan d'operations d'eradication de 1a tse-tse
devra avoir re~u l'accord conjoint du gouvernement et de 1a Banque (par. 3.14).

Transformation de la viande - Boucheries de detail

3.18      Abattoirs. La SODEPA construira et exploitera les deux nouveaux
abattoirs de Douala et Yaounde qui remplaceront les abattoirs municipaux ac
tuels (par. 2.16). Les deux abattoirs seront construits sur un meme modele
et auront une capacite horaire de pointe de 25 boeufs et 25 petits ruminants.
                                   - 19 


La construction commencera au cours de la premiere annee du projet et sera
achevee au cours de la deuxieme annee. Les abattoirs seront conformes aux
normes internationales d'hygiene; il s'agira de batiments sans etage avec
deux postes d'abattage, une chatne d'habillage des carcasses avec rail
aerien, une chambre de congelation at un systeme de traitement des effluents,
de dessication du sang et de traitement du cinquieme quartier, ainsi que de
conditionnament de saucisses en saumure pour l'exportation. La SODEPA fera
appel a des consultants pour proposer un plan detail1e des abattoirs et pre
parer les dossiers d'appel d'offres pour la construction. Les details de
ces abattoirs sont donnes en Annexe 8. Des assurances ont ete obtenues du
gouvernement au cours des negociations pour que les abattoirs municipaux
soient fermes lors de la mise en service des deux nouveaux et pour qu'aucune
autorisation d'abattage ne soit delivree a Douala et Yaounde en dehors de
ces abattoirs, sauf en cas d'accord de la SODEPA. Le gouvernement a egale
ment donne l'assurance que le choix des ingenieurs-conseils recrutes, leur
mandat et leurs conditions d'emploi seront soumis a l'agrement de la Banque.

3.19      Boucheries de detail. Le projet prevait la modernisation de douze
boucheries de detail a Douala et Yaounde en vue d'ameliorer les conditions
d'hygiene dans 1a manipulation de la viande jusqu'aux points de vente au de
tail, representant environ 10 % de la viande preparee dans les nouveaux abat
toirs. Ces travaux comprendront l'amelioration des structures, la dotation
d'appareils frigorifiques, l'installation de surfaces de dp.coupage et l'equi
pement correspondant (Annexe 8, Tableau 1); 1e projet inclut le financement
de ces amenagements au moyen d'un credit; les prets du FONADER seront con
sentis sur quatre ans a un taux d'interet de 10 %, avec apport initial des
emprunteurs de 20 %. Pourront pretendre au credit les bouchers residant a
Douala et Yaounde, porteurs d'une licence professionnelle depuis plus de
cinq ans et proprietaires ou locataires d'une boucherie susceptible de moder
nisation. Les bouchers locataires de leur fonds devront offrir des garanties
de maintien dans les lieux; tous les candidats au credit devront fournir les
references .dtune banque ou d'un professionnel de la viande honorablement
connu. Les directeurs d'abattoirs assureront l'evaluation et la supervision
des prets du FONADER. L'amenagement des boucheries sera rentable si les prix
appliques a la vente au detail sont ceux du marche libre, mais ne le sera pas
51 les autorites imposent le bareme qu'elles ont fixe. Aussi le decaissement
des montants du pret destines a moderniser les boucheries sera-t-il subordonne
a l'approbation, par la Banque, des criteres, notamment de prix, retenus par
le FONADER lors de l'estimation de la rentabilite de ces amenagements.

Formation

3.20      La SODEPA organisera pour les eleveurs des actions sur le terrain
et des demonstrations dans ses ranches, en leur montrant principalement com
ment organiser l'exploitation des paturages et veiller a la sante des animaux;
                                     - 20 


elle assurera egalement la formation en cours d'emploi des directeurs de
ranch et d' abattoir et celle des vulgarisateurs d'iUevage. Les equipes
d'eradication et d'enquete sur 1a tse-tse recevront une formation conven
tionnelle (par. 3.12) et une formation en cours d'emploi sous la couduite
de l'ecologiste et du specialiste d'eradication de la tse-tse. En outre,
12 hommes-annee de bourses sant prevus pour formation a l'etranger de spe
cialistes que les etablisseme.nts locaux d'enseiguemeut superieur ne peuvent
valablement former sur place. II s'agit uotamment de la formati.on uuiversi
taire de cadres des services de vulgarisation en matiere de production ani
male, de specialistes du credit aI' elevage et enfin de specialistes des
enquetes prealables a l'eradication de la tse-tse (par. 5.08). Rien n'est
prevu pour la formation de veterinaires camerounais puisque des accords
bilateraux ont ete conclus a cet effet (par. 2.20).

Preparation du projet

3.21      Au cours de la deuxieme annee duo projet, environ 30 hommes-mois de
services de consultants sont prevus par Ie projet pour assister l'administra
tion dans la preparation des plans detaill6s d'utilisation rationnelle des
zones qui auraient ete liberees de la mouche tse-tse (par. 3.13). Ces plans
seront etablis en consultation avec l'ecologiste et Ie specialiste de la
lutte contre la glossine (par. 3.11). lIs proposeront notamment certaines
dispositions d'ordre institutionnel concernant l'organisation des services
essentiels et des differentes activites de developpement, ainsi que Ie con
trale de la repartition des terres, 1a classification de leur emploi et les
investissements a effectuer dans Ie secteur public et Ie secteur prive.
Comme les plans couvrent un large eventail d' activi.tes a mener sur une grande
etendue, les propositions d'investissements pour la premiere phase de deve
loppement devront etre reduites au minimum. En outre .. les consultants aide
ront les services officiels a preparer des propositions d'investissement pour
Ie developpement de l'elevage en d'autres regions du pays, y compris l'orga
nisation et l'extension duo credit aux eleveurs et la continuation et l'expan
sion des campagnes d'eradication de la tse-tse.


                                c.   Ecologie


3.22      Le projet ameliorera les conditions ecologiques de la reg10n de
deux f~ons sensibles: d'une part .. ses propositions d'amenagement des patu
res et d'eradication des glossines resoudront Ie probleme du surpaturage,
facteur de destruction des sols et des patures, notamment dans les plateaux
du nord-ouest et a 1 'est du Cameroun. Pour etre difficile a chiffrer, cet
avantage n'en sera pas moins l'un des aspects les plus positifs du projet.
                                      - 21 


D' autre part. le remplaC8lllll!llt des abattoirs insalubres de Douala et Yaounde
par des abattoirs mod.mea eliminera lea risques d' atteinte a la sante pu
blique.

           IV.   ESTIMATIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES

                              A.   Couts du proj et


4.01      Le cout total du proj et pour les six 8DI1eeS, 1974-1979 II est estimi
a la contrevaleur de 14 II 6 millions de dollars EtJ II dont un cout en devises de
7,4 millions de dollars.        Lea couts detaillis figurent a l'Aanexe 9 et
snt risUlllb a-apres.
                                                                                                                            - 22 

                                                                                                          Recap1 tulAt10n des couts du projet


                                                                                                                                                                                   1.
                                                                                              --------+lillions de FCFA--ии--'--      ------Millions de dollars------      au coOt global
                                                                                              Monnale     -Devises                  Mnnnaie     Devises      Tot8l.       avant proviaiona
                                                                                              ~e          ~-~-                      ~e---                     -                              de.levises

 I.    D6:..1oJ!IIP..t .ect..... prid
                _"'I...
       (a>
                la....ti...
                .a..bata "tail
                              _t.
                              t '""I?loltation. at 1IaDch_ prim
                                     t.enoin&w<                                                  83.3
                                                                                                 90.6
                                                                                                              97.8        181.1
                                                                                                                           90.6
                                                                                                                                     333.2
                                                                                                                                     362.4
                                                                                                                                                  391.2        724.4
                                                                                                                                                               362.4
                                                                                                                                                                                               54


                    futal partial                                                               173.9         97.8        271.7      695.6        391.2      1,086.8           9               36

       ('II> Im-.. U .._ t a 'boucher1. .                                                         2.8          4.1         6.9        11.0         16.6           27.6                         60

       (0) .a.IId.II1atratioD'" pr!t
                yad...u.. at ...tM-lal                                                            0.3          2.9          3.2        1.2         11.6         12.8                           90
                'l.'rait.8lt per_al 6tr&!l&ar                                                     7.0         63.4         70.4       28.0        253.6        281.6                           90
                Fonds de roul_nt                                                                 26.4                      26.4      105.6                     105.6

                     'rutal pertial                                                              33.7         66.3        100.0      134.8        265.2        400.0           3               66

                futal .ect<mr pri..,                                                            210.4        168.2        378.6      841.4        673.0      1,514.4          12               44

II.    lime'll.. at ab&tto1n OOD!P4

       (a>      81.&,.
                HaUrial at dhicul..                                                                0.7         6.3          7.0        2.8         25.2         28.0                           90
                fonda .. roulellent                                                              '75.0        50.0        12S.0      300.0        200.0        500.0                           40
                'l.'rai t ...t pal'llOnnal 'tr&!l&er                                              17.9       160.9        178.8       71.6        643.6        715.2                           90

                     'rotal perti.1                                                              93.6        217.2        310.8      374.4        868.8      1,243.2          11               70

        ('tI)   _6naC.lIIlt Ranchии

                :rn.r:,...tructur.                                                               12.5         12.6        145.1       290.0       290.4        580.4                           50
                Vad...u.......t6r1.1      at .claturM                                             7.0         63.2         70.2        28.0       252.8        280.8                           90
                ~ta11                                                                           649.5                     649.5     2,598.0                  2,598.0

                     'rotal partial                                                             729.0        U5.8         864.8     2,916.0        543.2     3,459.2           29               16

        (c)      J.battoln                                                                      224.1        224.1        448.2      894.4        896.4      1,792.8           l~              50

        futal lIlIl!Pl                                                                        1,046.7        577.1      1,623.8     4,186.8     2,308.4      6,495.2           $$              36

III.    1rad1ll&tiol1 _uell. t.,иt.'

        DIItrioba&и иt poии de ol8tv.na                                                           19.7        78.9         98.6        18.8        315.6       394.4                            80
        JIIU..6r1.ation.                                                                          51.4       462.4        513.8       205.5      1,849.7     2,055.2                            90
        'rrdtaumt ... per..,.....l. ronoatiol1 at colta d'up101taUol1                            1)b.7        S1.8        192.$       639.0        231.0       770.0                            30
        y6hiculии at ...Uri.1                                                                      2.8        24.7         27.5        1l.2         98.8       110.0                            90
        00neI1l tanta                                                                              2.0        17.7         19.1         8.0         10.8        78.8                            90

        'rotal 6radicatioD .ouch. tn-t.'                                                         210.6        ~1.$         852.1      642.5      2,56$.9      J.~06."          29               76

 IV.    J'onoatlon prot..e1onnal1.                                                                             $0.0        $0.0                    200.0          200.0            2           100

  y.    OoneultaDt. pour pr6p!ration p!yj.t                                                                    50.0        50.0                    200.0          200.0            2           100
        futal codta du proj.t aunt provielon. pour 1apr......                                  1,461.7     1,466.6      2,954.$     5,070.7      $.947.J     11,816.0         100               50

        Prorle1on. pov.r 1!prbu.

         (a) Riaquии parUculier.                                                                   7.6         68.6        16.2        30.4        214.4        304.8           3               90
         (Ii) ~ии          _t".
                             quanti. (S " dIN colte du proJ.t)
         (c) aa........ prlz (IS" du colte du proj.t)
                                                                                                  79.2
                                                                                                 226.9
                                                                                                               79.3
                                                                                                              226.9
                                                                                                                          158.5
                                                                                                                          453.8
                                                                                                                                      317.0
                                                                                                                                      207.6
                                                                                                                                                   311.0
                                                                                                                                                   907.6
                                                                                                                                                                634.0
                                                                                                                                                              1,61$.2
                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                               15
                                                                                                                                                                                                50
                                                                                                                                                                                                50

                         'rotal parti.l prorl.1on. pour 1apriYue (23 " dee cadta du projet)      313.7        J14.6       688.$     1,~$$.0      1,"~.0       2,1$4.0          23               54

         futal eoilt. du projet apry provie1on. pour 1I!priYue                                 1,781.4      1 861.6
                                                                                                             1          ~1643.0     1 1125.1     11!l!!6.3   111.512.0                          51


                                                                                                                                                       ~             "
                                             - 23 


          4.02       Les coGts ont ete calcules aux prix de 1974 et sur la base des l1s
          tes, donnees par les fournisseurs de biens et services, semblables 1 ceux qui
          sout requis pour le projet. Les estimations comprennent une provision de
          5 % pour imprevus concernant tous les vehicules, batiments et equipements;
          10 % pour imprevus concernant les coGts d' exploitation et d' entretien; et
          15 % pour imprevus sur lea coGts de l' element "eradication de la tse-tse n и
          Ce deruier pourcentage, plus eleve, Uent compte du fait qu'il n'est pas
          possible d'estimer avec precision les zones qui seront pulverisees jusqu'a
          ce que l'enquete a ce sujet, decrite au paragraphe 3.11, ait ete terminee.
          Un supplement pour imprevus de 15 % a ete reserve au titre des substances 1
. ... 
   pulveriser au cas ou, du fait de l'irregularite des approvisionnements en
          carburant-avion et en pesticides, il Y aurait lieu de proce.~r -1 des pulveri
          sations supplementaires. Les imprevus pour hausse des prix ont ete calcules
          comme suit: pour les travaux de ginie civil, 12 % en 1974,0 % en 1975 et
          8 % en 1976-79; pour toutes les autres depenses du projet, 9 % en 1976, 7 %
          en 1975 et 5 % en 1976-79. Ces coGts ne comprennent aucune des taxes 1
          l' importation; dans le cas aU le gouvernement exigerait le paiement de tel
          les taxes sur lee elements du projet (les autres projets du Groupe de la Ban
          que en sont exoneres), crest l'Etat qui prendrait en charge le supplement de
          coGt correspondant en augme.ntant sa contribution au financement du projet.

                               B.   Propositions de financemeut


          4.03      Le plan de financement du projet est detaille en Annexe 10 et re
          sume ci-apres:
                                          - 24 



                              Fermiers                                   Pourcentage
                              Bouchers                                   des couts du
Elements du      ~rojet       E1eveurs    Gouvernement Banque Total         J:!rojet
                                          (en millions de dollars EU)   Avant imprevus

Developpement du
  secteur prive                    0,2         0,1        1,2    1,5          12

Ranches de 1a SODEPA
  et abattoirs                                 1,3        5,2    6,5          55

~tinis te re
          de l' elevage                                                                  "" 

  Service d'eradication
  de la tse-tse                                1,0        2,4    3,4          29

Formation                                                 0,2    0,2           2

Service de consultants                                    0,2    0,2           2

Provisions pour impre
  vus                                          0,4       !a.!   b!           24

               Total               0,2        !a!        11,6   14,6

4.04       II est suggere qu'un pret de la Banque de 11,6 millions de dollars;
     couvrant RO % des couts du projet, soit consenti au Gouvernement du Came
roun pour une duree de 21 ans, avec un differe d'amortissement du principal
de six ansa Un montant de 7,4 millions de dollars       (soit 64 % du pret)
couvrira 1es depenses en devises du projet et Ie reste, soit 4,2 millions de
dollars     (ou 36 % du pret)" financera 58 Z des couts en monnaie locale; les
42 % restants de ces couts, representant 1'equiva1ent de 3,0 mi11ions de do1
lars EU, seront couverts par les allocations budgetaires de l'Etat (2,8 mil
lions de dollars EU) et les sous-emprunteurs (0,2 million de dollars EU).
inviron 100.000 dollars EU du pret de la Banque seront utilises pour 1a coo
verture, avec effet retroactif, du traitement des experts etrangers charges
de l'execution du projet entre les negociations du pret et 1a signature de
l'accord.     Le pret de la Banque et la contribution de l'Etat seront repar
tis de la maniere suivante:

       a.      un montant de 225   millions de francs CFA (0,9 million de dollars
               EU) sera prete au   FONADER pour 13 ans, avec un differe d'amortis
               sement de six ans   sur Ie remboursement du principal, et un taux
               d'interet de 5 %,   pour etre retrocede aux eleveurs, fermiers et
               bouchers;
                                          - 25 


           b.  108 millions de francs CFA (0,4 million de dollars EU) seront con
               sentis a titre de subvention au FONADER pour couvrir 1es pertes
               d'exp1oitation des trois premieres annees et 1e cout du traitement
               des experts etrangers aiDSi que ce1ui des vehicules necessaires
               aux equipes de vulgarisation en e1evage uti1isees par 1e FONADER pour
               superviser 1es prets aux fermiers et aux e1eveurs;

           c.  1.500 millions de francs CFA (6,0 millions de dollars EU) seront
               pretes a 1a SODEPA pour 1a creation et l'exp1oitation de trois ran
               ches et de deux abattoirs. La duree du pret sera de 21 ana, dont
- "            six ans de differe d'arnortissement sur 1e remboursement du princi
               pal. L'interet sera au mime taux que ce1ui du pret consenti par
               1a Banque et sera capitalise pendant trois ans;
           d.    125 millions de francs CFA (0,5 million de dollars ~U) seront four
                 nis par 1e gouvernement a titre de fonds prop res a 1a SODEPA pour
                 couvrir 1es besoins du fonds de rou1ement;

           e.    852 millions de francs CFA (3,4 millions de dollars EU) seront four
                 nis a titre d'al1ocations budgetaires au Ministere de l'e1evage pour
                 couvrir 1es couts de l'enquete et de 1a campagne d'eradication de
                 1a tse-tse;
           f.    50 millions, d.e francs CFA (200.000 dollars EU) representeront 1es
                 a11ocati.ons budgetaires fournies au Hinistere de l' e1evage pour
                 financer 1es depenses de formation;

           g.    50 millions de francs CFA (200.000 dollars EU) seront verses au
                 ~anistere de l'e1evage comme allocations budgetaires pour couvrir
                 1es couts de service des consultants charges de 1a preparation du
                 projet;

           h.    688 millions de francs CFA (2,8 millions de dollars EU) constitue
                 ront une provision pour imprevus.
      4.05      Les prets retrocedes par 1e F01~ER porteront interet a 10 %, 1e
      taux maximal applicable au Cameroun. La marge de 5 % rea1isee par 1e FONADER
      permettra a ce1ui-ci de couvrir 1es frais d'administration du credit et de
      parer aux creances irr~couvrab1es. Les subventions re~ues de 1'Etat servi
      ront a financer 1es services techniques fournis aux emprunteurs (dont 1e coGt
      est norma1ement pris en charge par l'~tat et non par 1es etab1issements de
      credit). Les projets d'accords de prets secondaires entre 1e gouvernement
      et 1e FONADER, d'une part, 1e gouvernement et 1a SODEPA, d'autre part, ont
                                     - 26 



ete acceptes par les parties lors des negociations. L'entree en vigueur du
pret est d'ailleurs subordonnee iii la signature de ces documents, ainsi qu'au
versement a la SODEPA de 50 millions de francs CFA, sur la contribution de
l'l.;tat iii son capital. Lors des negociations, Ie gouvernement s'est engage iii
fournir 50 millions et 25 millions de francs CFA sur sa contribution au
capital de la SODEPA, respectivement 12 mois et 18 mois apres la signature
du pret de la Banque. II a e.galement donne l' assurance qu'il met::trait a 1a
disDosition de la SODEPA, du FONADER et du Ministere de l'e.levage tous les
montants necessaires au projet, ces paiemeuts etant effectues trimestrielle
ment et iii l' avance par versement aux comptes de la SODEPA et du FOtlADER ainsi
qu'au compte detenu aupres du Tresor par Ie Ministere de l'elevage. Ces mon
tants seraient calcules sur la base des besoins de prefinancemeut des eta
blissements interesses, au titre des depenses iii engager pour Ie projet et
susceptibles d' etre remboursees au moyen du prete


                          c.   Passat::ion des marches


4.06        Lea marches concernant tous les articles de plus de 50.000 dollars
~U  seront passes sur 1a base d'un appel dtoffrea international conformement
aux directives de la Banque. Les marches internationaux atteindront un mon
tant de 4,4 millions de dollars EU; Ie debroussaillage et la cloture des
paturages, 200.000 dollars EU; les batirnents, 1,1 million de dollars EU; les
~qpersions aeriennes, lea insecticides et Ie carburant, 1,9 million de dol
lards EU; l' equipe!l1ent et les vehicules, 1,1. million de dollars EU. Pour
1a construction des abattoirs, qui exigera l'incorporation soigneusement etu
diee d' ins tallations et d' equipemeu t specialises, lea marches seront passes
par contrat "cles en mains" pour un montant d' environ 1,8 million de dollars
EU. Cette methode est la plus logique et la plus efficace pour les installa
tions du type propose dans Ie projet. Le projet n'ayant besoin que de betail
local, la seule possibilite d'achat resid~ dans Ie contrat negocie avec les
rnarchands de bestiaux locaux; Ie montant de ces achats serait d'environ
2,6 millions de dollars ~U, soit 22 % du COllt total du projet. Les ranches
de la SODEPA seront amenages sur quatre ans, et leur infrastructure, d'un
cout evalue iii environ 300.000 dollars, sera realisee en regie.

4.07      Les exploitants prives et lea proprietaires de betai1 recevant des
prets du FONADER se procureront lea biens et services necessaires evalues iii
1,1 million de dollars, par lea circuits conmerciaux habituels. Les autres
9assatlons de marche concernant l'infrastructure et l'equipement des ranches
pour un montant d'environ 300.000 dollars seront faites par a~~e1 d'offres
local, car les contrats seront trop peu eleves pour attirer lea soumission
naires internationaux et Ie groupement des offres ne sera pas possible par
                                      - 27 


suite du caractere irregulier des commandes ainsi que de leur echelonnement.
Les consultants et le personnel recrutes sur le plan international, pour un
montant de 1,3 million de dollars, seront employes d'apres les procedures de
la Banque.


                                 D.   Deeaissement


4.08         Les montants du pr@t de la Banque seront debourses pour couvrir:

       a.    100 % des prets secondaires consentis par le FONADER aux bouchers,
             exploitants et proprietaires de betail (soit 80 % des couts d'in
             vestissements pour les ranches, fermes et boucheries); montant:
             900.000 dollars;
       b.    100 % des depenses en devises de la SODEPA: remuneration du per
             sonnel etranger, honoraires des consultants recrutes aux fins de
             la campagne d'eradication de la tse-tse et pour la preparation du
             projet; formation a l'etranger de cadres moyens et superieurs:
             1,1 million de dollars;
       c.  100 % des depenses en devises ou 90 % des depenses totales du
           F01~ER en ce qui concerne: pulverisations, insecticides, carbu
           rants, vehicules et materiel necessaires a la campagne d'eradi
           cation de la tse-tee; honoraires des consultants, achat.des vehi
           cules et du materiel requis pour l'administration du pret; 2,2
           millions de dollars;

       d.    90 % des depenses totales de la SODEPA en ce qui concerne les bati
             ments, vehicules et materiels, les achats de bestiaux et la mise
             en place de l'infrastructure des ranches; defrichage et pose de
             cl8tures pour l'element d'eradication de la tse-tse: 5 millions
             de dollars.
Une fraction du pret de 2,4 millions de dollars sera reservee pour couvrir
les depenses imprevues. On trouvera en Annexe 11 un calendrier detaille des
decaissements. Les versements de fonds par la Banque pour les prets secon
daires aux bouchers, exploitants et proprietaires de betail seront effectues
sur presentation d'etats de depenses; les re~us ne seront pas joints pour
verification, mais conserves par l'emprunteur pour etre contr81es par la
Banque, a sa demande, au cours des missions de supervision du projet.
                                     - 28 



                        E.   Verification des cOmptes


4.09      Le FONADER tiendra pour les prets retrocedes dans le cadre du pro-
jet awe bouchers, exploitants et proprietaires de betail une comptabilite
separee comportant notamment un etat sommaire des montants pretes pour cha
que investissement. La SODEPA tiendra une comptabilite et des etats de fi
nances separes pour les trois ranches et les deux abattoirs, de meme que les
bilans consolides et les etats de finances correspondant a toutes les opera
tions de la SODEPA. La comptabilite de la SODEPA et celIe du FONADER seront
verifiees par une commission nommee par l'Assemblee nationale et controlees
de temps a autre par le Commissaire general aux comptes. Le Ministere de
                                                                                .,
l'elevage tiendra une comptabilite separee pour l'element "eradication de
la tse-tse" pour le fonds de formation et pour les depenses correspondant
aux services de consultants mandates pour preparer le projet. Des assuran
ces ont ete donnees a la Banque par le gouvernement, selon lesquelles: la
comptabilite du Ministere de l'elevage concernant les depenses du projet sera
soumise a la Banque dans les quatre mois precedant la cloture de l'exercice;
le gouvernement s'assure les services d'un bureau prive de verificateurs aux
comptes, donnant satisfaction au gouvernement et a la Banque, pour verifier
la comptabilite du FONADER et de la SODEPA en ce qui concerne Ie projet;
cette verification sera soumise a la Banque dans les quatre mois suivant la
cloture de l'exercice.


                        v.   ORGANISAXIOt~   ET GESTION


                               A.   Organisation


Exploitation des ranches et abattoirs, et fonctionnement du credit

5.01      La Societe de developpement et d'exploitation des productions ani
males (SODEPA) sera creee par decret et aura le statut d'organisme para
gouvernemental responsable devant le Ministere de l'elevage. Son Conseil
d'administration, nomme par Ie gouvernement, sera compose de representants
des Ministeres de l'elevage, du commerce et de l'industrie, du Plan et des
finances; de representants du FONADER specialistes de l'elevage et du Direc
teur general de la SODEPA.

S.02      La SODEPA sera responsable: a) de l' amenagement et de la gestion
des trois ranches d'Etat et de deux abattoirs; b) de l' execution de tous les
aspects techniques concernant Ie developpement du secteur traditionnel; c) de
                                    - 29 



la preparation d'appels d'offres pour toute passation des marches du projet;
et d) de la coordination et de l'envoi des rapports trimestriels sur l'etat
d'avancement du projet, ainsi que de la comptabilite annuelle portant sur
tous les elements du projet. La SODEPA aidera les Ministeres du Plan et de
l'elevage a planifier Ie developpement des zones debarrassees de la tse-tse,
et a proposer de nouveaux investissements pour Ie developpement du secteur
traditionnel (par. 3.21).

5.03      Un proj~t de decret et l'enumeration des responsabilites de la
SODEPA ont ete approuves par la Banque, et la SODEPA sera representee aux
negociations du pret. L'entree en vigueur de ce dernier sera subordonnee a
la nomination du directeur general, du directeur teChnique et du controleur
financier de la SODEPA (par. 5.06).

5.04       Un accord officiel sera conclu entre la SODEPA et Ie FONADER au
sujet des procedures a suivre en ce qui concerne l'administration conjointe
des programmes de credit. Cet accord fixera 1es responsabi1ites de chacune
des parties dans la selection des candidats au credit, dans l'evaluation et
1a supervision des prets. Les dispositions concernant l'evaluation et 1a
supervision des prets figureront dans les accords de prets secondaires entre,
d'une part, 1e FONADER et Ie gouvernement et, d'autre part, 1e FONADER et 1es
emprunteurs secondaires decrits au paragraphe 4.05.

Eradication de 1a mouche tse-tse

5.05      Le Ministere de l'e1evage sera responsable de l'execution de l'ele
ment "eradication de 1a tse-tse" par Ie truchement de 1a nouvelle division
qui sera creee dans l'annee 3 du projet au sein de 1a direction des services
veterinaires. Le Ministere sera charge de la nOmination, de la direction et
de l'organisation logistique de tout 1e personnel necessaire a 1a division
de 1utte contre 1a tse-tse. Le chef de division sera un veterinaire came
rounais dont les qualifications et l'experience devront etre reconnues par
1a Banque aussi bien que par 1e gouvernement. Le Directeur des Services
veterinaires selectionnera le personnel a former pour le contrOle de la tse
tse (par. 3.12); tout ce qui touche a la formation, 2era soumis a l'approba
tion de la Banque.


                        B.   Personnel d'encadrement


5.06      Comme il est peu probable qulil y ait des Camerounais a la fois
qualifies et ayant une experience suffisante pour pourvoir les postes figu
rant au projet, les emplois suivants convenant a des specialistes seront
                                             - 30 



-r.::aisewlablerne.ut confies, au debut, a du personnel etranger: pour la SODEPA,
Ie directeur technique, Ie controleur financier, les deux directeurs d'abat
toirs) les trois directeurs de ranches, les deux cadres de la vulgarisation
de l'elevage; pour le }linistere de l'elevage, l'ecologiste et le specialiste
ce l' is radication de la IJX')uche tse-tse, ainsi que les consultants mandates
?our la preparation du projet; enfin pour le FONADER, le specialiste en cre
dit agricole. A tous ces postes seront nOlllI:l.es des specialistes dont les qua
lifications, l'experience et le mandat seront approuves par la Banque; des
assurances dans ce sens ont ete fournies par le gouvernement durant les nego
eiations. L'autre partie du personnel necessaire au projet sera representee
par des Camerounais qui, s'ils ne sont pas deja fonctionnaires╗ seront recru
tes pour l'execution du projet.

5.07          Comme le personnel etranger va representer un grand eventail de
s cialites professionnelles et, pour cette raison, peut entrainer des diffi
cull:es de recrutement, le gouvernement envisage de faire appel a un organisme
pour l'aider a diriger le projet. Le FONAD~R a l'intention de demander a la
cccilJ de r:iettrE" i1 sa dиtsP('\s~t.fon u.'1 spfci3]~:tE" en credit ag!"tr-ol<:'; ceci con
n".e::dr-Cl nux necessi tee; d"!J projet.   Durant 1 eo; negt"'ciat:i onf". deE: ass"!Jr.:>nC'Бs ant
 rt-e ~eS'les s(>lon lesquelles l'crg.... nis~ de ge<:tion. son 'N,.,dat et les condi
 tio'!:" dans lesquf'll:!s "'~r3 e"fectuee son '1..c;si:::tnnce dc ......ont- 1vr-<i.r l'apr'roba
 "'ion de 1, 3anque.


                                       c.   Formation


5.08         La formation des Caoerounais constituera un element important des
respoo.sabilites des cadres etrangers attaches au proj et. Les nationaux ne
seront pas nommes a des pastes du projet a titre d'homologues des cadres
   etrangers mais a des postes conferant: des responsabilites propres. Ceux
q~i acquerront une experience certaine a l'occasion de l'execution du projet
scront prornus aux pastes des specialistes etrangers, dont ils assureront la
s~ccession; ces promotions feront l'objet de coo.sultations avec la Banque a
i:J.terv'alles reguliers durant la duree du projet 7 en vue d'assurer le rempla
Ce::!eot de tout le personnel etranger a la fin de la periode de developpement
du projet. Des assurances a cet effet ant ete obtenues durant les negocia
tioo.s. Les fonds du proj et pour la formation a l' etranger seront supervises
par le Secretaire general du Hi!listere de l'elevage, et la designation de
    .
ceu. . qui suivront des cours se fera sur recoromandation du FOIiADER et de la
SODEPA) le cas echeant.    Des assurances ant ete donnees par le gouvernement


1/    Caisse centrale de cooperation economique. Institution publique fran
      ~aise consentant aux pays en voie de developpement des prets assortis
      de conditions de faveur.
                                           - 31 



     au cours des negociations selon lesquelles celui-ci soumettra a la Banque un
     programme d'utilisation des fonds destines a la formation, dans les douze
     mois suivant la signature du pratt et ce programme sera rempli conformement
     aux accords conclus avec la Banque tels qu'ils auront ete amendes d~ te~pR
     ~ autre av~~ l'agrement de cette derniere.



           VI.   PRODUCTION, PRIX, COMMERCIALISATION ET RESULTATS FINANCIERS


.
                                   A.    Production


     6.01       Lorsque Ie projet aura atteint sa phase de maturite (annee 12),
     l' accroissement de la production pour les ranches d'Etat et de particuliers,
     et pour les fermes amenagees dans Ie cadre du projet, sera de 1.300 tonnes
     de viande, 2.000 genisses de reproduction, 1.500 taureaux reproducteurs et
     1.500 boeufs de boucherie par an. En outre, la reconstitution du cheptel
     dans la zone proposee pour l'eradication de la tse-tse entrainera un accrois
     sement annuel minimum de production equivalant a 3.000 tonnes de boeuf vers
     l'annee 12 du projet. Cet accroissement total de 1a production representera,
     selon les estimations, une augmentation de 10 % de la production bovine na
     tionale. Ces estimations sont faites en tenant compte d'un gain de poids
     vif, egal a 100 kg par an, pour 1es boeufs d'embouche, d'un taux d'augmenta
     tion de production de 15 % pour Ie cheptel bovin des zones debarrassees de
     la tse-tse, et enfin d'un taux de 21 % et 35 % respectivement a partir des
     ranches prives, et des ranches de reproduction et d'embouche de la SODEPA.


                                          B.   Prix


     6.02      Les prix du betail et de la viande utilises dans les calculs econo
     miques et financiers refletent les prix courants et constituent une base rai
     sonnable pour les projections au projet. Toutes les villes ant publie des
     prix de detail de la viande qui sont controles. A Douala et a Yaounde, les
     prix controles sont de 200 francs CPA Ie kilogramme de viande non desossee,
     et de 250 francs CPA Ie kilogramme de'viande desossee. Cependant,dans la
     pratique, comme il n'y a pas de decoupe codifiee et que les achats sont faits
     a vue plutot qu'au poids, on echappe aisement au contrale: Ie prix des quar
     tiers de boeuf ont ete, pour 1973, de 225 a 250 francs CFA Ie kilogramme, et
     les prix au detail environ 25 % superieurs aux prix officiels. De plus, les
     bouchers detaillants ayant des installations frigorifiques sont officieuse
     mant dispenses de tout contrale. Le gouvernement admet que ~e crntrolc
                                     - 32 



des pri~ ~st inopcrant, et que, si ce5 1rix 6tai~nt rigour~\~e~nt ~~pli-
ques aux niveaux actuels, ils entraineraient une chute de la production.
~;;eanmoins, il est politiquement difficile pour Ie gouvernement de lever Ie
contrale du prix de la viande, aussi inefficace qu'il soit, du fait de l'aug
mentation si rapide des prix en general. Le gouvernement a cependant donne
l'assurance qu'il etudiera son systeme de reglementation des prix de la
viande, et envisagera meme 1a possibilite d'elimi.n.er les controles afin de
permettre au sous-secteur de l'elevage de se developper de f~on satisfaisante;
il s'est egalement engage a arrater, de concert avec la Banqu,t! et avant 1a
fin de 1975, les modifications a apporter au systeme de fixation des prix,
d'apres les conclusions de l'etude, ainsi que Ie calendrier de leur entree
en vigueur.


                           C.    Commercialisation


6.03      Tout Ie marche du betail et de la viande est entre les mains du sec
teur prive et il interesse un grand noni>re de bouchers et marchands de bes
tiaux. Le commerce a lieu normalement sur les marches primaires et secondai
res auxquels assistent les veterinaires inspecteurs du Ministere de l'elevage
et les percepteurs d'impats. Les transactions sont negociees et l'achat du
betail se fait a vue plut6t qu'au poids. Le deplacement des animaux se fait
principalement du centre du Cameroun vers Ie sud et porte sur environ 100.000
tates de betail chaque annee. Quelque 85 % des animaux sont achemines sur
pieds par des pistes bien etablies; cep~ndant, avec l'ouverture en 1974 du
dernier tron~on de la ligne de chemin de fer Yaounde-Ngaoundere, on pense que
Ie transport du betail par chemin de fer va augmenter. Le reseau actuel des
marches et marchands de bestiaux est assez efficace et adapte aux besoins du
projet.


                          D.    Resultats financiers


6.04      Exploitants et eleveurs prives. Les taux differentiels de rentabi
lite seront de 23 % pour l'eni>ouche par les petits exploitants, et de 16 %
pour l'elevage et l'engraissement des troupeaux par les pasteurs du secteur
traditionnel (Annexe 5). Tous les investissements seront a longue echeance
et Ie flux cumule de liquidites, apres Ie service de la dette, deviendra po
sitif entre la cinquieme et la sixieme annee suivant les investissements ini
tiaux (Annexe 5, Tableaux 2, 5 et 8). La constitution d'un cheptel etant une
methode avantageuse d'accumulation de capital, ce modele de cash flow ne sera
pas dissuasif car la plupart des participants au projet auront d'autres sour
ces de revenus ou d'epargne qui leur serviront a couvrir les premiers deficits
                                    - 33 



de liquidites. Les revenus familiaux nets annuels apres la fin du rembourse
ment de la dette devraient constituer un stimulant satisfaisant, puisqu'ils
varieront en plein rendement du projet de 250 dollars, pour une petite ex
ploitation d'embouche, a environ 7.000 dollars, pour un ranch de reproduction
et d'engraissement de 750 hat exploite par un groupe de familles. On estime
que les revenus nets par habitant des familles participantes se situeront
entre 100 et 250 dollars, en plein rendement t soit trois fois les revenus que
la plupa~t d'entre elles obtenaient avant la realisation du projet. Cepen
dant, cette perspective n'est pas denuee de risques, car le projet comporte
des innovations techniques. Ces risques seront particulierement importants
pour l'embouche, car le taux de rentabilite baisse dans les proportions de
10 % avec une augmentation de coGt ou une diminution de profit de 10 %. Ces
memes inconvenients reduiront le taux de rentabilite des ranches de reproduc
tion et d'embouche dans les proportions de 3 7.. Pour improbable qu'elle soit,
la conjonction d'une augmentation des coGts de 10 % et d'une reduction des
benefices de 10 4 ramenera le taux de rentabilite a 4 % pour l'embouche, et
a 11 % pour l'elevage associant reproduction et embouche. L'accent sera donc
mis sur l'association reproduction-embouche, et environ 35 operations d'em
bouche seulement seront entreprises a titre experimental pour determiner avec
plus d'exactitude les risques encourus dans ce type d'exploitation.

6.05      Le flux de liquidites du FONADER pour les operations de credit du
projet est indique dans l'Annexe 5, Tableau 10. Le FONADER sera invite a
financer, avec ses benefices, la totalite du service de la dette et des frais
d'administration du credit, sauf ceux resultant des vehicules et de la remu
neration du personnel etranger, ainsi que les pertes d'exploitation des
trois premieres annees du projet (par. 4.04 b). Ces depenses et pertes se
ront epongees par des subventions de l'Etat. Le flux de liquidites du
FONADER sera en equilibre apres le remboursement au gouvernement du fonds
du prete

6.06       Le flux de liquidites de la SODEPA est presente a l'Annexe 12. Les
taux de rentabilite economique seront de 11 % pour les ranches de reproduc
tion et d'embouche t de 17 % pour les ranches d'embouche et de 15 % pour les
abattoirs.   Vera 1a 21eme annee du projet, 1a SODEPA aura rembourse 1e   pr~t
consenti par l'Etat, et a compter de la 6eme annee, elle sera en mesure de
payer des dividendes de 20 % sur la contribution du gouvernement a son capi
tal, et accumulera environ 900 millions de francs CFA (3,6 millions de dol
lars) de benefices nets, avant impots, grace aux activites du projet. Cer
tes, une augmentation de 10 % des coGts, ou encore une reduction de 10 % des
benefices,aurait pour effet de ramener le taux de rentabilite des operations
"ranches" de La SODEPA a 9 %; un tel risque nrest pas exclu. C'est toute
fois un risque acceptable que le gouvernement peut courir, compte tenu des
avantages importants que les eleveurs peuvent attendre de l'experience ac
quise lors de l'amenagement des ranches de grande exploitation commerciale.
                                    - 34 -



Les abattoirs de la SODEPA comporteront moins de risques financiers et leur
taux de rentabilite ne devraient pas descendre au-dessous de 12 %.

6.01       Le flux de liquidites du gouvernement figure a I' Annexe 13. Sur
1a base actuelle des taxes sur les animaux et sur leur commercialisation,
et compte tenu de l'augmentation de leur production dans Ie cadre du projet,
des iuvestissements proposes et des dispositions financieres decrites au
paragrapbe 4.04, Ie flux de liquidites du gouvernement accusera un deficit
cumule de 1.340 millions de francs CFA (5,4 millions de dollars) vers I' an
nee 21 du projet, lorsque Ie pret de la Banque sera entierement rembourse.
Les principales causes du deficit seront des depenses du Ministere de l'ele
vage pour la campagne d' eradication de la O)uche tse-tse, la formation des
cadres et la preparation du projet (1.200 millions de francs CFA) et aussi
pour Ie financement du service de vulgarisation de l' elevage (l00 millions
de francs CFA). De telles depenses, qui sont normalement a la charge du
gouvemement, sont financees par l'imposition generale plutot que par une
taxation directe. Par consequent, la situation du gouvernement, vue soua
l'angle du projet, reste acceptable, car Ie deficit servira a financer des
activites qui devraient permettre une croissance economique generatrice de
recett.es fiscales plus elevees. Le gouvernement n'a pas encore pris de deci
sion concernant Ie statut fiscal de la SODEPAj cependant, du fait que la
SODEPA a rec;u Ie mandat de prolllOuvoir Ie deve10ppement de I' elevage, ses pro
fits pourroae etre affectes a cette entreprise et du meme coup reduire
l'effort financier du gouvernement dans ce domaine.


                VII.   AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION


7.01        Les principaux avantages economiques du projet. resideront dans l'aug
mentation de la production bovine, en viande et animaux reproduct.eurs et.~
d'une maniere mains significative, dans l'accroissement de valeur des produits
animaux traites dans les abattoirs et boucheries de Douala et Yaounde. Le
t.aux. global de rentabilit.e economique du projet est evalue a 13 %. Un accrois
sement des couts de 10 % ou UDe diminution de 10 % des tlvantages rem2neront
ce taux a 11 % (Annexe 14). La conjonction de ces deux elements contraires
1e reduira a 9 %; en raison du caractere "pilote" du projet, Ie risque d'une
t.elle eventualit.e est neanmoins accept.able. S'il etait decide de ne pas pro
ceder au lancement de la campagne d'eradication de la Uaouche tse-tse, Ie taux
de rentabilit.e du projet serait de 11 %.

7.02       En plus de ses avantages directs, Ie projet comportera pour de nom
breux beneficiaires des avantages non quantifiables importants. II faut
citer: a) la demonstration des techniques d'amelioration et d'utilisation
rat.ionnelle des paturages aupres d'un grand eventail d'eleveurs de diverses
                                   - 35 



categories; b) la formation de Camerounais en production animale; c) l'intro
duction de nouveaux amenagements du regime foncier de nature a encourager les
proprietaires d'animaux pratiquant l'elevage nomadique et semi-nomadique a
se fixer et a elever leur cheptel d'une maniere plus productive; d) la reduc
tion du surpaturage dans les seules zones deja liberees de la tse-tse; et e)
l'amelioration de la qualite de la viande dans les deux villes les plus im
portantes du Cameroun.

7.03      Mis a part des contrSles veterinaires des plus succints, les ser
vices de soutien a la production animale ont ete ne.gliges. Crest pourquoi
Ie projet contribuera a la creation de deux institutions: la SODEPA, pour la
fourniture de services techniques et le FONADER, pour l'octroi de credits
en faveur du secteur prive de l'elevage. Le fait que le projet soit depen
dant de cas deux organismes officiels ne va certes pas sans risques; cepen
dant ceux-ci sont juges acceptables. De plus, en l'absence de solutions de
rechange eprouvees, la reussite de cette entreprise de developpement de l'ele
vage est fortement conditionnee par la mise en place de nouveaux services de
soutien.

7.04      Tous les taux de rentabilite economique et financiere du projet
sont calcules aux prix du marche 1974; les calculs de la plOpart des compo
santes du projet sont effectues a partir des elements suivants: pour le deve
loppement de l'elevage traditionnel, le supplement de depenses entratne par
l'administration du pret, des exploitations et des ranches, ainsi que le
produit des ventes supplementaires de betail, des exploitations et des ran
ches (Annexe 5); pour les grands ranches nouvellement amenages par la SODEPA,
le cout global de l'amenagement, et le produit des ventes totales de betail
(Annexe 7); enfin, pour la campagne d'eradication de la tse-tse, les couts
d'extermination de la glossine, de reconstitution et d'entretien du troupeau
dans.les zones liberees, et le produit des ventes supplementaires de betail
(Annexe 6). Dans le calcul du taux de rentabilite economique, on a inclus
une provision pour depassement de quantites, mais rien n'a ete prevu pour
parer a la hausse des prix.

7.05      Le projet introduit beaucoup d'innovations dans le domaine de la
production animale et des services techniques y afferents. Les elements du
projet sont tels qu'ils peuvent etre reproduits ou etendus a mesure que lIon
disposera de plus amples informations et que l'on sera mieux a meme de trou
ver les methodes les plus efficaces d'adaptation des techniques modernes aux
conditions locales.

7.06      Le projet completera la tache effectuee par les services de sante
animale de l'Etat et contribuera a assurer una meilleure utilisation des
ressources pastorales et animales. Sans les innovations en matiere de ges
tion, les investissements, les services et les changements de politique
                                         - 36 



que Ii! projet doit entrainer, 1a production bC'vine du Ca""'1erC'ur. ~tagnerait et
":''f'!"\? reculerait, l' arriv~e Je la tse-tse (f.1n!': rlf' nouvc."lUX :lerbagcR entrainant
un surnaturage croissant dans les zones pncore preRPT\'~e~ de cette infestation.


                               VIII.    RECOMMANDATIONS


8.01      Au cours des negociations, des assurances ont ete donnees par 1e
gouvernement sur les points suivants:

     a.    1es condi tions des baux de 20 aDS ems par 1a SODEPA devront
           etre jugees acceptab1es par 1a Banque, et 1e Departement de
           topographie effectuera des 1eves conformement au programme
           prepare par 1a SODEPA (par. 3.09);

     b.    Ie gouvernement fournira 1es fonds et les services d' appui
           necessaires a 1a protection des zones du projet qui auront
           ete debarrassees des tse-tse et de toute reinfestation
           (par. 3.14);

     c.    1e gouvernement fournira a. 1a SODEPA un titre de propriete ou
           un certificat d'occupation du terrain necessaire a. l'amenage
           ment des ranches (par. 3.15);

     d.    1es deux abattoirs municipaux existants seront fermes des que
           les nouveaux abattoirs entreront en service et aucun abattage
           ne sera autorise a Douala et a. Yaounde en dehors de ces nou
           veaux abattoirs, sauf derogation intervenant en accord avec
           13 SODEPA (par. 3.18);

     e.    1e gouvernement fournira a. 1a SODEPA, sur Ie roontant de la
           contribution qu'i1 doit verser a son capital, 50 millions et
           25 millions de francs CFA respectivement 12 et 18 mois apres
           1a Signature du pret de 1a Banque (par. 4.05);

     f.    1e gouvernement mettra a. la disposition de 1a SODEPA et du
           FONADER, sur comptes bancaires et par depot au compte que
           1e Ministere de l'e1evage detient aupres du Tresor, tous les
           fonds requis pour Ie projet; 1es paiements seront effectues
           par avance trimestrielle sur les comptes bancaires des trois
           organismes precites. Les montants verses tiendront compte
           des besoins de prefinancement desdits organismes pour 1es
           depenses du projet donnant lieu a. remboursement dans Ie cadre
           du pret (par. 4.05);
                               -   37 



g.    la comptabilite du Uinistere de ltelevage en ce qui conceme les
      depenses du projet sera soumise a la Banque dans les quatre mois
      suivant la cloture de chaque exercice (par. 4.09);

h.    une institution independante, specialisee dans 1a verification des
      comptes, et jugee acceptable par la Banque, verifiera 1es comptes
      du FONADER et de 1a SODEPA en ce qui concerne 1e projetj ceux-ci
      une fois verifies seront soumis a la Banque dans un de1ai de qua
      tre mois suivant 1a cloture de chaque exercice (par. 4.~9);

i.  la Division de 1 1 eradication de 1a mouche tse-tse, rattachee au
    1'1inistere de 11 elevage, sera dirigee par un veterinaire camerou
      nais dont les qualifications et ltexperience seront jugees satis
      faisantes par Ie gouvernement et la Banque (par. 5.05);

j.  lt eco10giste, specialiste de 1a tse-tse, et les consultants, pour
    la preparation du projet, mandates par Ie Ministere de l'elevage,
    ainsi que Ie specia1iste en credit ~gricole recrute pour Ie
    FONADER, Ie Directeur technique, 1e contro1eur financier, les
    deux directeurs dtabattoirs, les trois directeurs de ranches et
    les deux agents de vulgarisation de ltelevage necessaires a la
    SODEPA devront avoir des qualifications et une experience recon
    nues par le gouvemement et la Banque (par. 5.06);

k.    l'organisme charge de la gestion, son mandat et les conditions
      de son intervention devront etre juges acceptables par 1a Banque
      (par. 5.07);

1.  1e gouvemement entrera en pourparlers avec la Banque au sujet
    de 1a promotion des Camerounais destines a prendre la releve du
    personnel etranger, lui soumettra un programme d'utilisation des
    fonds destines a la formation, dans 1es douze mois a compter de
    14 signature du pret, et executera Ie programme approuve par la
    Banque ou amende de temps a autre avec 1 t assentiment de la Ban
    que (par. 5.08);

m.    Ie gouvernement etudiera son systeme de reg1ementation des prix
      de la viande et notamment 1a possibilite de supprimer 1e controle
      des prix afin de.permettre au sous-secteur de l'elevage de se
      developper dans des conditions satisfaisantes; a partir des con
      clusions de cette etude, i1 arretera avec la Banque, vers 1a fin
      de 1975, les modifications a apporter au systeme de fixation des
      prix actue1 ainsi qu l un calendrier d'entree en vigueur desdites
      modifications (par. 6.02).
                                       - 38 



8.02         Le finanoement retroactif est recommande jusqu'a concurrence de
100.000 dollars ED pour couvrir les depenses deja engagees au titre de la
relllUIliration des cadres etrangers charges de I' execution du projet pendant
la penode intercalaire entre les negociations et la signature de l' accord de
pret (par. 4.04).

8.03         Les conditions d'entree en vigueur du pret sont les suivantes:

       a.    Ie gouvernement devra avoir verse a la SODEPA 50 millions de
             francs CFA de sa contribution sur fonds propres (par. 4.05);

       b.    Ie directeur general de la SODEPA, son directeur technique et
             son controleur financier auront ete recrutes (par. 5.03); et

       c.    lea accords de prets subsidiaires entre Ie gouvernement et Ie
             FONADER, d'une part, et Ie gouvernement et la SODEPA, d'autre
             part, auront ete sigues (par. 4.05).

8.04         Les conditions de decaissement seront:

       a.    en ce qui concerne les depenses d'eradication de la mouche tse
             tse, l'accord entre Ie gouvernement et la Banque sur un plan
             detaille d'operations pour la campagne d'eradication de la tse
             tse et sur l'emploi rationnel et la protection des zones libe
             rees de la tse-tse (par. 3.14); et

       b.    en ce qui concerne les depenses pour l'amenagement du ranch de
             Ndokayo, la deCision, par Ie gouvernement et la Banque, de don
             ner suite au projet d'exploitation du ranch~ en fonction des
             donnees de l'enquete effectuee par l'ecologiste specialiste de
             1a moucbe tse-tse; et en ce qui concerne lea depenses pour l' ame
             nagement du ranch de Faro, un accord entre les deux parties sur
             1e plan d'operations applicable a 1a campagne d'eradication de
             1a mouche tse-tse (par. 3.17); et

       c.     pour ce qui est de 1a modernisation des boucberies, l'approba
              tion, par la Banque, des criteres - notamment de prix - retenus
             'par Ie FONADER dans son estimation de la rentabi1ite de cette
              operation (par. 3.19).

8.05      Sous reserve que les assurances et les conditions, ci-dessus ent.lllli
rees, soient remplies, Ie projet justifie l'octroi par 1a Banque d'uu pret
de 11,6 millions de dollars Ell.
                                                             AL'iNEXE 1
                                                             Page 1


                                    CAMEROUN

                    PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                  L'offre et la demande de viande de boeuf


                          A.   Situation actuelle


1.        Offre. En 1969, le taux d'exploitation du cheptel bovin national
a ete de 8 a 10 %, ce qui correspond a 260.000 tites environ. Par ailleurs,
quelque 35.000 bovins importes du Tchad ont ete abattus au Cameroun, de sorte
que 1a production de viande de boeuf obtenue a partir des bites locales ou
importees abattues au Cameroun a represente environ 48.000 tonnes (cf.
Tableau 1). Selon toute probabilite, l'offre de viande de boeuf devra avoir
atteint environ 51.000 tonnes d'ici a 1973.

2.        Demande. Le schema de consommation carnee du pays presente deux
caracteristiques principales: la premiere est que le Sud Cameroun, qui re
presente 45 % de la consommation totale (cf. Tableau 1), n'a qu'un troupeau
bovin reduit et doit importer de la region centre 90 % de la viande qu'il
consomme. La seconde est que la consommation annuelle de viande de boeuf par
habitant des zones urbaines - 21,4 kg - est de quatre a cinq fois superieure
a celle des zones rurales egale a 4,8 kg (cf. Tableau 2).

                               B.   Tendances


3.        Offre. On ne dispose que de peu de donnees sur le taux de crois
sance du cheptel bovin national; cependant, eu egard a la reglementation
officielle qui interdit l'abattage des femelles en age de reproduire, il est
peu probable que ce taux soit inferieur a 1,5 % et, si lion en croit les
chiffres publies dans d'autres regions d'Afrique, superieur a 3 %. En l'ab
sence d'investissements importants visant a accroitre l'approvisionnement et
de catastrophes naturelles decimant en grande partie le troupeau national,
on peut raisonnablement penser que le taux d'accroissement du cheptel se
situe entre ces deux pourcentages. A supposer qu'en 1973 le cheptel bovin
du Cameroun soit de 2,5 millions de tites (cf. par. 1) avec un taux d'accrois
sement annuel de 1,5 % et un taux d'exploitation de 9 %, l'offre de viande
de boeuf d'origine nationale, d'apres l'estimation la plus pessim1ste, serait
en 1985 de quelque 48.000 tonnes, ce qui equivaut a l'offre totale de viande
importee et locale en 1969 (cf. Tableau 3). L'estimation la plus favorable,
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 2


dans 1 'hypothese d'uu cheptel bonn national de 3 millions de betes en 1913:
et d'un taux d'accroissement annuel de J %~ chiffre cette offre a 69.000 ton
nes environ (cf. Tableau J).

4.         Demande. Au nombre des facteurs qui influenceront le plus l' ev0
lution de la demande de produits i base de viande de boeuf, on peut dter
la croissance demographique, le taux d'urbanisation (cf. par. 2), l'eleva
tion du revenu reel par habitant et le prix du boeuf. Pour effectuer 1es
projections, on a retenu l'hypothese que Ie seul revenu reel en augmentation
sera celui des populations qui abandonneront les zones rura1es pour chercher
du travail en ville. Ona egalement suppose que le prix du boeuf n'augmen
tera pas en termes reels. La croissance demographique et le taux d'urbani
sation restent donc les deux principaux facteurs determinant l'evolution fu
ture de la demande. La population totale s'accroit a un rythme voisin de
2 ~~ par an et le nomIne de citadins augmente d'environ 6,5 % par an. Si 1 'on
retient un taux annuel de croissance glob ale de 1a population de 2 % et un
taux d'urbanisation de 6 Z par an pour 1a periode 1910-15 et de 4 % pour la
perioae 1915-85 (ce qui suppose que les pouvoirs publics prendront des mesu
res pour enrayer l' exode rural et que le nombre d' emplois offerts dans les
villes diminuera), 1a demande de viande de boeuf pourra etre de l'ordre de
76.000 tonnes d'ici a 1985 (cf. Tableau 4).

5.        Equilibre entre l'offre et la demande. Ces deux dernieres annees,
l'auguentation annuelle des prix du marche de la viande de boeuf et des be
vins a ete de l'ordre de 15 h, ce qui est sensible~ent superieur a la hausse
generale des prix des autres denrees alimentaires (environ 6 a 8 : par an).
Cette tendance inrlique que le desequilibre entre l'offre et la demande ne
cesse de s'accentuer et que, a mains d'investissements visant a accroitre
Poffre, les prix du boeuf continueront sans doute d'augmenter. Hece si l'on
tient comrte des possibilites de substitution proteique que representent le
petit betail et Ie poisson, la production de viande de boeuf resultant du
projet sera assuree de debouches a l'interieur du.pays, puisque d'apres les
projections. les deficits a prix constants devront s'etablir entre 8.000 et
23.000 tonnes d'ici a 1985.


         C.   Facteurs exterieurs influen~ant Ie marche de la viande
                             de boeuf au Cameroun


6.        Les prix en vigueur sur Ie marche interieur sont influences par Ie
fait que le Cameroun est entoure par six pays qui, a 1 'exception du Tchad,
produisent mains de viande de boeuf qu'ils n'en consomment. Les importations
prevues en provenance du Tchad sont comprot:lises par la secheresse qui sevit
depuis quatre ans, ce qui rend d' autant plus inperieuse la necessite d' ac
croitre la production nationale. Alors que Ie Cameroun est importateur net
                                                                    ANNEXE 1
                                                                    Page 3



       de betail, il est exportateur net de viande de boeuf. Les ranches prives et
       les societes d'abattage se sont cree des debouches d'exportation de 1.000 a
       1.500 tonnes de boeuf par an vers le Gabon et le Congo, ou les prix sont
       plus eleves qu'au Cameroun; ces derniers marches vont vraisemblablement se
       developper et, s'ajoutant au marche nigerian qui aujourd'hui importe 300.000
       betes par an, entreront en concurrence avec le marche interieur camerounais.
       A l'heurp actuelle, les prix de gros et de detail pratiques au Cameroun sont
       sensiblement inferieurs a ceux du Nigeria, du Gabon et du Congo (a Lagos en
       saison seche, les prix de gros s'etablissent en l1Jlyenne a 350 francs CFA le
       kilogramme de carcasse contre 225 a 250 francs CFA a Douala). Selon toute
.. 
   vraisemblance, les prix en vigueur au Cameroun se rapprocheront de ceux du
       Nigeria, Ie plus grand marche de la region.


             D.   Hypotheses de prix retenues pour le calcul de la rentabilite
                             economique et financiere du projet


       7.         Comme les troupeaux se deplacent librement d'un pays a l'autre, et
       que la viande est exportee vers les pays VOisins, les prix du marche fournis
       sent une estimation raisonnable de la valeur financiere et economique des
       bovins et de la viande de boeuf au Cameroun. Les prix utilises dans le pre
       sent rapport reposent sur des statistiques enregistrees par le Ministere de
       l'elevage a l'occasion de transactions effectuees sur les marches officiels
       du Centre-Cameroun en 1971 et 1972, sur des observations effectuees sur le
       terrain, des prix du marche du betail en 1973, ainsi que sur les prix des
       betes et des produits carnes cotes sur les marches de Douala et de Yaounde
       en 1973. Les prix courants des bovins reproducteurs sous-estiment probable
       ment leur valeur relative, mais il n'est cependant pas possible de prevoir
       leur evolution future; c'est pourquoi les prix retenus pour tous les calculs
       relatifs au projet sont ceux du marche.
                                                                      Al'i1il:::XE 1
                                                                      Tableau 1

                                          CAMEROUN



                            Offre et demande de viande de boeuf

                   Abattage de bovins et production de viande de boeuf,
                                    par region (19692 11
                                         Hombre de bites     - - - - - Tonn8S - - - - 
                                          (en mi11iers)      Viande    Dechets   Total
...   NORD

      Exploitation chepte1 local              100,0          10.000      2.500         12.550
      Betes importees 21                       35,01 /        5.250      1.312          6.562
       Hoins viande exportee                    5,S=-           617         97            714

      Disponibi1ites nettes pour
        consommation locale                   130,0         14.633       3.715         18.348
      CENTRE

      Exploitation chepte1 local    31        146,0         22.430       5.600         28.030
       Moins exportations (sur pied)4/         90,5         15.025       3.755         18.780
       Moins exportations (carcasse)-           5,4                                     1.350

      Disponibi1ites nettes pour
        consommation locale                                                             7.930

      SUD

      Exploitation chepte1 local               13,0          1.583        395           1.980
       3ites i~ortees5/                        93,2         15.345      3.835          19.180
       Viande impo rte.e                                                                  813
      Disponibi1ites nettes pour
        consommation locale                                                            21.973

      TOTAL                                                                            48.251 


      1/     SBDES, Approvisionnement en viandes de l'Afrique centrale, Paris 1971. 

      2/     Du Tchad. 

      3/     Vers 1e Sud-Cameroun. 

      4/     Vers 1e Sud-Cameroun, 1e Gabon et 1e Congo. 

      S/     Du Centre-Cameroun. 

                                                                   A..~'EXE   1
                                                                   Tableau 2

                                   CAMEROUN

                               PRO.1ET D' ELEVAGE


                    Offre et demande de viande de boeuf .

        Consommation de viande de boeuf par habitant et consommation
                         totale par region (1969) 1/


                                                         Nord-                     Total.
                                        Nord    Adamaoua Ouest        Sud         Cameroun
                                        -

Citadins -
Moyenne par habitant (en kg)             33,5       и39,3   30,0     18,6           21,0

Ruraux -
Moyenne par habitant (en kg)             12,0       14,8    2,7       1,0            4,8

Moyeune par habitant (en kg)


Consommation totale (en
  mi11iers de tonnes)




1/   SEDES, Approvisionnement en viande de l'Afrique central.e, Paris 1971.
                                                                         ANNEXE 1
                                                                         Tableau 3


                                        CAMEROUN 


                                   .. PROJET D' ELEVAGE 



                    Offre et demande de viande de boeuf 


                              Projection de l'offre 



1.        Estimation minimale pour 1985

Cheptel actuel                                              =2,5   millions de tetes

Taux d'accroissement 1,5 % x 12 annees                      и 3 millions de tetes

Taux d'exploitation: 10 %                                   = 300.000    tetes

Viande et abats comestibles    a   raison de
  162 kg/tete                                               = 48.600    tonnes


2.        Estimation maximale pour 1985

Cheptel actuel                                              = 3 millions    de tetes

Taux d'accroissement 3 % x 12 annees                        и 4,28 millions de tetes

Taux d'exploitation: 10 %                                   = 430.000   tetes

Viande et abats comestibles   a    raison de
  162 kg/tete                                               - 69.300 tonnes
                                                                            ANNEXE 1 

                                                                            Tableau 4 



                                             CAMEROUN

                                        -PBOJET,D'ELEVAGE


                              Offre et demande de viande de boeuf

                                   Proi~c~ions   de 1a demande


                                  A.  Projections demographiques
                                                                   1970               1985
Population urbaine!'                                         1.200.000           2.400.000

Population         rura1~'                                   4.600.000           5.400.000

        Total 3/                                             5.800.000           7.800.000


                             B.   CODSommation de viande de boeuf


                                                 1970 (tonnes)            1985 (tonnes

Vi11es: 21         kg/habitan~'                     25.200                   50.400
                           4/
Campagnes: 4,8 kg/habitant:-                        23.000                   26.000

        Total                                       48.200                   76.400




1:./       Taux d'accroissement 1970-75: 6 % par an; 1975-85: 4 % par an. 


l:../      Taux d'accroissement 1970-85: 1 % par an. 


3/         Taux d'accroissement 1970-85: 2 % par an. 


4/         Cf. Tableau 2. 

                                                              ANNt:XE 2
                                                              Page 1


                                     CAMEROUN

                                 PROJET   D'ELEVA~E

                        Le sous-secteur de l'elevage


                            A.    Donnees generales


1.         Le cheptel du Cameroun est eva1ue a 2,5-3 millions de bovins, 3 mil
lions d'ovins et de caprins, 0,5 million de porcins et 8 millions de vo1ail
1es. Environ 160.000 km2, soit 30 %,de 1a superficie totale du pays
(475.000 km2~ sont consacres exc1usivement a la production animale. Les con
ditions ecoc1imatiques du pays - qui vont des plaines sahe1iennes et souda
niennes au Nord, a la foret tropicale au Sud en passant par 1e plateau de
l' Adamaoua au Centre et des cha!'nes de montagne a 1 'Ouest - se traduisent .par
une large variete de systemes de production agricole et animale et offrent de
nombreuses possibilites de stratification et de diversification plus poussee
des cultures et de l'elevage.

2.        La production anima1e et 1a production agrico1e sont deux activites
presque entierement separees. La production anima1e sedentaire commence tout
juste a s'intensifier. La terre n'appartient a personne et 1es paturages,
etant propriete commune, sont mal exp1oites. Les troupeaux se repartissent
generalement entre betes laitierea paturant non loin de l'exp1oitation du
pasteur; betes de reproduction (taureauxet vaches); betes d'embouche (bou
vil10ns et animaux de reforme). La majeure partie des troupeaux appartien
nent a des pasteurs Fou1be et M'bororo qui representent 1a majorite du groupe
ethnique Foulani au Cameroun.

3.        Au nombre d'environ 100.000, les M'bororo qui possedent pres du
tiers du cheptel bovin national font paturer leurs betes essentiel1ement
sur 1e plateau de l'Adamaoua autour de Meiganga, de Banyo et de Tibati sur
lea hauts plateaux du Nord-Ouest, et, dans le Nord, autour de Mora et dans
la partie meridionale des departements de Diamara et de 1a Benoue. Les trou
peaux se dep1acent a l'interieur du pays en transhumance saisonniere et en
mouvements migratoires d'une duree de cinq a dix ans; i1s effectuent ega1e
ment des migrations de p1usieurs decennies entre 1e Nigeria, Ie Cameroun, la
RCA et 1e Tchad. Lea M'bororo sont rarement sedentarises; leurs bovins sont
genera1ement groupes en troupeaux de 100 a 500 betes appartenant a des famil
1es de 10 a 100 personnes. lIs ne sont pas geres aux fins de production com
merciale, mais constituent a 1a Бois une source d'alimentation et un symbole
de richesse. Le lait jour un r8le important dans Ie regime alimentaire des
                                                             ANN.EXE 2
                                                             Page 2


familIes nomades, auxquelles la vente de ce produit fournit par ailleurs des
moyens de subsistance. II est rare que les betes soient vendues sur Ie mar
che; I' objectif principal des M'bororo est de constituer un troupeau aussi
nombreux que possible.

4.        Les Foulbe ont Ie plus souvent un mode de vie sedentaire. Pendant
la saison seche, ils font paitre leurs betes dans des zones deprimees, gene
ralement infestees par la mouche tse-tse, et au debut de la saison des pluies,
les conduisent a proximite des villages. L' augmentation des couts des bes
tiaux et Ie desir d'acquerir des biens de consommation font que les Foulbe
se lancent dans l'exploitation commerciale de leur troupeau.

5.        A l'exception d'environ un millier de betes N'Dama se trouvant dans
la reg10n sud-est du pays, tous les bovins du cheptel camerounais sont de
race Zebu. lls appartiennent a deux eSpE!ces differentes:

     a.    Ie Zebu Foulbe de l'Adamaoua (Caudali), la meilleure race existant
           en Afrique de l'Ouest et du Centre. La carcasse d'un taureau ou
           d'un boeuf adulte pese en mayenne 220 kg et atteint frequemment
           300 a 350 kg; et

     b.    Ie Zebu M'bororo, plus grand et au squelette plus large, dont la
           valeur a l'abattage reste interessante, sans pour autant egaler
           celIe du Zebu Foulbe.

6.         La production annuelle de viande de carcasse, qui est d'environ
15 kg par tete dans Ie Nord et atteint 20 kg dans Ie Centre, est faible par
rapport aux 70 a 80 kg enregistres dans les pays dotes d'un secteur de l'ele
vage moderne et aux 40 kg obtenus sur certains des ranches du plateau de
l'Ad3m8oua appartenant a des etrangers. De meme, la production de viande des
ovins et des caprins est peu importante. Le cheptel existant offre donc de
vastes possibilites d'accroissement de la production carnee. Cependant, la
fatigue qu'imposent aux betes les pratiques nomadiques et la transhumance et
les difficultes qu'il y a a maintenir les betes dans un etat de sante satis
faisant restreignent la productivite du troupeau. En outre, l'elevage est
serieusement entrave par les carences nutritionnelles, a la fois quantitati
ves et qualitatives, particulierement graves pendant la saison seche, au
cours de laquelle les betes perdent de 10 a 20 % de leur poids vif. L'etat
relativement mediocre de la sante animale (section"C) et la traite extensive
des vaches pour la consommation de lait des humains expliquent en partie Ie
faible niveau des coefficients de production de l'elevage traditionnel: taux
de velage de 40 7.; taux de mortalite des veaux de 20 %; taux de mortalite
adulte de 6 %; taux d'exploitation de 9 7.; croissance lente; enfin, accrois
sement du troupeau de l'ordre de 1,5 % par an.
                                                             ANNEXE 2
                                                             Page 3


            B.   Les services de soutien a la production animale


Minist2re de l'elevage

7.        Le Ministere de l'elevage comprend quatre divisions: sante animale,
production animale, recherche et formation, peches maritimes.

8.         La division de la sante animale assure des services de vaccination
et de traitement gratuits. Seize veterinaires, environ 65 infirmiers veteri
naires, 110 assistants de sante animale et 70 vaccinateurs dirigent et admi
nistrent toutes les operations de sante animale au niveau du pays, des pro
vinces ou des departement&. La peuurie de veterinaires sur le terrain est
particulierement aigU@, de sorte que le personnel d'execution u'est pas sur
veille d'assez pres. Cela est particulierement net sur le plateau de
l'Adamaoua, ou deux veterinaires seulement assurent les services de sante
pour 1,2 million de bovins environ. En 1972, 50 millions de francs CPA, soit
20 francs CFA par bete, ont ete affectes a la lutte contre les maladies; sur
ce total, 40 millions ont servi a financer une campagne contre la trypanoso
miase, le charbon symptomatique et la septicemie hemorragique, sur le seul
plateau de l'Adamaoua, ceci afin de proteger moins de la moitie de la popula
tion bovine du pays. On pourrait accroitre sensiblement l'efficacite de
cette division en augmentant les effectifs de veterinaires sur le terrain et
les fonds affectes aux transports, ainsi qu'a l'achat de vaccins et de medi
caments.

9.         La division de la production animale a ete creee en 1973; elle est
chargee de la production animale, de la commercialisation et du traitement
des produits animaux ainsi que des services de vulgarisation. Dans l' Est
Cameroun, mis a part quelques efforts recemment deployes par la station de
~vakwa, les services de vulgarisation de l'elevage sont pratiquement inexis
tants. Dans le Nord-Ouest, un service groupant une trentaine de veterinai
res et d'assistants agricoles, dont la tache principale est d'emettre des
permis de paturage, fonctionne depuis plusieurs annees, mais la encore, on
doit considerer que le travail de vulgarisation en matiere de production
animale est encore tres limite.

Formation

10.       Les veterinaires sont formes a l'etranger, principalement en Belgi
que, en France et en Union Sovietique, et, a partir de l'annee prochaine, a
Dakar, au Senegal. On prevoit qu'au mains deux veterinaires par an rentre
ront au pays dans les cinq annees a venir; les pouvoirs publics ont par ail
leurs pris des mesures en vue de developper la formation veterinaire pour
repondre aux besoins du pays. La formation des infirmiers veterinaires et
                                                              A...1NEXE 2
                                                              Pa,ge 4


des assistants de sante animale est assuree par 1e Centre national de forma
tion zootechnique et veterinaire (ytFZV) de Maroua d'ou sortent environ dix
infirmiers veterinaires tous 1es trois ans et 20 assistants de sante animale
tous 1es deux ans. Les pouvoirs publics prevoient dtaugmenter l'effectif des
promotions du Centre afin de satisfaire 1a demande croissante de personnel de
ces deux specialites. Jusquta une date recente, 1a formation dans 1e domaine
de 1 t e1evage a ete negligee. Au College agrico1e de Dschang, seuls deux a
cinq techniciens agrico1es se specialisent chaque annee dans 1a production
animale. Cependant, a partir de 1 t annee prochaine, 1e departement "elevagerr
du College agrico1e de !I t Ko1bisson se propose dtorganiser sur ses deux fermes
pilotes un cours de specialisation dtune duree dtun an destine aux agronomes.
Cela dit, mis a part 1es ranches appartenant a des etrangers, 1e Cameroun          ...
offre tres peu dtoccasions dtacquerir une formation pratique de 1a production
commerciale de bovins. Les autorites sont parfaitement conscientes de cette
situation et attachent 1a plus grande importance a 1a foroation pratique qui
sera dispensee dans 1e cadre du projet.

Recherche

11.       Les travaux de recherche effectues dans 1e domaine de 1a production
animale par les deux stations experimenta1es de Wakwa (Province de 1 t Adamaoua)
et de Bambui (Province du Nord-Ouest) portent notamment sur lea croisements
entre zebus locaux et especes bovines brahmanes et fran<;aises, 1 t amelioration
des patures, 1a 1utte contre 1es broussai1lea, 1a production fourragere et
l'alimentation comp1ementaire du betai1. Le College agrico1e de Nt Ko1bisson
poursuit egalement des recherches sur 1a production 1aitiere avec des vaches
brunes suisses et N'Dama ainsi que sur l' embouche des bovins et des petits
bestiaux d'origine locale. Les centres missionnaires de formation de Bafut
et de Ojohong ont entrepris des experiences interessantes en matiere dtame
lioration des paturages, de cultures fourrageres (en particulier 1e sty1osan
thes) et d r e1imination des fougeres. Cependant, malgre leur haute qua1ite,
ces travaux de recherche et dtexperlmentation n'ont jusqu'a present eu aucune
incidence sur l'industrie de 1 t e1evage au Cameroun.


                        C.   Etat de sante des bovins


12.       Bien que 1es services de sante animale aient ~u~mente 1e noubre an
nue1 des vaccinations preventives et curatives, qui est passe de 750.000 en
1965 a 1,5 million en 1972, et qutils.aient reussi a eviter toute epidemie
de p1europneumonie dans le Centre-Cameroun (en abattant 1es betes contami
nees), la mortalite du betail est e1evee dans toutes 1es regions, sauf 1es
hauts plateaux du rlord-Ouest. La mortalite des bovins adu1tes serait supe
rieure a 6 =>soit deux fois plus qutau Niger et au Tchad par exemp1e. En
                                                                 Al'fNEXE 2
                                                                 Page 5


outre, les taux de velage sont particulierement bas, puisqu'ils ne depassent
generalement pas 40 %. La brucellose et la trypanosomiase, les carences mi
nerales dont souffrent les animaux, et les mediocres techniques de gestion
des troupeaux (on hesite trop souvent a reformer les vaches steriles) sont
autant de facteurs qui expliquent des statistiques aussi peu encourageantes.

13.         La trypanosomiase est fort repandue et constitue, avec la malnutri
 tion, l~ principal obstacle au developpement de l'elevage bovin au Cameroun
 (Carte tlo 10585, 'par. 2.10 a 2.12 et Annexe 6). La peste bovine a ete elimi
nee pendant la periode 1961-64, et n'a pas fait de reapparition depuis lors,
bien qu'aucune mesure prophylactique n'ait ete prise a cet effete En l'ab
sence de telles mesures, Ie risque de nouvelles epider:ties est eleve. Le
Centre du Cameroun ne presente aucun cas de pleuropneumonie contagieuse des
bovins, mais cette maladie se trouve a l'etat endemique dans la partie nord
du pays et, bien qu'elle ne tue que quelques betes chaque annee, elle pre
sente, parait-il, un taux d'infection chronique eleve, et continuera de re
presenter un dange~ potentiel serieux aussi longtemps qu'existeront des zones
epizootiques, que les bovins pouiront se deplacer librement et que les pro
prietaires de betail hesiteront a signaler aux autorites les enzooties. On
peut lutter contre cette nwladie au moyen d'une vaccination annuelle. La
streptothricose est egalement rcpandue puisque sa frequence depasse 10 % dans
les zones a fortes precipitations. On ne connatt, pour la guerir, aucun
traitement a bon marche ayant fait ses preuves. Le seul moyen de lutte con
siste a immerger regulierement les betes ou a les vaporiser d'insecticides
ee, Ie cas echeant, de medicaments a base d' ammoniaque quaternaire ou d' arse
nic et de leur injecter a grands frais de fortes doses de penicilline et de
streptomycine. A Fort Lamy (Tchad) Ie Laboratoire de Farc::ha effectue actuelle
ment des travaux encourageants sur un vaccin qui permettrait d'enrayer cette
maladie. La brucellose es t prob ab lement l' un des facteurs responsab les du
faible taux de reproduction du cheptel national. La tuberculose semble pro
r,resRer dans Ie Nord-Ouest et l'Adamaoua oriental, regions dans lesquelles
Ie pourcentage des betes malades peut atteindre 10 %; toutefois, bien qu'elle
soit a l'origine d'une contamination partielle des carcasses, cette affection
ne menace pas serieusement la production. Le charbon syrnrtomatique et la
septicemie hemorragique se rencontrent frequenment, en particulier dans les
zones a forte pluviosite; Ie charbon est en revanche plus rare. Ces trois
maladies apparaissent generalement de fa90n sporadique et peuvent etre com
battues au moyen des vaccins appropries. Les tiques des bovins sont tres
r(~pandues 1Tlc'lis les betes d' oriS?;ine locale sont relativement irnmunisees contre
les maladies dont elles sont porteuses telles l'anaplasmose, la piroplasmose et
la rickettsiose. Des cas de fievre aphteuse sont signales de temps a autre
mais ils sont generalement assez benins.
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 6


14.       Les maladies dues a des parasites internes - essentiellement stron
gylose, fasc101ose et coccidiose - entravent fortement la production animale,
entrainent un pourcentage eleve de deces parmi les jeunes animaux et les
empechent de prendre du poids. A 1 'heure actuelle, bien peu de mesures sont
prises pour lutter contre elles. L'industrie de l'elevage bovin ne pourra
se developper que si l'on adopte des mesures appropriees comportant l'utili
sation de medicaments adequats.

15.       En resume, on trouve au Cameroun toutes les grandes maladies des
bovins entrainant des pertes economiques; on peut toutefois en venir a bout
grace a l'utilisation de techniques modernes.


      D.    La production animate dans les trois zones d'elevage du pays


Zone nord

16.       Cette reg10n comprend les plaines qui s'etendent au nord du plateau
de l'Adamaoua, dont l'altitude varie autour de 200 m~ et les plateaux de Man
dala a l'ouest. Elle s'etend sur environ 100.000 km , soit un cinquieme de
la superficie du pays, et possede environ 24 % de sa population totale. Son
systeme ecologique est de caractere sahelien au nord, soudanien au sud et sur
les plateaux de l'ouest. Cette zone ne produit pas assez de viande pour sa
consommation: elle n'exporte que quelques bovins vers Ie Nigeria, alors que,
d'apres les estimations, elle importe chaque annee du Tchad 35.000 bovins et
5.000 ovins.

17.       La population bovine de cette region depasserait les 900.000 tetes,
a quoi il faut ajouter environ 1,8 million d'ovins et de caprins - soit envi
ron les deux tiers du troupeau de petits ruminants du pays - 15.000 chevaux
et 40.000 anes. C'est l'elevage nomade, avec les M'bororo, et semi-nomade,
avec les Foulbe, qui predomine. Pres d'un tiers des betes sont elevees se
Ion des methodes sedentaires, par de petits exploitants cultivant de 2 a 3 ha.
A la fin de la saison seche, les troupeaux se nourrissent essentiellement du
residu des recoltes. Au cours de la decennie ecoulee, l'utilisation des
equipements a traction animale a connu une expansion tout a fait remarquable,
et l'on trouve aujourd'hui dans la region environ 30.000 boeufs qui servent
principalement a la culture du coton.

18.       Comme Ie cheptel bovin de la reg10n s'accrott au rythme de 1,5 7.
par an et que les cultures prennent de plus en plus d' extension, la popula
tion animale risque, en de nombreux secteurs de la region, de depasser la
capacite de charge des parcours, qui couvrent environ 3 millions d'hectares,
                                                                   , A:NNEXE 2
                                                                    Page 7


       a raison de 4 a 5 ha pour une unite de gros betail. La region ne peut donc
       ~ourrtr correctement plus de 600.000 unites de gros betail; d'ailleurs, ce
       chiffre est sans doute nettement au-dessus de la realite, puisque environ la
       moitie des parcours, etant infestes par la mouche tse-tse (cf. Carte 10585),
       ne sont pas visites par les troupeaux. En outre, ce sont les paturages in
       festes, situes Ie long de la Logone et du Chari et dans la savane soudanienne
       du Sud, qui ont Ie potentiel de pacage Ie plus eleve de 1a region. Ma1gre
       tout cels, l'effectif du troupeau (environ 1 million d'unites anima1es) de
       passe de tras loin Ie chiffre de 600.000 tetes susmentionne et ce qui, dans
,      bien des secteurs, se traduit deja par Ie surpaturage.

       La zone centrale
                                                   2
       19.       Cette zone recouvre les 64.000 kn du plateau volcanique de l'Ada
       maoua a l'est et au centre, et les 18.000 km2 de plateaux montagneux du nord
       ouest du Cameroun. Elle represente plus d'un sixieme de.la superficie du
       pays, dont elle est 1a principale zone d'e1evage bovin; elle possede de vas
       tes paturages ou la densite du betail est faib1e, ce qui lui confere encore
       de tres vastes possibilites de developpement de sa production carnee. Elle
       eleve environ 55 % des bovins du pays et produit de 30.000 a 35.000 tonnes
       de carcasse et d'abats, soit un excedent de l'ordre de 20.000 tonnes. C'est
       cette region qui serait la mieux a meme de satisfaire la demande de viande du
       Sud-Cameroun, qui augrnente rapidement.

       20.        Le plateau de l'Adamaoua est situe a une altitude moyenne de
       1.100 m avec des sommets atteignant 1.700 m. Son climat est frais et sec,
       avec des precipitations annuelles de 1.400 a 1.600 mm, dont la moitie s'abat
       pendant la periode allant de juillet a septembre. Si, au-dessus de 1.400 m,
       on ne trouve plus que la savane herbeuse, en dessous de cette limite, c'est
       la savane-parc qui predomine. Les paturages, qui se composent principalement
       ,1es especes Ilyparrhenia, Bracharia et Andropogon, ant une charge globale de
       3 a 5 ha pour une unite animale. Les parcours ont ete exp10ites par des ele
       veurs nomades et semi-nonades Fou1be des leur arrivee sur le plateau, au dix
       huiti~me siecle et par des e1eveurs nomades a'bororo.    Du fait d'une pratique
       incontrolee des feux de brousse et d'une trop grande densite d'animaux, les
       paturages c~dent de plus en plus souvent la place aux buissons et atbustes.
                                                                                         f
       21.       Le plateau compte environ 250.000 habitants, soit quatre habitants
       au km2 seuler.lent. 11 possecie, outre la seule ville importante, iJgaoundihe
       (22.000 habitants environ), quatre bourgades et un certain nombre de villa
       ges dont plus de la moitie nlont meme pas 100 habitants. La population est
       repartie de fa~on inegale, de vastes etendues restant encore desertes. Les
       cultures n'ont qu'une ir.portance secondaire par rapport a lliUevage.
                                                             A::mEXE 2
                                                             Page 8


22.       La population bovine est estimee a 1,2 million de tetes, soit pres
de la moitie du cheptel national; en revanche, il n'y a que 40.000 caprins
et 30.000 ovins. Environ 800.000 betes - les deux tiers du troupeau bovin
du pays - vivent dans la partie orientale du plateau, Ie dernier tiers patu
rant dans In moitie occidentale. C' est la presence de III mouche tse-tse qui
incite les pasteurs a eviter cette region et a lui preferer la partie est du
plateau de l'Adamaoua deja surcl1argee (cf. par. 2.10 a 2.12 du rapport prin
cipal et Annexe 6).

23.        Deux entreprises pr~vees fran~aises, elevant respective~ent quel
que 20.000 et 8.000 bovins, pratiquent l'embouche et la reproduction exten
sive depuis plus de 20 aus a quelque 75 km a 1 'est de !lgaoundere. Ces entre
prises n'ont effectue que peu d'amenagements terminaux et leurs frais d'ex
ploitation annuels ne se rnontent qu'a 2.500 - 3.000 francs CFA par animal.
Leurs activites sont axees vers la commercialisation de la viande plutat que
sa production. Toutes deux ont leurs propres installations d'abattage et de
stock.age en chambre froide a iigaoundere et expedient par avion de 1.000 a
1.500 tonnes de viande par an a Yaounde, Douala et dans quatre pays du centre
de l'Afrique. Grace a l'utilisation de techniques modernes de production
(bonne ~stion des paturages et du troupeau, soins veterinaires), ces deux
ranches ont bien reussi, en depit d'investissements assez modiques. Leur
influence se fait fortement sentir sur les activites deployees dans la region,
puisque nombre de proprietaires de betail, qui autrefois y ont parfois tra
vaille comrne bergers et qui vivent main tenant a proximite, adoptent peu a
peus comme eux, des techniques d'elevage amel1orees.

24.       Le potentiel eleve de developpement de l'elevage du plateau de
l'Adamaoua constitue une ressource qu'il conviendrait d'exploiter plus effi
cacement par l'adoption des mesures dont la liste figure ci-dessous par ordre
de priorite.

25.       Eradication de la mouche tse-tse. La necessite d'assainir les zo
nes infestees par la tse-tse afin d'etendre la surface des paturages a ete
e:~osee aux paragraphes 2.10 a 2.12 du rapport princjpal et a l'Annexe 6.

26.         Contrale du paturage et des feme de brousse. La station de recher
che de !<fakwa a demontre qu'en controlant Ie paturage et les feux de brousse s
on pouvait doubler la charge des parcours naturels de la region, qui serait
alors de ls5 a 2 ha pour un animal. .i>eux moyens permettent d' atteindre ce
but dans l'eleva~e traditionnel: l'un consisterait a affecter des terres aux
proprietaires de betail de fa~on qu'il soit de leur interet de faire paturer
un nombre de betes correspondant a la capacite de charge de leur parcours et
de n'allurner de feux de brousse que dans certaines limites; l'autre serait
d' empeciler 1a proliferation du betail en appliquant des contingents fixes par
l'Etat OU une autorite para-etatique et de controler tres severement la pra
tique des feux de brousse. Vu l' assez bonne qualite des herbages du plateau
                                                            AL"nlli)ili 2
                                                            Page 9


~e  l'Adamaoua, il semble qu'il soit techniquement possible de proceder a une
repartition des terres. Ceci pourrait se faire, au debut, par Ie biais du
programme de credit au secteur traditionnel, qui doit etre mis en place dans
Ie cadre du projet envisage pour 1a region de Dibi et de Tourn1ngal/Be1el
(cf. par. 3.04 a 3.09 du rapport principal et Annexe 5). Les pouvoirs publics
doivent egalement intensifier leurs efforts en vue d'elargir les mesures ten
dant a limiter les effectifs de betail et a empecher l'abus des feux de
brousse. C' es t dans la region voisine du Haut Faro et de la Vina meridionale,
qui doit etre debarrassee de la tse-tse dans Ie cadre du projet (cf. Annexe 6)
que seront realises les premiers programmes d'amenagement et d'utilisation
controles des res sources en terre et en eau en vue de maintenir l'equi1ibre
du milieu naturel.
                                                                     2
27.        Les plateaux du Nord-Ouest ont une superficie de 18.000 km et un
relief de plateau generalement assez moutonne (1.000 a 2.300 m d'a1titude).
Le cli~t y est exceptionnellement frais pour l'Afrique de l'Ouest et les
precipitations abondantes (2.700 mm par an a Bamenda). La majeure partie de
cette region est couverte de hautes herbes - savane herbeuse sur Ie plateau
du Haut Lava ou, a moindre altitude, herbes de la savane-parc. Les sonunets
boises, les vallees et les pentes escarpees n'ont qu'une i~ortance mineure.
Quatre especes d'herbes appartenant a la famille des hyparrhenia composent
l'essentiel des herbages. Le surpaturage et Ie pietinement du betail n'en
diminuent pas la frequence en dessous de 1.600 m mais au-dessus de cette
altitude, c'est le Sporobulus africanus qui les remplace. Les paturages de
sporobulus, qui sont 3 a 5 fois moins productifs que ceux d'hyparrhenia, se
deve10ppent rapidement en superficie, ce qui est revelateur d' une utilisation
croissante des pacages de la region. Les feux de brousse et Ie surpaturage
expliquent peut-etre pourquoi la fougere (Pteridiurn aquilium) qui predomine
sur de vastes superficies ne cesse de gagner du terrain. L'herbe Kikuyu est
abondante et les trefles indigenes ne manquent pas dans les prairies gazo
nees, ce qui permet d'augurer de bonnes possibilites d'amelioration des
piturages.

28.        Avec une population estimee a 500.000 habitants, la region a une
densite de 28 personnes au km 2 , ce qui est relativement eleva pour Ie Came
roun, toue en restant faible par rapport a certaines autres regions d'Afri
que. Tout Ie long de La route annulaire, Ie probleme que souleve cette densite
par rapport a la superficie des terres disponibles commence deja a se poser
avec une grande acuite. L'isolement, un relief accidente, un climat moins
plaisant, Ie paludisme et la presence des mouches tse-tse sont autant de
facteurs qui ont contribue a cette concentration de population, laquelle
laisse de vastes regions, en particu1ier dans Ie nord, pratiquement inhabi
tees. La plupart des paturages epargnes par la tse-tse sont parcourus par
les troupeaux des pasteurs nomades U'bororo provenant essentie1lement du
Nigeria, et qui semblent etre consideres par les habitants de la region comme
ties etrangers.
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 10


29.        Les plateaux se pretent tres bien a l'elevage bovin: Ie climat y
est bon et l'eau n'y manque pas. II n'y a aucun danger de trypanosomiase et
les tiques sont moins nombreuses qu' ailleurs. La prairie, qui a un cycle vege
tatif de a a 9 mois par an, a une densite assez elevee d'une unite animale
pour 2 it 5 ha. La region compte un cheptel d'environ 300.000 tetes apparte
nant Ie plus souvent a la race des zebus U'bororo. Un relief tourmente, des
sols delaves, des routes et pistes d' acces mediocres font que la plupart des
regions de ces plateaux conviennent mieux a l'elevage qu'aux cultures.

30.       La majeure partie de l'activite agricole est exercee par de pe~its
e~~loitants irnplantes principalenent Ie long de la route annulaire et culti     ..
vant de 1 a 5 ha. Les possibilites d' association elevage/culture sont favo
rabIes; des efforts ant deja ete entrepris en vue d'integrer la production
aninale et l'agriculture, qu'il s'agisse de cultivateurs elevant ou engrais
sant quelques bovins sur les residus de leur recolte au sur les prairies adja
centes, ou d' eleveurs cultivant de petites parcelles dans la zone servant
habituellement de paturage. Une mission hollandaise situee a afonta execute
actuellement un petit pro jet tendant a promouvoir cette association; elle
fournit du credit et supervise les cultures de legumes, la production avicole
et l'enbouche des bouvillons.

31.        Le fait que les cultures empietent rapidement sur les terres de
paturage traditionnel est cause de frictions accrues entre les agriculteurs
et les eleveurs. L'ancien Etat du Cameroun occidental avait entrepris de
controler ces activites en promulgant en 1962 une loi stipulant que les agri
culteurs desireux de cultiver les parcours doivent obtenir la permission du
Service de l'elevage et que les pasteurs doivent obtenir des autorisations
de paturage. L'applicatlon de cette loi a quelque peu ameliore la situation
mais il dcvient de pluS en plus necessaire de planifier l' utilisation des
sols de la region et de mettre en oeuvre une reforme ap,raire autorisant la
propriete privee des terres et accordant aux pasteurs des titres de propricte.
Le programme de credit au secteur traditionnel qui Sera realise dans Ie cadre
du pro jet envisage (par. 3.04 - 3.09 et Annexe 5) devrait non seulement favo
riser l'association de la culture et l'elevage et l'arnenagement de petits
ranches, mais encore constituer une etape importante vers l'etablissement
d'un regime foncier plus satisfaisant.

La zone sud

32.       Environ 60 ~ des habitants du Cameroun vivent dans cette zone plate
de foret guineenne et de foret pluviale, couvrant les deux tiers de la super
ficie du pays, ou ils pratiquent Ie plus souvent l'agriculture, lorsqu'ils
ne sont pas etablis en ville. Alors que la production de porcins, de volail
les et de caprins est repandue, l'elevage bovin n'a pas encore ete developpe
                                                            ANNEXE 2
                                                           Page 11


et 5 % seulernent du troupeau national se trouvent dans cette reg10n~ essen
tiellement dans les circonscriptions de Kette et de Garoua Boulai et dans la
zone qui separe Bertoua et Batouri. Ces regions situees a une altitude de
500 a 900 mont de boones ressources en eau; les precipitations y atteigneot
en moyenne de 1.500 a 1.800 mm et la temperature normale y est de l'ordre
de 24 0 C.

33.        Des forets-galeries assez etroites sillonnent la savane herbeuse
dans laquelle les especes hyparihenia, bracharia, andropogon et panicum pre
dominent. Cette region pourrait, d'aprcs les estimations, offrir de 2 a 3 ha
pour une unite animale, de plus, les herbages y sont de bonne qualite pendant
9 a 10 ~D1s de l'annee. La trypanosomiase est le principal obstacle empechant
l'utilisation permanente de ces paturages par les troupeaux de bovins.

34.       Environ 100.000 hovins, 35.000 ovins et 30.000 caprins vivent en
permanence dans ia zone sud, auxquels il faut ajouter quelque 100.000 bovins
du plateau de l'Adamaoua et de RCA qui viennent transhumer en decembre et
janvier. Les betes ne paturent que sur 20 a 25 h des herbages. Comme il est
peu probable que l' on puisse debarrasser ces regions de la mouche tse-tee
dans des conditions economiques (cf. Annexe 6), l'elevage devra s'accommoder
du leger risque que presentent les especes moins dangereuses, la tse-tse des
rivieres et celIe des forets; il conviendra par ailleurs d'empecher la pro
pagation de la trypanosorniase grace a une surveillance constante et a l'adop
tion de mesures therapeutiques appropriees. La justification technique et
la viabilite economique de grands projets d' elevage bovin n' ont pas encore
ete prouvees dans ces regions; le ranch de ~dokayo, qui doit etre cree dans
Ie cadre du projet, y introduira prec1sement des techniques d'elevage qui per
mettront l'exoloitation des prairies non utilisees.
                                                              ANN1::XE 3
                                                              Page 1


                                   CAl1EROUN

                               PROJET D'ELEVAGE


                  Octroi de prets dans le cadre du projet


1.         Dans le cadre du projet. le FOUADlm accordera des prts aux agri
culteurs, aux ~leveurs et aux bouchers. Le FONADER n'a pas encore ouvert
d'agences dans les zones de production du projet. Cependaot, les banques
commerciales qui possedent des agences dans ces regions (la SCB et la BICIC)
ont consenti, pour aider le FONADER, a assurer les operations relatives au
decaissement des prts et a leur remboursement. En outre, les equipes de
vulgarisation de l'elevage de la SODEPA, dont les membres sont en poste a
Bamenda (dans 1e nord-ouest du Cameroun) et a llgaoundere (dans les hauts
plateaux de l'Adamaoua), prteront leur concours technique au FONADER pour
l' evaluation et la surveillance des prets. Le FONADER remboursera ces ser
vices a la SODEPA.

2.         Pour lJ instant, le service de credit agricole du FO?SAlJER n' a pas
de cornite de prt, ni de directeur en fonction; son personnel se compose en
tout et pour tout dfun conseiller technique detache par la CCCE et d'une
secretaire-employee de bureau. Pour repondre aux besoins du projet, et aux
exigences du developpement, cette division devra etre etoffee. Un cornite
de prets agricoles sera cree et le directeur qui a deja ete nomme prendra
son poste. Au debut, le personnel de la division se composera du directeur,
du conseiller technique et de deux employes de bureau. Le conseiller en
credit agricole sera recrute sur une base internationale, tandis que les
autres membres du personnel seront camerounais.

3.         Le Tableau 1 montre quel sera le role du      FONADER dans l'octroi
des prets prevus dans Ie cadre du projet. Le service du credit agricole sera
charge d' evaluer la solvabilite des candidats., de preparer les travaux du
cornite des prets, les documents de credit, les ordres de paiement, veillera
au remboursement des prets et decidera eventuellement des mesures a prendre
contre les emprunteurs defaillants. Le FONADER conservera toutes les deman
des de pret ainsi que des dossiers complets sur les emprunteurs.,y compris
notamment les billets a ordre, les accords de pret, les garanties, et les
documents ayant trait aux prets (inventaire permanent, echeancier des paie
ments, compte de credit des emprunteurs). Les comptes seront classes selon
a) les termes du pret (court, moyen); b) l'exercice pendant lequel le montant
du pret a ete totalement verse; c) la date d'echeance du pret (court terma)
                                                            AL'fNEXE 3
                                                            Page 2


ou celie des versements (1JI)yen terme) faisant apparaitre a tous moments les
paiements en retard et les paiements non encore dus; d) l'agence chargee du
versement des fonds. La comptabilite sur ordinateur du FONADER permettra
de satisfaire aces ex:i.gences, et ces comptesiJ joints au dossier de demande
de pret et aI' echeancier des paielEnts iJ fourniront tous renseignements uti
les a la preparation des rapports d' avancement trimestriels.

4.        Criteres regissant l'octroi des prets pour l'amenagement des ran
ches prives et des fermes associant culture et elevage. Pour pouvoir bene
ficier d'un pret au developpement de l'elevage, l'emprunteur devra satisfaire
aux criteres suivants: a) resider dans une region choisie par la SODEPA pour
Ie developpement du secteur traditionnel; b) resider depuis plus de cinq ans
                                                                                ..
dans l'endroit ou ce developpement est envisage; et c) detenir un bail con
senti par la SODEPA ou~dans le cas de petites cultures associee~se voir re
connaitre par Ie chef local et le prefet le droit d'usufruit qu'il pretend
detenir.

5.        Criteres regissant l'octroi de prets aux bouchers. Les bouchers
devront habiter a Douala ou a Yaounde, etre proprietaires ou.locataires - et
dans ce dernier cas detenir un bail de cinq ans au mains - d'un local dote
de murs solides, situe dans un emplacement convenant au commerce de bouche
rie de detail, et etre titulaire d'une licence d'exploitation d'une bouche
rie depuis plus de cinq ans. Si 1e boucher est locataire de ses locaux, il
devra en fournir la garantie suffisante, et tous 1es beneficiaires du pret
devront presenter des references satisfaisantes etablies par une banque ou
par un negociant en viande respecte.

6.         Demandes de prete Les formu1es de demande de pret pourront etre
obtenues aupres de 1a BCD ou aupres des equipes de vu1garisation de l'ele
vage de la SODEPA. Les equipes de vulgarisation aideront 1es candidats a
remplir ces formules et seront chargees de l'evaluation technique. Les bou
chers pourront obtenir les formules de demande de pret aupres des agences du
FOilADER de Douala et de Yaounde. La direction des abattoirs de 1a SODEPA
sera chargee de l'evaluation technique et le departement du credit agrico1e
du FONADER evaluera 1a solvabilite des demandeurs.

7.         Documents de prete Apres approbation du pret, 1a division du cre
dit agricole preparera l'accord de pret, y compris 1e ca1endrier de rembour
sement, 1e billet a ordre, et les documents re1atifs aux suretes (hypotheque
mobi1iere et,le cas echean~ co-cautions personne11es). Les accords de pret
stipu1eront que, sur demande du FONADER, l'emprunteur devra vendre sa produc
tion a l'acheteur designee
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 3


8.         Versement du montant du prete Le FONADER ouvrira un compte aupres
de l'une des agences de la banque commerciale qui se trouve etre l'une des
plus proches des emprunteurs eventuels - la Societe camerounaise de banque
(SCB) ou la Banque internationale pour le commerce et l'industrie du Cameroun
(BICIC) dans l' Adamaoua et la Banque du Cameroun ou BICIC dans la partie
nord-ouest du Cameroun. Les modalites d'administration de ce compte, y com
pris lee pouvoirs de signature du representant du FONADER et du personnel de
vulgarisation de la SODEPA,seront arretees d'un commun accord entre les ser
vices du FONADER et le siege de la banque commerciale. Les montants du pret
seront verses sur ce compte. Les factures presentees a l'appui des paiements
seront etablies en deux exemplaires qui serent envoyes aux equipes de vulga
risation de la SODEPA et, pour les prets consentis aux bouchers, aux direc
teurs des abattoirs de la SODEPA, qui certifieront que les biens ou services
dont la liste figure dans la facture sont bien con formes aux dispositions
de l'accord de pret du FONADER, et: qu'ils ont bien ete livres ou rendus a
l'emprunteur. Les factures certifiees serent remises au FONADER et, dans la
mesure du possible, les biens et services finances par le pret seront fournis
en nature. Quand un reglement comptant sera requis, seuls des cheques por
tant deux signatures (celle du representant du FONADER et celle d'un membre
de l'equipe de vulgarisation de la SODEPA) seront acceptes aux fins du de
caissement du pret du compte du FOUADER. Immediatement et en presence des
deux signataires, l'emprunteur endossera le cheque a l'ordre du negociant ou
de l'entrepreneur a qui le cheque sera remis en paiement. Pour l'achat de
marchandises exigeant un versement en especes, la transaction entre acheteur
et vendeur aura lieu en presence de membres de l'equipe de vulgarisation de
la SODEPA qui, avant l'achat, inspecteront les animaux et approuveront la
transaction.

9.        Comote du FOi:lADER. Le compte du FONADER aupres d' une agence de
banque commerciale sera debite du montant verse et un avis de debit explica
tif sera envoye au service de credit agricole du FONADER, qui inscrira le
montant debite dans les comptes de l'emprunteur et dans les livres du service
central de comptabilite du FONADER. line copie de la facture justificative du
paiement sera jointe a l'avis de debit et classee dans les dossiers de l'em
prunteur. En outre, la banque enverra chaque mois au FONADER un releve men
suel des comptes.

10.       Remboursement du prete A l' echeance, le principal et l' interet
seront verses a ltagence designee de la banque commerciale, les montants col
lectes seront transferes au FONADER et un avis de credit sera envoye au siege
des banques commerciales. Le personnel de vulgarisation de la SODEPA veil
lera aux remboursements et informera le FONADER des raisons de manquements.
Un mois avant la date d' echeance des remboursements, un avis rappelant la
                                                           AlulEXE 3
                                                           Page 4


date d'ecileance et le montant a rembourser sera envoye a l'emprunteur. En
cas de manquement, un dewdeme avis sera adresse quinze jours apres la date
d' echeance du remboursement. En cas de necessite, un avert1ssement sera
envoye quinze jours plus tard. S1 dans les trente jours qui suivent, les
montants dus ne sant pas remboursea et aile pret n'est ni prOlonge ni re
conduit, le PONADER poursuivra la sa1s1e des biens de l' emprunteur defail
lant.
                                                                   l?R0J'E'l' D'ELEVAGE


                                                                   CHd;1t agricole 


                                  Dispositions irises pour l'octroi de pr8ts dans le cadre du projet 


                                              Fonds national de dhelmement rur&l (roHADER) 


                                      DiS1j)Ositions prises pour le deca.1ssement et le remboursement 

                                                des ptits octroy!s dans le cadre du projet


Inscriptions dans les                                                                                           Inscriptions dans les livres
11 vres du roNADER                                                                                              de l' !gence du JroNADER


                                       A - VEBSDfERT DE:! PRETS

                                        1)    Un pret и long terme de FCFA 600.000 a ete
                                              approuve et les documents de pr8t ont ete
                                              dgnes.
                                              Le JroNADER vire FCFA 600.000 au compte "Projet
                                              d' elevage JroNADER" qu'il a ouvert aupres de l' agence
                                             ,de 1& SCB par l' intel:'lHd1a.1re du siege de 1& SCB.
   SHlge de 1& SCB                            Dans les livres du roNADER - on debite le compte                        Siege de la SCB'
      com.pte i!o                             No 35 et son soua-compte No 350 et on credite le                           compte 41
Ii) 146.0001600.000 1)                        compte No i!o de la SaDIe de FCFA 600.000.                        1)    600'4600.000 3)
                                              Dans les livres de l'agence de 1& SCB - le compte                                 148.000 4)
                                              No 41 est debit' et le compte No 42 est credite
                                              de FCFA 600.000.
                                        2)   Les factures ont &te visees par les membres de
                                             l' equipe de vulgarisation, un cheque a ete t!m1s IJ.
                                             l'ordre de l'emprunteur, endasse IJ. l'ordre du ne
                                             gocilLllt 0'11 de l' entrepreneur et trensm1s IJ. ce
 Prets и moyen terme                         demier.
  Projet d'elevage                           Dans les liwes de l' yenee de 1& SCB - le ccmp te                             Caisse
      com.pte ~5                             No 42 est debite du montant du cheque et le compte                           c~te 50
1) 600.0001100.000   4)                      No 44 est credite de ce . . 1IlOntant.                             4) 148.000
  Pret и moyen terme                    3)   be 1IlOntant du ch~ue est verse a.u negociant 0'11 ll.                        roNADER
   Projet d'elevage                          l' entrepreneur par l'intermedia.1re du S Hlge de 1&                    Projet d'elevage
Compte d.l'emprunteur                        SCB (solde).                                                               comote 42
      compte 350                             Dans les livres de 1 f yence de 1& SCB - le compte                 2)    600.0001600.000        1)
                                             No 44 est debit6 et 1e compte No 41 est credite de                4) 148.000 148.000 4)
                                             1& somme de FCFA 600.000


                                       B - PAIllMENT DE:! ECHEANCES

                                        4)  A l'echea.nee, 1& premiliore tranche de remboursemert (FCFA 100.000)
                                            et l'inter8t (FCFA 48.000, soit un taux annuel de
                                            8 " sur FCFA 600.000) sent regles au comptant par
                                             l' emprunteur   a.   l' age nee de 1& SCB et vires au compte
                                             du roNADER.
                                             Dans les Uvres de l' ..genes de l.& SCB - le compte
   Interets PBrqua                           No 50 est debite et le compte No 42 est credite de
   Projet d'elevage                          1& somme de FCFA 148.000.                                               Chlioques IJ. toucher
      com;te 70                              Le compte No 42 est ensuite debi til et le compte No 41                      compte 44
             48.000 4)                       eat credite du mime montant.                                      3} 600.0001600.000 2)
                                             Dans les 11vres du FONADER - reception de l' avis de
                                             credit envoye par le Sil!oge de la SCB et a.ssorti de
                                             toW3 les renseignements necessa.1res. Le FONADER d6
                                             bite le compte No i!o de 1& SaDIe de FCFA 148.000 et
                                             credite 1. compte No 35 et le sous-compte No 350 de
                                             la somme de FCFA 100.000 et 18 compte No 70 de
                                             FCFA 48.000.




Remarques:   1.  Les versements, 0'11 les remboursements inscrits au compte No 42 "Projet d' e18vage du FONADER" ouvert auprlios de
                  l'agence de la SCB devrol!l.t, selon l'uaage, etre accompagnes d'avis de debit 0'11 de credit fa.1s&I1t appardtre
                  taua les deta.1ls de l' operation et un exemplaire de cet avis devra etre envoye au FONADER. En outre, un re
                  leve de compte sera envoye cha.que mois au FONADER pour rapprochement des comptes.

             2.  Comme les operations relatives aux pr~ts de l'emprunteur sont enregistrees par le Service central de compta
                 bi11te du roNADER et egalement dans le compte de l'emprunteur tenu par 1& Section "Archives" du Service de
                 credit agricole du FONADER, 11 n' est pas certain qu'l1 soit necesaa.1re d' ouvrir un compte pour chaoue emprun
                 teur auprlioa de l'agence de la ~ue commerciale. Tous les versements et remboursements relat1fs auz pr~ts
                 apparattront dans le compte courant "Projet d'Uevage FONADER" ouvert auprlios de l'agence de 1a SCB. A moins
                 o)l~:POur de. ra.i8ons de contrOle, le FONAIlER ne tienne IJ. ce Que l'agence de ].a SCB etabllsse :pour chaque
                 emprunteur des comptes paralleles, 11n'est pas utile d'enregistrer deux fois les mimes operations.


25 fevrier 1914
                                                                                                                                                                                          ,. I




                                                                                  ~
                                                                             PROJE'l' D'E1,l!:llAGE


                                                                                   ~
                                                                          Charges BODEI'll - 81ye

                                                                        (en willers de francs cn)



                                                               coGt            Annee 1                  Ilnne. 2          Annee ,            Annlie lj            Annee. 5   a20
                        c..Ugode                             uxdt&lre     1I00000re   Cant            _re       Cant    _re       eollt   _1'''          Coll.t   _re        CoQt

CIlJ\ltlm D'IJtVm't'IBSD(EIIT

  Vebicules - veblcule II. IjUAtr.. roue. "",trices           2.500          1         2и500
             - v6hlcule de service                            1.000          1         1.000
             - petUs veblcules                                  600          1           600
  Meub1и иt _terlel de bureau L1                                             1         1.500                      300
  Eadio, t4ilephone                                             600          1           600
           Charges d'ln.....tlaa....",t/totsl partie1                                  6.200                      300
CIlJ\ltlm D'J!!XPLO!'1'A'rIOII

    'fralt ....nta et sslalres

    Directeur genlirsl 

    Directeur technioue l2 

    Dlrecteur financier      Z2
    Comptab1e 

    Employe de bureau 

    Secretsi.... 

    Dactylo/U1liphonlate 

    Chau:ffeurs
    Messager

           'fotal p&rtlel

    Location   au bureaux et logementa
    Bureaux L~

    Logement. - Directeur teChnique 

              - Directeur financier 


           'fotal putte1

    Autres charges

    coOts d' 81<p101tatton des vlihlcu1es  L4
    llemp10cement des v<!hicule.   b
    Fral. de t ..ansp<>rt aerten interleur
    Allocations jou.rnel1~res
    Frals de bureau L6
    Verification des compte.

           Total p&rtiel

     Charges tot.ales du ange de 1. aOIlEl'Il




~
 l     Y compris Ie mobllier de six bureaux, six apparells de climatl.atlon de 1 CV, 2 machines , ecrire et 2 machines. k ca.lculer. 




                                                                                                                                                                                    I~

 2     Seront remp1ace. 10. l' &nnee 5 par deB cameroun.iии 

 ~     En supp<>sant 10 location de 6 bureauJ[. 

 4     25.000 km par an 10. 25 FCFIl Ie km par v8hlcule 1. quatre roues ""trices
       20 ..000 km. par an ... 20 FCFA Ie km pour lea volturea de oervice        pour l"essence,. de l'hu11e. la graiase, lea pH::,cea de recilange,. lea reparations et
       20.000 km par an II. 15 FCFA Ie km pour Ie. petits vihlcule.              l' ....urance.
l5     20 1> du prix d'achat initial lit. cOlllpter de l'ann~e d'acqui.ition.
Z6     Y comprls servic". public..                         .

10 ."ptemhre 19"13
                                                               ANNEXE 5
                                                               Page 1


                                       CAMEROUN

                                  PROJET D'ELEVAGB

                 Programme de credit au secteur traditionnel


1.         Les ranches et exploitations du sous-projet seront situes sur les
plateaux nord-ouest et sur le plateau de l' Adamaoua, a 1 'est de Ngaoundere
(Carte). 11 est prevu d'aider les fermiers pratiquant l'association culture
elevage et les eleveurs sedentaires afin d'accrottre la productivite de leurs
cultures et de leurs troupeaux et de diminuer ainsi la necessite de recourir
a la transhumance. Des services de vulgarisation et de credit seront egale
ment fournis. Si le projet atteint ses objectifs, i1 constituera la premiere
etape d'un programme de developpement du credit agricole. Trois types prin
cipaux d'amenagement des ranches et des exploitations ont ete retenus.

Type I:   Culture associee   a   l'elevage

2.         On developpera le petit elevage de bovins a l'embouche dans les re
gions du Nord-Ouest qui se consacrent a la culture du cafe arabica. La su
perficie de l'exploitation type (Tableau 1) sera d'environ 4 ha, dont quelque
0,25 ha sera cons acre a la culture du cafe et 0,75 ha aux cultures vivrieres,
essentiellement mats, arachides, fruits et legumes divers. Les 3 ha restants
seront laisses en jachere a laquelle on associera des cultures fourrageres
legumineuses. On financera, dans le cadre du projet, l'achat de semences et
d'engrais pour les cultures fourrageres, de materiel pour la pose de clotures
et la construction d'abris pour le betail, l'achat de petit materiel, d'ou
tils et de trois bouvillons au cours des annees un et deux du projet d'amena
gement des exploitations. Il est egalement envisage de fournir des conseils
techniques, des soins veterinaires et des supplements rnineraux a l'alimenta
tion des betes. On fera appel a la main-d'oeuvre familiale pour la construc
tion d'etables ouvertes rudimentaires, pour la culture et la recolte du four
rage, pour faire les foios, nourrir les animaux dans l'etable et les faire
paturer au piquet. Les bouvillons seront achetes a l'age de 1-1/2 a 3 ans
et engraisses pendant vingt mois au maximum~ce qui entratnera un gain de
poids vif d'environ 200 kg. Outre le revenu supplementaire que la production
bovine procurera, l'association culture-elevage maintiendra et ameliorera la
fertilite des sols et combattra l'erosion sur les pentes les plus ahruptes
de la zone du projet. En outre, le projet permettra une meilleure utilisa
tion de la main-d'oeuvre familiale.
                                                                  ANllEXE 5
                                                                  Page 2


TyP e II:   Ranch de 250 ha

3.         Des ranches d'environ 250 ha (Tableaux 3 et 5) seront amenages dans
la province du Nord-Ouest et dans Ie centre de l' Adamaoua, a 30 km environ a
l'est de Ngaoundere, dans les zones de paturage de Dibi et de Tourningal/Bele1.
Ces ranches, destines a une cellule familiale possedant de 50 a 60 tetes de
betail, seront situes dans des zones debarrassees de la mouche ese-tse et ou
Ie taux de charge des paturages s'eleve deja a environ trois animaux par hec
tare. Les participants au projet deV!0nt etre installes dans la region de
puis cinq ans au mains et avoir une reputation de serieux et de solvabilite
bien etablie dans la cOIllllunaute. Dans Ie cadre du projet serone fournis des    ...
conseils techniques ainsi que des fonds pour l'achat d'animaux reproducteurs
et de bouvillons a 1 'enbouche supplementaires ainsi que pour l' amenagement
de clotures, de pare-feu." de points d'eau et d'installations de manipulation
du betail et l'achat de petits outils. Comme sur Ie plateau central de
1'L\damaoua la saison seche dure environ trois mois de plus que sur les haucs
plateaux du :lord-Ouest, on accordera une importance particuliere" dans la
region de Dibi et de Tourningal/Belel, a la production de fourrages pour la
saison seche; on achetera des graines de coton et des tourteaux de graines
de coton pour completer l'alimentation des vaches en periode d'allaitement
et celIe du jeune betail pendant la saison seche, voire celIe des bouvillons
finis si les prix rendent cette operation rentable. Les troupeaux passeront
en moyenne de 60 a 100 betes et produiront environ 10 bouvillons, 6 betes de
reforme et 4 genisses reproductrices par an. L'amenagement des ranches re
duira la necessiee de recourir a la transhumance, et permettra aux familIes
de jouir d'un mode de vie plus sedentaire. Par ailleurs, la productivite
des animaux sera fortement accrue du fait de cet etat sedentaire.

TyPe III:   Ranch de 750 ha

4.          Ce type de ranch (Tableaux 6 et 7) sera   e~~loite   par une grande
famille; Ie chef de famille aura la responsabilite d'environ 300 tetes de
betail, dont il possedera" par exemple" un tiers environ, Ie reste appartenant
aux autres membres de sa famille. De tels ranches seront amenages surtout
dans les plateaux du Nord-Ouest et demanderont Ie meme type d'investissemencs
et l'utilisation de methodes de production ameliorees comparables a celles
qui ont ete decrites au paragraphe precedent. De meme, les conditions a re~
plir pour beneficier des prets seront celles qui ont ete definies pour Ie
type II. On compte qu'apres l'amenagement d'un tel rancil, l'effectif du trou
peau augmentera de moitie environ et la production animale annuelle compren
dra environ 33 bouvillons eleves sur Ie ranch, jusqu'a. 20 betes de reforme
et 13 genisses reproductrices, sur un troupeau de 300 tetes.
                                                                  AHNEXE 5
                                                                  Page 3


Decaissements

5.              Le pret sera verse en trois ans environ et la participation au
projet    S'   etablira de la fat;on suivante:

                                          Annee 3   Annee 4   Annee 5   Total

Type I                             5        10        10        10           35

Type II                           15        20        25         30      90

Type III                           5         6         6          8      25

     Total                        25        36        41        48      150

6.        La majorite des prets (120 environ) sera consentie en faveur des
ranches situes dans la province du Nord-Ouest, Ie long de la route annulaire
qui relie vers 1 I est Mbengwi a. Nkambe en passant par Bamenda et Kumbo. Les
autres prets (au nombre de 30) seront accordes pour l'amenagement de ranches
situes a 30 km environ a. l' est de Ngaoundere dans les zones de pature de
Dibi et Tourningal/Belel.

Resultats financiers et economiques

7.          Les resultats financiers, calcules a. partir des coGts et des rende
ments additionnels, seront d'environ 23 % pour l'embouche des bouvillons dans
les exploitations ou l'elevage sera associe a. l'agriculture, de 16 % et de
17 % respectivement pour les ranches de 250иha et de 750 ha cons acres a. l'em
bouche et a la reproduction. La rentabilite de l'embouche des bouvillons est
tres sensible a. de faibles variations du coGt et des oenefices une augmen
tation de 10 % des coGts la fera tomber a. 14 % et une diminution des benefi
c:(~" de 10 % la ramenera a 13 %.  La conjonction de ces deux taux defavorables
donnera un taux de rentabilite d'environ 4 %. Dans Ie cas de 1a reproduction
et de l' embouche, 1es taux de rentabilite sont beaucoup moins sensibles a des
variations de faib1e amplitude des coGts et des benefices une augmentation
de 10 % des coGts, ou une diminution de 10 % des benefices fera recu1er Ie
taux de rentabilite d'environ 3 %; ces facteurs conjugues donnent un taux de
rentabilite d'environ 11 % pour les deux types de ranches.

8.        Dans les trois cas, 1es investissements ne deviendront productifs
qu'au bout d'un certain temps, et compte tenu du service de 1a dette, 1es
revenus cumu1atifs nets deviendront positifs entre la quatrieme et 1a sixieme
annee apres l'investissement initial. Apres remboursement de 1a dette, 1~s
                                                            ANNEXE 5
                                                            Page 4


revenus additionnels annuels s'etabliront entre environ 50.000 francs CFA
(250 dollars EU) pour Itembouche de bouvillons sur les exploitations assa
ciant Itelevage a la culture, et 141.000 francs CFA (3.600 dollars EU) sur
les ranches de 750 ha. Comme Ie betail est au Cameroun une forme d t accumu
lation des richesses tres appreciee et que les revenus familiaux nets apres
reoboursement de la dette seront deux ou trois fois superieurs a ce qutils
etaient avant l' amenagement des fennes et des ranches, les eleveurs et agri
culteurs devront etre suffisamment incites a participer au projet.

9.        Quand on ajoute les couts et benefices additionnels enregistres
sur les exploitations ou les ranches, les frais d'administration du pret et
les depenses afferentes aux services de vulgarisation, on obtient un taux
de rentabilite du projet pour Iteconomie camerounaise de 11 %. Un accrois
sement de 10 % des couts ou une diminution de 10 % des benefices ferait to~
ber ce taux de rentabilite a 9 % (Tableau 11).
                                                                                                                                                                                                       h


                                                                                       ~
                                                                                   PROJE'I' D' ELElfAGE

                                                                 'l;ype 1: Prog,,_ de credit au secteur t"adlt1onne1

                                                             COmpte d'explo1tatlon,y cOmprls lea coOts d'lnvest18sement




                                                                                         CoGt                     -_..._---- ... _-------- ....... -.              _.M ____________________
                                                                                                                                                         A:lm6e
                                                                                         ~                              1                                   2                          ,.10
CoOts d'lnvestissement


   CUltures (km)
                   tl           g                                                          40.000                  20.000                                 20.000
   Zone de stabulAtlon couverte                                                            20.000                  20.000
   Petit .ate"iel et outil. Ll    ~                                                                                20.000
   Wlioration des pituragell (ba)                                                          12.000                  18.000                               1.8.000
   Achat de bouvillons pour l'embouche                                                     18.000                  S4.000                               64.BOO
   Total des d6pen8es d'investisseBent                                                                            132.000                               102.BOO

Cbarses d'exEloitatlon
              L2
   CUltures                     I:i.                                                                                                                      2.000                         4.000
   Zone de stabulation couverte                                                                                                                           2.000                         2.000
   Petit ~t~rlel et outlls~                                                                                            4.000                              4.000                         4.000
   Amelioration des pituragesL1                                                                                                                           5.000                         7.500
   Acbat de bouvlllons pour l'embouc.be                                                    1B.000                                                                                      64.800
   Insecticides                                                                               200                       600                               1.200                          1.200
   Mt\dicllJDents                                                                              150                      450                                 900                           900
   Supplements mine raux                                                                       150                      450                                 900                           900
   Taxe sur le b6tai1(ttte de Wtail/ann6e)                                                     200                      600                               1.200                         1.200
   Total des ch....ges d'exploltation                                                                                  6.100                             17 .200                       86.500
Prodults
                            .~
   Vente des bouvi11ons                                                                    38.000                                                       llA,ooo                        136.800




1.1.     F11 de tel' barbele, clets et clous.

         Piquets, claus, etc.

Ll      Pulv6risateur portatit, cbalnes, aeaux, etc.

I:!.    SemeUBes et materiel de plantation (FCFA 7.000), 200 kg d'engra1s compose (NFK 20:10:10) par ha (100 kg au wment de la plantation et 100 kg, " l!.                  6 lIIOi8
        plUB t ....d; coo.t par 100 kg !'CFA 2.5(0).

I:i.    10 ~ du coo.t   a   compter de l'~e sulvant l'aaenagement ou l'acqulsition.




                                                                                                                                                                                                 ~
L!i      20 ~ du coOt h. compter de l ' ~e d' acquisition.

L1      100 kg d'engrais compos6 (NFK 20:10:10) par ha h. FCFA 2.500 les 100 kg.
                                                                                                                                                                                                 I-'
[].     Les bouvlllons seront veodus aU prix de FCFA qO.ooo. Le prix de vente qui apparatt danB les tableaux, Bolt .'CFA ,a.ooo. tient coapte d'w taw< de
        lIlOrtalitil de 5 ~ au cours des 20 lIIOis de la perlode d'embouche,c'estиlt.4ire FCFA "0.000 - FCFA 2.000 (=5 ~ de FCFA 110.000).




       10 septembre 1973
                                                                                                  L                                              ~-     ----,--,--
                                                                                                                                                                                                          r
                                                                                                                                                                                           AlIIIEXJ!: 5
                                                                                                                                                                                           Tableau 2



                                                                                         ~
                                                                                  l'!!().!1!r   P' EIZl'AGI
                                                         Cr6d1t !Eioolииavi.!:&! et dl.'l!!!!dtion. linиии 01> ииt и .fret

                                                      tal!   ~: Cultu.re   yooci.... l' 61e!!lle -           RS!ii to. mloitat1"". \4 hal

                                                                               (_
                                                                                  ...;;t de
                                                                                       era
                                                                                                 g,(IЦ
                                                                                                         !'C7A)




                                                                                            1                2                               f              6        I       8       2          10

aESsotmC.!lS

                         Ll.
                                                                                                                     - -- -
                                                                                          62.4             )0.4
Fr@t It. moyen ter...
  Redevances des acricuJ.teurl
                                                                                         ~
                                                                                                            7.6
                                                                                                          !8&                                               - -            -- -- --
 Pr@t k court      tenae
                         i1.                                                             4).2             51.9
   Redevaz:u;ea dee     ~icu.lt.\U"s                                                     10.8
                                                                                         w.o              ~          -- -- -- --                                           -- -- --
 V.nte. de bouvillQlla                                                                                   lll& .0     1)6.8    1)6.8     1)6.8             1)6.8    1)6.8   1)6.8   136.8       1)6.8

            Total n ииO'\U"c:e.                                                        1)2.0             216.9       1)6.8    1)6.8     1)6.8             1)6.8    1)6.8   136.8   1)6.8       136.8

 ~!!!
Depen.se. d' 6qu1_nt                                                                     78.0             )8.0 

Achat de Oo"v11lona pou:r 1 ' _ .                                                        ~.O              64.8        64.8     64.8         64.8           64.8     64.8   64.8    64.& 64.8 

                                                                                       1)2.0             i02':8      6i;':8    64.8         (U.&          ~        &;:8    64.'8   6U . ~
Deponиии d' ""'l1loitatioo                                                               6.1              17и2        21.7     21.7         21.7           21.7     21.1    21.7    21.7         21.7

            Total _1010                                                                138.1             120.0        86.5     86.5         86.5           86.5     86.$    86.5    86,5         86.5
3ERVTC;; DE LA Dll'!'TJI:

?ret It. "";t!1I to"""
  AJiili. 1 - Intirtt                                                                      ).2             6.)         S.2      4.1          2.8            1.$
                Principal                                                                                 16.7        U.s      12.5         1).4           14.5
  Annh 2 - InUrit                                                                                          1.6         ).1      2.6          2.0            1.8      0.8
                Principal                                                                                              ,.2      5.6          6.1            6.)      7.1
Frit   a.   oou::rt term
    Q.        1 . InUrilt                                                                 2.2              4.4 

                    Principal                                                                             llJ .2 

    Ann"      2 - Int6rit
                    PriMipal
                                                                                                           2.6 
      $.2
                                                                                                                     $1.9 

                                                                                      _0_
               Total ииmco de 11 dett.                                                    5.4             68.8       82.1      a..8         a..)           24.1      7.9
CASH   FIl)W   NiT A.PIUi!S SEHVTCI DIl LA Dm!                                         (US)               28.1       ()1.8)   25.5          26.0           26.2     42.4    ,0.3   SO.)         SO.)

CASH FLOW' NiT CUM1LE                                                                  (U.s)             16.6        (15.2)   10.)      )6.)              62.5     la..,   188.2   2~.5        255.8
                                       Ll                                                                            (60.2)   (311.7)
CASH FUlW      !S POOR LES AGRICUL:rEUM                                                (37.9)            (20.11)                            0.7           17.5      59.9   UO.2    lBO.5       210.8




       Depenael d' 'qu1_nt (cl.St=e., 6tal>le., ""t6rio1. ....Uoration dии pSturqии ) и 1nt6rit 10 ~ и r_urae""",t .... 6                        &IlS   aveo diff6r' 

       d' amortiee_at d'c all. 


       80 " de l' &cbAt de Oouvillona.
       Y cOlII/Iri. 11 _ . ver." P&1' 1.. "",,1cultenr. pour 10. depenaии d'equ1.",....nt, et 1e cout de. bouvillo... dam 1ии "",,6ии lot 2.




    10 ииptubre       1m
                                                                                                                                                                                                                                                          /




                                                                                                                                     fl!OJ!!'!' n ILI'VAGI
                                                                                                                                                  l



                                                                                                          li'lIQGlWI!!!i ill! ClIZplI AU s:p;;!'.E!m 1:!!AJ)lTIOlI!I!!lj

                                                                                                       un 2,  ~t:II' @IVi! All -TI\OOl'EAU DE 2'0 ba
                                                                                                              1!@!ffi~
                                                                                                                       p:r l!N!!OO!:!!E IWfC!!!S

                                       Avut                            _____._ииии__ии _._._. _________иии___иии tiD da 1'''''''''' . - . - -ии--иииии- ииииииииииииииииии--------иииииииии--.0
                                                                                                                                                                 7 . . . . . . ~ ........ ~ ........ !~         ..... _!!___ии _!~_._!!:~.                

                                     l' .........t                 ,               2
                                       и--и-иииииииииии-ии-~_иU;;и.;,и;;~иии---иии-иииииии-иии-иии
                                                                                                   1               ..            S                6
                                                                                                                                                                     .
     ,a .acbии ....,.....mct:r1eH
     .at......"""
                                              m
                                               30
                                                            H6
                                                             21
                                                                            .~;; иииии ~;;.u_
                                                                               19             I~
                                                                                                            303
                                                                                                             15
                                                                                                                           369
                                                                                                                            15
                                                                                                                                               lYO
                                                                                                                                                 16
                                                                                                                                                            013
                                                                                                                                                             11
                                                                                                                                                                           4):
                                                                                                                                                                            I .
                                                                                                                                                                                        .~:           .~:            4~!
                                                                                                                                                                                                                     243
                                                                                                                                                                                                                                   .~:
                                                                                                                                                                                                                                   203
                                                                                                                                                                                                                                                4~!
                                                                                                                                                                                                                                                203
      6 ....\IX                               110           I~~               UI             112            106                                20~          2!:            ~~!          ~~~           ~~:                          I III        IU
     12 (l6n1 .... a. 9'111.24 IID1.
     J.8bou:v111o... da91>24..,u
                                           ~2
                                           )2
                                               51
                                               51
                                                                              50
                                                                               'U
                                                                                              0:
                                                                                              0
                                                                                                             ::             :g
                                                                                                                           200
                                                                                                                                                :1           91            IU4
                                                                                                                                                                            14
                                                                                                                                                                                        II~
                                                                                                                                                                                         72
                                                                                                                                                                                                      117
                                                                                                                                                                                                       12
                                                                                                                                                                                                                     lit
                                                                                                                                                                                                                     118
                                                                                                                                                                                                                      72
                                                                                                                                                                                                                                   110
                                                                                                                                                                                                                                    13
                                                                                                                                                                                                                                                118
                                                                                                                                                                                                                                                 13
     22 gUiииии a. 24 1> ~ ",,11        .a ии                                  5~             .:             ::             ::                  ::           ::             0'          lUi           lor            114           \15          I"
     30 bou:v111ol1J1 a. 24 1> ')6 mo1.                                                                                                                                                  f.                                          ae
     40bouvilloMde')61>48mou.2
                                        U  ..
                                           41
                                                                               ,
                                                                               37
                                                                                              и
                                                                                              J~              31            'g                  6~
                                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                            13
                                                                                                                                                                                0             0
                                                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                                                            QUO
                                                                                                                                                                                                                      13                         09
                                                                                                                                                                                                                                                      0
     40 bowilloM <10 .S 1> 60 ",,10     15 Jo                                      "              ~               ~          u                   U            u              0            GUO                                         0               ░
     40 bouvi11o"" d. 60 1> 72 ....10
     ~ V6C~ de r'fona ~ ииииии ~ ии ____
                                        15  U
                                                              !:_ии _._!!._._.__и
                                                                        u
                                                                                                  ~_.
                                                                                                            oJ      42                          OJ           U              4e      52
                                                                                                        __._._._.__.___ии..и_.____...и.ии__и.ии.и..иии.иии.____иии.и.иии.и...и.иииии.и   51 52 ,:I                                   '2

           l'_""ellll                                              7         673            6h              1'4            119                 no        921               n6          97~          1003            1011          1023        102'
        nomb,... total
        ltotal. ~)
                                              &00
                                              110
                                                            60
                                                            192              112            86.             94(:          lU1...
                                                                                                                                 I         I    ~3      11'2
                                                                                               ~ и и и__ иииииииииииииииииии ___ иииииииииииии ___ ииииии _ иии _ иии
                                                                                                                                                                          IIIl        1220          1247            u.O           1266        1267
                                         и. . иииии-ииии~иииии;;;иииии=;;иииии;;;иииии;;e ииии85;                                           99 t
        total pvthl (unit..
           <Ie gl'O' b6ta.11.)
        ::ouvilloal 6Chet6.
                                              6i1U        66
                                       ____ иии ~ ......... ~  ~~   .__:~
                                                                               0
                                                                                 ~
                                                                                       00        60
                                                              ! ..._ ......__ .....__ ....._.... _
                                                                                                          90S
                                                                                                           60
                                                                                                                  932
                                                                                                  .....__ ....... _00
                                                                                                                          95l
                                                                                                                           .1
                                                                                                                         ......
                                                                                                                   ....._ __....
                                                                                                                                    918
                                                                                                                                     22        0
                                                                                                                                                      997
                                                                                                                                                         a
                                                                                                                                                                   990
                                                                                                                         W."" ииии___ иииии____........ _............. ..
                                                                                                                                                                                                                                                      ░
        Total (wrlt6. de
          gro. 1>6.al1)                       '''0
                                             ии           716 717     736     7~2     n~       9\1        965     YOZ    10vO      10vo     99\       997          9~e


         .""l1li. reproductr1c..               12             15               I"             l!t             II             II                 II           IZ             12           11            I~             Il            Il           13
         taureaUX                               I              2
                                                               v                   I           vI                 U              ~                ~                             ~!                          v          I
                                                                                                                                                                                                                           U
                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                  I
         vea.ux:
                        '0Vl"&;l;-
                                               24                                                                 u
                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                              1             1
                                                                                                                                                                                                                           7            7            ░
                                                                                                                                                                                                                                                     1


                                                                                                                                 i
         _we ""                                 0                  6               ;              6                              6                6              6              ;             3             l


         ~~~:~d~)1>!:~~':!'
         bowillo"" de 24 1> 36 Il101.          3
                                                   ~      2
                                                                   :
                                                                   ~           2
                                                                                   ~      I
                                                                                                  :
                                                                                                               :
                                                                                                                  ~         ~           2
                                                                                                                                                  ~  2
                                                                                                                                                                 ~   2
                                                                                                                                                                                ~    2
                                                                                                                                                                                             i      2
                                                                                                                                                                                                            ~  . l
                                                                                                                                                                                                                                        ~             ~
        bowillona da 361> "S""lo
        bouvill_ de .6 1> 60 11101.
                                               2
                                               0
                                                          2
                                                          I
                                                                   l
                                                                   I .
                                                                               ~          ~
                                                                                                   0
                                                                                                               U
                                                                                                               II
                                                                                                                            U
                                                                                                                            V
                                                                                                                                 !      0            U
                                                                                                                                                     U
                                                                                                                                                                     U
                                                                                                                                                                     U          ░    0
                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                 0                      ░            ░
        bowillol'l.d.601>72l11Olo              a          I        U           II         ~        I           I            I           I            I               I               I              I            I
        va.chии dtJ r6fo%'lDe pou:t            U          U        1           1                     ..     и иии w __и и и и _____ и и и и __ и и ___ . _ и и и и и и и и и и и и и и и __ и и _ и и и __ и ___ _
            l.'eaboueb.              .. ии -.;ииииии ;:ииииии ;; ииииии;;ииииии ;~.-- иии ;; ииии 2l                      25          H             21             2Y              29             10           lO
        total p.... 1.l.                     2            a        ~           2          2        2           2            2           2                            I               I              0            0
        'CouvilloDI &etHtt4a        ___ ...... ~ ___ ._.... ___________ ...... __ иииии _ ._........ __ ии __ии _. _ иииии _ ииииии __ ииии _ иииии _ ииииииииииии _. _ иииииииииииии 

        Total                                 21              JU              2~             2~              22             23                 ~5            27             a            30            30             30            lO           30


                                     U                        0>0
                                                                             _.......
                                                                              4U
                                                                                   AC!W:S
                                                                                                U              t)                                u            U                 0                                          iJ           0           0
         "nines en ase de
                                                                                                                                                                            ~
         taureaux         reproduire 0
                                          .......--..------.. .....-.-.-........----.--.:--.-.-...---.-.;.---...
                                                                 I                 J
                                                                              :~.--.-
                                                                                                u                 3
                                                                                                                                ..-..-.=.-.--..:---....: 

                                                                                                                                 3               4            4
                                                                                                                                                                                            ~.--.---;
                                                                                                                                                                                                                           4            4           4

         total pat'tie1
         bouviUon..t
                                       .-..-.--......ии.
                                                  u  ~ _.....- --_......-._ ..... _......... _._-_._---- .. ---....-._._.............. _ -- и.....ии. _... 

                                                             ~ .... 6~             ~       6~       .~       .V
                                                                                                                                        ..               ░                 00            .7            22                 0             0

                                                            121
                                                  ░                          103             60                                                                                          51            26




        taurea.uz
        gUi.... da 24 1> ~ ",1.
                                                  3
                                                  o
                                                               ..                                                                                J                          l               1                                                    3
        ,4ln1asии de r6tortrllt
                                                               U                                                                                o                          21           29                                                      42
            d. ')61>   48   "",10
        bouvil.l.orla do ~ a 48 "",11
        bo..vUlo... a. 48 It. 60 111)1.
                                               ,
                                               %

                                               4
                                                                                             'U
                                                                                             30
                                                                                                              2
                                                                                                              y
                                                                                                             J1
                                                                                                                            U
                                                                                                                             3

                                                                                                                            36
                                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                            11                          H
                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                      21
                                                                                                                                                                                                                          ~         6
                                                                                                                                                                                                                                   22           22
                                                                                                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                                            61                          II                            16            81          U
        bouvillo... de 60 1> 72 ",,1.          6                                                              II
                                                                                              II                                                                                            o
                                                                                       -.-.....__.....-._-..и..и..и........и.._---...-.._......-._---_._..-....-....и.и...... 

                                                                                                                             U                               ~                                                                       o              o
        vac.b.ea   de ritOl'1M pour
           l'eaboucb.                      ии.ии....и.ии.-
                                              30 
                                                          .......                            JJ             .~              43                              ░
                                                                                                                                                            42                          .1                            ~I           H            51
        total pat'tiol                        50                             III                                                                        12~               156                                       1.7           21:14        Z09
        bowrill.onJo ....,ptии

       TCl'rAL
                                      .._--........_---..-----.._--------_.._--- ..-----_._---_._... _-----...-...__._---_.__...------_._--..--_._......

                                              50
                                                  o                           54

                                                                                                     leo                  1~6              171
                                                                                                                                               ░       o    5b             5.
                                                                                                                                                                          210         232            210
                                                                                                                                                                                                                     22

                                                                                                                                                                                                                    il9           204


       taw< de .0V"1'1IC. "               15,00        3~IVO              '0,011       '~IIIU           ~u,U(J          )~,Qu           >~IUO         ~~,OU          5),00
       mort&UU a4ult. 'I>                  5,UO         S)uu               .JOu                                                                                                     5"vO          ~~'vo           )~}UO         5S,UO       5,,00
                                                                                        ',uO             l,vll           J, vo          l,OO           3 1VO             l,OO        3 )UII        3,00            3,00          l,uu         3,110
       t _ d' _noet1o" 'I>                 1,00          7,19             20,uU        12,.2            12,5.           12 ,2l         13 1 11        14,09          1"/ 07         U,11          a,l5            15,7.         16,27       16,19
 va.m!~11~!t=!u~~t&l. '4::~
                                                         7II.             lG,UU        12,'2            12,5'           12,23           \3 1 1\       \4,09          16,9.          U,22          U l 92          t9,~0
                                                       'l.'1              47 ,16       '~,~3            Ja,~e           U,2J           35,9.          36,   I~                      n,l.          35,49
                                                                                                                                                                                                                                20,U        lO,99

 taux da riforme       d.. \rach..
     ratio ta"""",,/_.,,
                        'I>
                                   III,UO
                                   to, 00
 tllUE de rito.... da. t _ u x ,;U)OO
                                                        ',00
                                                       U,OV
                                                       10 I au
                                                                           ~,ou 
                                                                          lU.Ou
                                                                                        ")lJU
                                                                                       II   ,uo
                                                                                                         ',U"tI
                                                                                                        12,ou
                                                                                                                         ',110
                                                                                                                        12,110 
                                                                                                                                         и ,OU
                                                                                                                                       12,00
                                                                                                                                                       ',00
                                                                                                                                                      Il.OO
                                                                                                                                                                     31 J I'
                                                                                                                                                                      ',UO
                                                                                                                                                                     la .00
                                                                                                                                                                                     4,00
                                                                                                                                                                                    12 IOU
                                                                                                                                                                                                   ',00
                                                                                                                                                                                                  12,00
                                                                                                                                                                                                                  35,11
                                                                                                                                                                                                                   .,00
                                                                                                                                                                                                                  12,00
                                                                                                                                                                                                                                30,94
                                                                                                                                                                                                                                 'JOU
                                                                                                                                                                                                                                Il,OU
                                                                                                                                                                                                                                            3 4 /92
                                                                                                                                                                                                                                             4,00
                                                                                                                                                                                                                                            12 )uo
 taux de ...t.,...., d.. gUi.... ." 5 I J
 taw< d. ob&rp/unl.t' de             '117
                                               ░        S иииIIJ
                                                        l}"
                                                                          20,00
                                                                           5,uo
                                                                           3 )49
                                                                                       20,UO
                                                                                        $l uO
                                                                                        3,.0
                                                                                                        20,uO
                                                                                                         5,uu
                                                                                                                        2U,uO
                                                                                                                         ~,OO
                                                                                                                                       ~O,au
                                                                                                                                         ),00
                                                                                                                                                      20,00
                                                                                                                                                       S,oo
                                                                                                                                                                     2u,uO
                                                                                                                                                                      , ,00
                                                                                                                                                                                    2u,uu
                                                                                                                                                                                     5,00
                                                                                                                                                                                                  lO,uv
                                                                                                                                                                                                   5,00
                                                                                                                                                                                                                  20,(;0
                                                                                                                                                                                                                   5)110
                                                                                                                                                                                                                                20,uo
                                                                                                                                                                                                                                 5,UO
                                                                                                                                                                                                                                            20,00
                                                                                                                                                                                                                                             .,00
      _ . ",t&i1/ha                                                                                      3,16            l,91            2172          2}59                          2,50          :I) 50
                                                                                                                                                                         2)'2                                      2)52          2)51        2,51
 tawe de charg./IIII/UlliU de              0,24          0,29              0,<9         0ии9                             0 154
   grOI b'ta:u.                                                                                                                         0,37           0.'9              0,40        0,40          ░140            0,40          0,40
 CharI" totLle                             lOOO          1000              1000         1000                             lOOO           1000           1000              1000        1000          1000            1000          1000        1000

и

                                                                                                           PI?:1ii!'   11 "ELEVAGI 


                                                                                       PБ:oIra!!I    de   g!41t all .actfUl traditionne1 


                                                                     't';tp U:     Compte d'aplp1tat1on, y sosrr11 leI ccet. dи1lxn.tb....nt
                                                                                                (ID lI1lllore <Ie _                C'PA)




CLUfI1!iO                                                                                                                                                                 10     u     12    B-ZO

Coat. d I 1zmt.t1ии iDIJIItlt

  c18t"",.         (kII)   11                                60                               360           ISO
  Pve-~'"          (kII)?J                                   10                                60            30

  Pa:res a.t r...Ulbl..at at                                 50                                50
  hl!~!~:;e~!:;1"                                            15                                 15

  IlLtt&l1&t1ou dt ab7:flUVfIIIIIIAJI                       500                               250
  Petit _tart.l at autllll                                                                      20

                                                             22                               132            88
  Tl:LW"elWX ~eu.r5                                                                            40

  aourtllona pour l' t::a:Ii:I<:Iuche                        IB                               108           108
                                                              0,6                             150

                                                                                            1.185




Chura d' exploitation

  C1etv..      21                                                                                                                                                          54


  P~~~1:s~e:1::                            jJ
  IDllt&Uatiou d' abreUV8MD.t '"                                                                             Z'                        25    25    25    25                2S     25    25    2S

  Petit ".Uriol o. ""til_ ДJ

                                                            40                                                                                           40                1.0          lJ    13

  Bouvillo..    po<U' l'embouc.b.o                           18                                                          108       lOB      lOB   lOB   108   lOB    90    )6

  lnaeetic1daa                                                0,2                              17            17           19           20    22    23    24    24    25    2S     25    25    25
  11641........_                                                                                                                       IS    16    17    18
                                                              0,15                             13            lJ                                                19    19    19     19    19    19

  SuppUMnt. _ " " "                                           0,15                             lJ            13           14           U     16    17    18    19    19    19     19    19    19

 Taxo sur 1. 1><I.ail (paz 11111..                            0,20                12           14            14           IS           16    17    IB    19    20    20    20     20    20    20
     <Ie gro. 1><ItaU}
 r.oY'lr de 1& torr. (paz h&)                                 0,01
       Total de. oba:rg,. iiI iI!tXplo1t&tion                                     17           67          133          264        308      273   277   321   284   267   253    190   190   190




~
 IE.!.:  TaUHaux           de rit'ol'!lllt                   so                                50                                  '50                   50                50     17          17

            ~ ..o. de 24 &             36    ""i,            22                                                                                                44    66    88     88    88    88

                                                                                               32                                            32                32          32           32    16

                                                            40                   60           160          320          200        200      200   240   320   HO    360   360    400   400   440

                                                            30                   90                        120            90       120      120   120   120   150   150   150    ISO         ISO
                                                            40                                                          240        240      200   240   240   240   240   240    200    80

               Toto.l      p~t_                                                  168                       440          530        610      552   600   730   786   816   920    855   161   711




lJ  'lCFA   40.000 por km po<U' 10 til de tor
      !'erA 7. ,00 paz km po<U' 10. piquets
      FCFA 6.000 _     ... pour 10' planto d'''''''~
      FCTA 6.000 paz ... pour 1& ma.iD-o.'"""""o
      FCFA     ~ par k:D
      rea bb. :par kIii til
                                  raUl"
                                tr&1a divers


?J    Lo. p&rO-t"" t.I.Ir&1."t environ". do lorgeur ot
      aament pl.&t:I.t4. d1herbs ~.

if Cotto     _     peut f~t ttro c",,"erio ...
      t'in&neem&nt d'une partie dim b.uin d'llr!mel'liol1.

~      & lllOit14 d!1lZ!. petit barrage on d'une petite
      1                                                               lQU'e.


21    ~O" du ~{it. ). compte'%' de 1 t ~e tu1 V'anU 1& m.e
      en place de. inat&ll.&t1ona.

ДJ  .0   ~ dI.I c01lt, & compto,. <lOt          l'Lt\t\f. d' "",!u.tlltion. comprond 10 pv.l.rirlииt _ port&t~.
                                                                                                                                                  Б!!!!!!!!!l.!!
                                                                                                                                        'fROJ'Ц'1' D'Et..onAGK


                                                                                                             Cddtt !Fico1. enY18y,' at dhpoait1om; prius! cot efret

                                                                                                            'tYpo II;    !Uwche8   priW:8 de reproduction tit d'ellbGuche           ~   250 b..



                                                                                                                                     (ell   .ui~t.r~:: FCFA)


                                                                                                                            !!          2                 6                 8       ~             10   11       12         1~         !l!      12       16       II      18       12     20
_CII
Prot' .:>yen te.... - 4'pes::/;a.a d' 6qUlpetM.(\J!                                     12i..0    108,0
Re4evlUlco8 . . 41eveUЦ'8.                                                              181,0      L2,O
Fret ..   .",-en   talWil                                                               131,6      10,L
Redevaneea dea       ~lev.ur.                                                            )1.,1.    11,6
Prats и court terae pour lea \louvtllon. , 11 dlbouche                                   86,1.     86,1.
Redevueии de. 4ilev.va                                                                   21,6      21,6
                                                                                                                           610,0                      600,0
Venta de Wtal1                                                                        ~           LLO,o        5)0,0                  552,0                        ~       186,0   ~          920.0
                                                                                                                                                                                                       ~       161,0       ~         ~        ~         ~       ~        ~       ~        ~
                          Total r..aourC"                                             l,L21,0     645,0        5)0,0       610,0      552,0           600,0        130,0 186,0     816,0      920,0    855,0   161,0       1U,O      111,0    111,0     111,0   711,0    7U,O    1U,O     111,0

~                                                                                                                                                                                                                                                                                                      r
Inveathacaeut                                                                           Ill) ,0   2l0 t O
Achat d'uilllW.J: reproducteu.n                                                         112,0      sa,o
Aeb.t de bourllloos pour llal:>ouche                                                    1011,0    108,0
Chart-. d l explo:lt&t1on                                                             ~           1)2,5
                                                                                                               ~           ~          !!hl            216,)
                                                                                                                                                                   ~ 28),5         ~          ~        ~       189,)       !!hl      ~        ~         ~       ~        ~       !!hl     ~
                          Tot..:t _1<>10                                              1,)51,5     538,5         26),)      )01,)      212,5           216,5        )20,5 283,5     266,)      252.5    189,5   189,5       189,)     189,5     18~.5    189.)   ~,5      189,5   189,S    189,5

aERVICE DK LA D>m'i!

Prit   a 1091      teme
  Inveat1 ии emeut     -             1.Uri< 101                                          )6,3      81,)          86,8       88,8       1L,)            59,1.        tJ.,5 29,6      14,8
                       -             principal                                                                             149,0      149,0           149,0        149,0 149,0     141,0
  Bite. reproduetricea -             interet 10   S                                       6,9      11,)          20,8       20,8       11,)            13,6         10,3   6,8       1,)
                       -             prl.Qdpal                                                                              35,0       1> ,0           )5,0         ),,0 lS ,0      )3,0
Prf!t ~ court terae
  Bouv1llcms           -             1nt6r~' 10 ~                                         L,b      1),0           8,6
                       -             pdnclp6l.                                                     86,1.         86,L

                      Total 4u. service de 1. dette                                      ~1,6     198,0         2011,6     29),6      215,8           251,0        238,8   220,L   198,1
CAllH ,'LOW !lET Al'RE8 SERVICE DE LA DETTS                                              21,9     109,5          61,9        8,9            ),9         66,5       110,1 282.1     lSl,L      661.5    665,5   511,5       521,5     521,5     521.5    sa,s     521,5   521.S   S21,5    sa,S
"AllH fL<l\l ClJIruLE NET                                                                27,9     137,L         199,)      208,2       212,1          216,6        tJ.9,) 7)l,L 1.082,8 1.1,0.3 2.H5,8 2.99).3         3.514,8 ~.o)6,l L.S5?,8         5,019,3 5.600,8 6" 122.) 6.OL3,8 1.165,)
CAllH FLOW II!.'T POUR       L!;8   P!!OPRIE't4IRID 0& _AlLY                            (209,1)   (180,8)      (118,9)    (lIO,O)    (106,0            (J9,6)      131,1 LU,2      7OL,6 1.432.1 2.091,6 2,615,1 ).196,6            3.718,1 ",2)9,6 L.161,1 5,262,6 :S.806,1 6.325,6 6.,$&1,1


Y  ~e:o~ur          cl~tureio~:~t1:ilrir:, ~ iиииamblsent et couloln de C04untion. loeta.l.l.atlonl dlabreu'Yf:RQt, .tir1el et etUde typogn:pblQue.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !~
                                                                                                                                                                                           D1ffel'b d'UIIOrU8I4lUot de ,   ani   pour le principe.l.
Y  ComprenJTe: r:levanc:es              vers .s par   ea   ~1.veur8 pour 10. d6ptmtea d"qu:1pacnt ..
10 scptemhre       19l"
                                                                                                                                                                                           =u\
                                                                                               ~
                                                                                        l'l!OJJit l)'BtrfMlI

                                                                      l'1'oaB! dI or!!!l.t ..u .ect...... tr&41 UOIlUIel

                                                                :rm SI!    l!uehe. de r!l!rod1lt!Ucm It               d'~ии                  l:l!!   b&

                                                                            Proj ии tl<>...   rel.&t1ve.         &\t ~




                                                        ----_.-            -_.- ...... - ..... --_ .... __ .                                 l1l!. dI 1и. . . . . . . . . .     -----_ ......... _----- .................. 

                                                                                                    ,
                                                        ..и.....и..................и..и.и....и...ии......и....................................---_ ....и.....и. 

                                                                                         2                   i             4         t                         6                   8                10          11     12и20
                                                          ...                    ~=0lJ                 Illl DOlll'EAIl'
30 vachии de reproduct1....
1>0 taW'...""
                                                                100
                                                                 10
                                                                          115
                                                                            7
                                                                                     124
                                                                                       6
                                                                                                        121
                                                                                                           ~
                                                                                                                      III
                                                                                                                           ~
                                                                                                                                   120
                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                          127
                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                      III
                                                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                113
                                                                                                                                                                                   ,     133
                                                                                                                                                                                            ,        ,
                                                                                                                                                                                                   III
                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                               III       113
                                                                                                                                                                                                                              5
   6 Ve&lll                                                      3'        35          46                 ~o              00           o~                  66          7U        1)        73       13          13        71
12 g.n1 .... do 9 .. 2~ ..,:La                                   17        17          17                 22              21           29                  II          32        34        35       35          35        n
18 bo,,;1.l.l.onlI d. 9 110 2~ 1\IIO:La                          11        17          17                 22              2T           29                  31          32        H         3'       l'          3'        35
22 g'n1.... do ~ II. 36 ... :La                                  16        16          16                 16              21           26                  27          22        22        22       22          22        n
 30 l>ouvU1OllS d. 2~ .. 36 1101.                                16        16          10                 16              21           26                  21          31        11        II       34          l4        34
t.O bo"villon.s d. 36 II. 48 1II!':La                            14        14          12                 12              13           17                  2U          2ft       24        24       26          27        27
"0 OO"villoOl d. 48 110 60 ..,11
 '<J oou"il1""" d. 60 110 12 ..,1.
                                                                 ,5        12
                                                                            U
                                                                                         u
                                                                                         U
                                                                                                           0
                                                                                                           0
                                                                                                                           u
                                                                                                                           0
                                                                                                                                        0
                                                                                                                                        Q
                                                                                                                                                            U
                                                                                                                                                               U
                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                         U
                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                            U
                                                                                                                                                                                            D
                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                              0
 )0 \tache!! de re:f'ome pcu:r 1f at.l:I<7Uche
                                                       ......................................................................... -... _.. __ ....... -....................... 

                                                                 0         14          II                 13              14           14                  14          15        15        I;       U           U         15

            l!OlIIl>re total.                               200           '2d        21~                2U            246          267                    2b4         2YI       2V8      lO3       30'        3117       J01
                                                          235     2U              283     lul     ll2              361     371     316     379     JlO     3eO
            (Total .,,1awd                             ....................................................................................................... 

                                                                          266                             3'1
            Total parti.l (.....1tt. de "",. betail)        200           220        214                221          23~           260                    271         2U        290      2U        290        2U         299
            Achl.t bouvillOl1.                              0      2U      211     au
                                                       .и.ии..................и...и...ии..и.....и..и.и.......и....ии..... - .и.ии.и..........ии.....ииии - ...... 

                                                                                           20      20      .0      10        10       5       0                 II

                                                            200           24U        214                241          2'9           200                    291         lOp       300      300       an         2U         an
                                                                                    )l)!!'J!,\LI'l'I

'}enisa.a en qa de reprodu1re
V..,,,,,                                                         4          5           5                  ,               4            4                   4                     4         и        4           4
Anim&"" ... ><mOle                                               и
                                                                 0
                                                                            0
                                                                            2
                                                                                        \l
                                                                                         I
                                                                                                           Q
                                                                                                           2
                                                                                                                           0
                                                                                                                           2
                                                                                                                                        0
                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                            :I
                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                              u
                                                                                                                                                                                                                              a
Genh...     de   9 ..   2~
                      !!lOl.                                     I          1            1                 I               I            1                   1                     I         1        I           I            1
Bouville"" <I.. 9 II. ~ !!lOi.                                   1          1            1                 1               I            1                   1                     I         I        I           I          I
3.ni .... d. 2~ " 36 ..,10                                       1          1            1                 I               II           I                   1                     1         1        I           1         1
Bouvilloll. d. 24" 36 !!lOl.                                     I          1            1                 1               0            I                   1                     1         1        I           I         I
9o"v1110". <I.e 36 " 48 ..,1.                                    I   I       1       0              U       0               1
                                                                                                                           II                                                               I                    1
                                                       .................и...и.и.......и....и.......и......и..и.и..и........................................... 
                                     1                     I

Total plU't101
Boo villo".    """.tt.
                                                                           10
                                                                            U
                                                                                        и
                                                                                        I
                                                                                                           8
                                                                                                           I
                                                                                                                           5
                                                                                                                           I
                                                                                                                                        6
                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                            7
                                                                                                                                                            1
                                                       t ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                                                                                                        8
                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                           U
                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                     0           U         0

Total                                                                      10                              8               6                                e                     8        II        1          9

                                                                                    ~
G'ni .... on     is.    d. rep1'Odulr.                                    2U          141                  0               41           \l                  0           0         0        0         u          U          0
Taur...ux:
                                                       ............................................ _................................................................ -... 

                                                                           U  I       0        I        1        I        I        1
                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                            1        1        1          I

Total put1.1                                                     0        20          11                   U               I            1                   1           I         1        1         1           1         I
                                                            0              2U
                                                                          ~O       20      2U      20       20      16      10        5       0                0                                                ()
Bouv1:u.m.
                                                       .и.........................и...и.........и..и... -..................................................... 
Total.                                                           II       40          1I                 20               21        21                    21           18        11        6

                                                                                    m'm-
TaurQWf                                                           I         3                                I             I                                             I         I       1         I          I             1
G'n1.... de 2~ и         36   ..,1.                              0          0                              0               0                                            9        10       11        13         13         Il
a.nl.....do 36 и         La ,..is
An1m&WE de dtoru                                                  I         I            I                1                I            I                   I           I          I        2                    2         2
Bouville"" d. 36 " 48 ...1.                                      I          2           l                 3                3            4                   ~           6         6         6        6           7         7
80"vi11oOl d. 48 " 60 !!lOi.                                     2          I         Il                 12               12           12                  10          20        21       23        23         25         26
Bo"ville". de 60 " 72 ..,10                                      2         10          II                 0                \I           U                   0           0         0         D        0          0          0
V&IIbии d. rife.... pour l'~.

Total. partlo1
                                                       ..и..и.......................................и.и...... .ии..ииии....и -.и..и............ -.- ...
                                                                10

                                                                11
                                                                            U
                                                                           16
                                                                                       14
                                                                                      ...
                                                                                                         II

                                                                                                         U
                                                                                                                          Il
                                                                                                                          JO
                                                                                                                              15      15
                                                                                                                                       14
                                                                                                                                       32
                                                                                                                                              15           14
                                                                                                                                                           H
                                                                                                                                                                       I'
                                                                                                                                                                       50        54       ~.        60
                                                                                                                                                                                                               15
                                                                                                                                                                                                              -~.--

                                                                                                                                                                                                               62
                                                                                                                                                                                                                      ...... 

                                                                                                                                                                                                                          15
                                                                                                                                                                                                                          U
Bouville... ""lIot'.                                   .и..ии... -.. __ ............ _.............и...и.....ии......и...и -.... _-16
                                                             0          U      19       19       19     19      Ii      19                 10       5       0       0
                                                                                                                                    и.....................и....и..и.. 

Total.                                                          17        16          III                47               4~        51                    ~8           70        70       01        U          62         U

                                                                                    !lOlIIim! lIlIiLA!fIVm A LA P!!OOOt"nOl!

T.."" do и OYrOIo ~                                     ,5.00         J~.QU      40.00           45.110           50.vli        ~':i.OO              55.00         55.00     ".uo      ".gO      ~5.00      55.uO      55000
Mcrtalitt ..mlto ~                                       1.00.         5.00       4.00            '.00              3.\111       3.00                 l.OO          l.OO      3.uo      3.00      3.00       3.00       3.uO
T.."" <I.'utraet1.... ~                                  9.00          7.a-      20.41           12.57            12.39         u.n                  Ihll          14.61     15030     15 иии    15.99      16.47      16.85
r.."", de pro<1u<tti"" total. ~                          9.00          1.24      20.47           12и,r            12.39         12.35                14.02         11.17     18.60     19.62     20.21      20.68      21.05
V""IIии on ~/tli'oIIpe&u total.                         .2.t5         43.&7      46.ao           42.61            n ...         36.31                36.23         lO.17     35.01     35.l0     35.03      34.92      34.92
R&tl0 to.u:r..,wr/vacho. ~                              lU.oO          6.0U       5.00            ии liO           ии Ou         ии 00                4.00          ии ou     4.00      4.g-o     4.00       4.UO       4.00
r.."", dI r~o de. vach.. 't.                            10.00         15.00      10.00           11.00            12.\10        12.00                12.\10        12.00     12.\10    12.00     12.00      12.00      12.00
T..w< do ritOrM de. _ W I 11                            u.OO          30.00      20.011          20.00            20.1/1/       2u.O\l               20.00         20.00     20.\10    20.00     20.00      20.00      20.00
T.."" de ritOrM dии pm.... ~                             5.00          5.00       5.00            5.00             5.00          5.00                 ~.oo          5.00      ~.. vO    5.ou      5.00       5.(i0      5.00
Tawo: de cll&rge/u,n:l, tt do "",. bet&11                3.75          3.12       l.21            3.11             2.19          2.61                 2.52          2.50      2.50      2.50      2.51       2.51       2.51
Tauz d. cll&rg.Ju,n:l,U dI ""'. bet&1l/h..               0.27          0.32       0.31             0<32            0.35          lI.ll                0.40          0 ии 0    (,..0     U.40      0.40       0.40       0.40 

Chugo total.. 
                                           lOO           30U         100                300           300          300                  loa           100        300      300       laO         300       300
                                                                                                                    I'!!!!JI'!   D'E!p1oG1I 

                                                                                                 fI:otir!pp   -4!   gf41t au ..c:t4IW tn.d1t1oahl 





                                                                                                                             ..._
                                                                                                     .._..____........._._.._ .._. _.. 4'-.._ 

                                                                                                     1                                              ~                  6         7,                  9
CoUtA: 4' 1.pV!!!1..!M\t
018...... (. .).11                                                                                  600

 ,.....r.u       (ilal   Y                                                10                        100 




                                                                    -,
 rue.      de   ru__14MAt tt 4O'I.1lo1ra d.e                           100
                         100 


 9u.:: :'-=nlonl'
            t
                                                                                                  1._ 


                                                                       500'                         .100 




 :;jn1....      rllProductrlбft

 1'auee:u;a::np~.


 Bouvt.1,l.ou peNt' l'-.beNche
                                                                          2l

                                                                          40

                                                                          II
                                                                                                    -:10



                                                                                                     40

                                                                                                    l60
                                                                                                                    120




 ::"Y'I.~lq,_.                                                             0,6

           'total.    ~ ии dt1.:Aft.t.U.~                                                         3.620             930




                                                                                                                     60                                                                                          90

                                                                                                                     10               10                10      10         10      10          10        10      10      10     10

 au.1AS         d'~I1'.l~                 'jj
                                                                                                                    100              100             100       100      100       100         100     100       100    100     100

 i:n.ta.ll&Uou dfabl'lIUv-et                                                                                         50               50                50                 50      50          50        50             50

 P."tl t -.Wl"1tl tt          rYUtUJJi
                                                                          40                                                          40             40        40          40     40                     40             40      40

 &Nv1.UoH peaur              lf~l1d1.                                     18                                                         360             360       360     360        III         180        90

 ,,....tl.ddии ( _ ,h. . .                "to1~)y                                                                                     81                       10          74                            76      76     76      76

 MHl.e_                ( _ ti. . . . .     't&U)1I                                   10                              43               45                                                       51        57      57     51      57

 Suppl.""''' lIilItn."" ( _ tit. d. b4tooil).!lI                                                     4:              41                              49                                        57        57      57     57      51

 To.. _          1.11 . '. .11 ( _      =t<i      do ..... b_l)                      40              48                               4S             5:                            60          60        60      60     80      60

 Loy. . . . la , .... ( _ ...)                                             0,01

                                                                          12        2n              281             288              281             281       288     211       :11          III     2n        'II    ,.1      lal

                                                                                                                    712           1.1$1            1.181     1.114   1.1!1'1    LiZ'        1.022                      842     842




  Ve:r:l1:.a ... t&v.u;a !Ie         J'~                                  50         lO             150                               50              lO        50                 50          30                                50

               и alitl1.... do2lol>;!6.,ia                                II                                                                                                     198          220     242       '86     216     2"
               . .Md....         Q   "to,..                               3l
                                                                                     "                               32               32                32      32         32      32          32        64              64      64

               ._u.u                                                      40        200                         1.010                600             600      640      1140     1.040       1.010   1.160     1.160   1.280   1.320
                                                                          .10       300                             420              3:10            390      420      420       420         450     450       450     450     450
                                                                                                                                     760            760        160     760       160          760              400      200
                                                                                   512              702         1.512             1,171            1.832             2.146      2.500               2.606     2.410           2.110


                                                                                                pl_i


            _1.. ____,...
       ~A 1<0.000 _11111/OW' 10 til .. tn, ~A 7.~ _      iIa _                            lao
       retA 6.000 p..... pour los pla:rl.. d'~"': rCJ:A 6.000 _                           .. _    10 

       ~'oett?I'.,               relA   ~ pal' . . p:N:t'    tr..b ci.1vu.... 

y ...                                                          l.&rJIour .. _ _ pla:rl.... .1'_       ~.




JJ    I"1nu:I.C...:lt 13hz q\lU"'t 9             b.... J.u 4.'u..c101l"

'jj   III 10    au   ..,Qt, 1>   e_        do I' ...... nJ......, 11 111. . . . pla:rl. do. W....u.UCIUI.
'}/ a:> 10 4a eoit, 1> e-,or do I' ...... d'r.<quialt1"". 

ДJ    Ua   b.w. b " " _ p _ t 26 .-J.noo ., "" b.w. b - . - peIIA< 26 . - . .иии 

11    VudAl,t1cm caa.tre l'h_tun. H'.,U..u. a. bovid._ .. la 'e'ptlc6II1. I':i.~_ dillUl 'tah pu                                            &It.   et corrtn lA ~ 1me tol, ~ u
      ~tM 'PIlI' l'&a:lAi.tnt101l d. M41camt.l ~tre 1.. pvu.ttw. 1nteni...                                                                                                              "
Y     ,q.to.~.               __ ..          1>    !'O 1'nDe. aJ./'q.
lD    .opt_..         19n
                                                                                                   ~
                                                                                               PROJEr D'ELEVAGE

                                                                    cddit agricole eovis!6'        et dispoe1tiool prlsea         ~   cet efiet
                                                                    '!'YPe III:   Ranch priv6 de reproduction et d'_oudle -              152 ba

                                                                                                 Casb nov
                                                                                          (en mill1ers de rranca Cll'A)



                                                                                      1            2           l           ~              ~         6         I        8         2         10        U       12 to 20

 lU!SSOUBCES

       ~
Prilt lIfI)J'eI1 terme - d6penses d' 6quiptl!lMntY                                1,62iI,o      )00,0
                                                                                                                                                     и
Redevances des 61eveurs                                                             406,0        15,0

Prot ~ moyen teme pour lell an:1JKux reproducteurll                                 )84,0       116,0
Redevances des 61evears                                                              96,0        1,4,0

PrOts II. court terme pour lea bouvillons II. I' ...touche                          266,0       268,0
Redevances des 61evears                                                              12,0        12,0

Vente de b6411                                                                      102,0     1,582,0      1.112.0      1.6)2,0       1.902,0     2.Ib6,o 2.500,0    2.592,0 2.606,0и 2.bl0,O ~               2.110,0

                        Total ,ressourcel                                         3,512,0     2.5)7,0      1.772,0      1.6)2,0       1.902,0     2.Ib6,O 2.500.0 2,592,0 2.606,0 2.blo,o 2.))0,0             2.170,0

~
Investisse!llellt                                                                 2,0)0,0       )1S,O
Achat d'an1m&ux reproducteurs                                                       b60,o       220,0
Achat de bouvillons pour I' embouche                                                )60,0       )60.0
Charges d'exploitation                                                                                                                                                                                          1141,S
                                                                                    bso,5
                                                                                              ~            1.150,5      1.166,5       1.16),5     1.196.5 1.166,5 1.021,5       9)1,5     Obl,5     IIbl,5

                        Total emploill                                            3,)60,5     1.666,5      1~150.5      1,166,5       1.16),5     1.196,5 1.168,5 1.021,5       9)1,5     &bl,5     &bl,5       &bl,5

SERVICE DE LA DE'l'TE

Pret lI.!!!!len te.".e
 D6pensell d' 6quipemllllt -   tnterit 10 ~                                          81,2       177,b        192,11       192,b         160,)      126,2      96,1     6b,o      )1,9
                           -   principal.                                                                                 )21,0         )21,0      )21,0     )21,0    )21,0     )19,0
 Arlimaux reproducteurs -      1nt6rit 10 ~                                          19,2         b1,2        56,0         56,0          b6,1       )7~       28.1     18,6       9,5
                           -   principal.                                                                                  9),0          9),0       9),0      9),0     9),0      9S,0
PrOt II. court terme
 Bouvi11ons                -   int6ret 10 ~                                          Ib.5         b.h2        26,8
                                                                                                 268,0       286,0
                           -   principal
                                                                                                                                                                                         --- --
                        Total. du service de,. 1a dette                             llL,8        555,8       565,2        662,b         621,0      519,6     5)6,2    b96,6     1,41,1

CASH FUM NET APRES SERVICE DE LA DETTE                                               96,1        )Ib,1         56,)         ),1          91.S       )69,9    713,) 1.01),7 1.219,1 1.566,5 1.b68,5            1.)26,5 .

CASH FLOW CIJIiIULE. NET                                                             96,7       bU,b         b67,1        b10,8         568,)       9)6,2   1.711,5 2.785,2 b.OO!,)      5.512.8   7.061,)    6.4)9,6

CASH   nnw   POOR LES   PROPRI~IRES DE flF:J:!.r:LY                                (b17,) )     ()5),6)      (299,) )    (296,2 )      (196.7)     111,2     9W!,5   2,016,2   ),2)1,)   b,8OS,8   6,294,)   16,250,8




                                                                                                                                                                                                                        ~~
!I   Prot poar cloture, pare-feu, pares de ra~semb1ement et ~uloirs de contention, installations          d'abreuvem~lt, mat~riel       et !tude topographiaue. Diff're d'amortissement
       de t1и01s ana pour Ie pr1ncipal, remboursement en six ana et 1nUret II. 10 ~. 

Y    Comprend les redevances vers6es par lea 61eveurs pour les d6penses d'&quipement. 


10 septembre 19U
                                                                                                             ~

                                                                                                      HlOJE'l' D' ELiNAGE 



                                                                              Credit wicol, env1sy6 et dispositiona prevues II. cet "rret 




                                                                                        progr....... de cr6dit au sectsur trad1tionnel 


                                                                                            Su,


               Cat~sorle                   Coat                     ~el                             Annh 2                             Anne. )
                                                                                                                                                              IIombre
                                                                                                                                                                        Annee I,
                                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                            =!.....-C,..oQt 

                                                                                                                                                                                                     Annии $   V
                                          unitldre             Haohr-e---coo:t              liallbre            COflt         IOmbr.               COlit                                        IOmbr.              60Qt
      Depenaes d' lnveatlssement 



V~hicul .. s
         II. quatre roueи ..,trices           1.)00             2            2.600
Mathlel de bureau                               200             2              400

               'rotal partiel                                                3000

DEFENSES     D'EXPLOr~TION

      Traltements et salaires

Administrateurs du progrl!.lllllle   11       6.000             2           16.000           2               16.000             2                16.000        2                   16.000       2                  1.800
Tschniciens de l'elev_                        1.$00             2            ) .000          2                ) 000             2                 ) .000       2                    3.000
Employb                                         600             2            1.200           2                1.200             2                 1.200        2                    1,200       2                  1.1'80
Chauffeurs                                         400          2              800           2                  800             2                    600       2                      800       2                     800

               Total p ....ti.. l                                           21 000                           21 000                              21 000                            21 000                          $600
      Ind.emn1 tAB   ,   ouement

Admin1strateurs du p~ramme           !I       1 .000            2            2.000           2                2.000             2                 2.000        2                    2.000       2                  1.000
Techniciens du progr_                            500            2            1 .000          2                1 .000            2                 1.000        2                    1.000

               Total pertiel                                                 ) 000                            ) 000                               ) 000                             ) 000                          1 000

      Autre. depenses

CoQts d'exploit..Uon des vehlcqles        Vи                                 1.2$0
                                                                               $20
                                                                                                              1.250                               1,2$0                             1.250
                                                                                                                                                                                       $20
                                                                                                                                                                                                                   1.250
                                                                                                                                                                                                                     520
Awrtissement des v~hicules"V                   и                                                                 $20                                $20
Frlds de bureau                                                                200                               200                                200                                200                           200
Deplacements ..~riell. int'tl,eurs _!V              )0         1$              4S0          1$                   4$0           10                    300      10                       300      10                   300
Allccatlons journalH.res !Y                         5          $0              2$0          $0                   2$0           )0                    ISO      )0                       1$0      30                   ISO
               Total partie1                                                 2.670                            2.670                               :1 .li:10                          2*20                          2.420

Total des depenses d' exploltaUOIl                                          26.670                           26.670                              26.420                            26.420                          9.020




                                                                                                                                                                                                                            !I~
1/     3eront remplacl\. II. l' anne.. S p..r des Camorounais. 

'[j 2,.000    kin par veblcule et par' Oll, pour Ie carburllllt, l' hulle, I" graiииe, Ie. pU.ce. dttachees, Ie. riparatiolls et I' IILSSl)l'OJ1ce. 

31     20 i du coat d' achat II. compter de l' lIJlll6e d' acquisition. 

fjJ    Canprend   voyage et allocation du s~cial1.te du credit agncole du I'UIIAIlFJ! de Yaounde.

'lJ    I.e persollllel des services de pr t    et Ie personnel sur Ie dolIl&ine eonsacrllllt 251. de leur temps aw< pr@t. du proJet et Ie re.t.... de nouveaux pri!h.

      10 septembre 197'
                                                                                                  CAMEROUN
                                                                                           PROJET D'ELEVAGE

                                                                         Prets du FONADEB au secteur traditionnel et aux bouchera          11
                                                                                                Cash now
                                                                                           (en mi11iers de FCFA)

                                                Ann4e    Ann4e         Ann4e    Ann4e     Ann4e      Ann4e         Ann4e    Ann4e    Ann4e          Ann4e          Ann4e     Annh       Ann4e       Ann4e
                                                 1-        2             ~       4          5          6            7         8        9             10             11        12         n           14
lilllSOURCE3
 ReJIlbOIlrSl!1ilellt du principal et
      veraement des int4r t s      y                        2,6         11,1     21,1      32,7       39,8          38,8     41,1     42,0            42.0          36.0      28.7       16.0         2.0
 Pr@t de l' Etat ~                                         31.1         49,7     58,0      67,3       20.6
 Subvention de l'Etat l1J
                        33,2     28,4         28,8     17,6
       Tota1 ressourcea                           33.2     62>1         81,6     96,7     100,0       60,4          38,8     41.1      42,0           42,0          36,0      28,7       16,0         2,0 

!MPLOIB
..,......---

Prets
  Depenses d'investiseement pour lee ranchea               21,2         31,9      37,3     45,8        8,6
  Animaux reproducteurs                                     4,6          8,1       9,4     11,5        4,0
  Bouvillons pour l'embouche                                3,5          7,9       9,5     10,0        4,0
  Bouchers                                                  1,8          1,~       1,8

       Total partiel prete                                 31,1         49,7      58,0     67,3       20,6,

Total remboursement des prets de l'Etat ~ -                 1,6          2,5       6,9     10,3       11,3          39.2      39,2     39,2            39,2         39,2       39)2          39,2

 Depensea administratives                         33,2     ~            ~         29,4     ~           1,0          ~         ~        ~             ~              ~        ~          ~            

       'l'otal emplois                            33,2     62,1         81,6      94,3     79,6       32,9          40,2      39,7     39,7            39,7         39,7       39)7     39,7         2,0


 Cash f'low net                                                                    2,4     20,4       27,5          (1,4)      1,4      2,3             2)3         (3,7)     (11,0)     (23,7)       2,0 

 Moins montants irr~couvrables (2 ~)                        0,1          0,2       0,4      0,7        0,8           0,8       0,8      0,8             0,8          0,7        0,7        0,3 

 Cash f'low apr~s provision pour cr4ances                  (0,1)        (0,2)      2)0     19,7       26,7           2,2       0,6      1,5             1,5          4,4      (11,7)     (24,0)       2,0

      douteuses 
                                                                                                                                                              46 , 6
                                                           (0,1)        (0,3)      1 )7    21,4       48,1          50,3      50,9     52,4            53~9         58,3                  22,6       24,6
 Cash f'low net cumul4


!/     On a tenu compte, pour l'4tablissement de ce tableau, d'une hausse des prix de l2 i pour les travaux de g'~ie civil, de 8 i pour le mat'riel de 10 i pour lea
       traitements du personnel 'tranger     et de 20 i pour les d'pensee d'exploitation (carburants, petit mat'riel), par rapport aux prix de base, ,lablis pour 197~, qui 

       f'igurent dans les Tableaux 1, lj, 7 et 9, 


y      Prets   a moyen   terme.   Dur'e:   nen! ana, dif'f"r' d'amortissement de ~ ans et int'ret de 10

~ 12 &ls.dif'f"r' d'amortissement de 5 ans,  int'ret 5            i.
                                                                                                              ii    remboursement des pr@ts     a   court terme      sur un an, int'ret 10   i.
                                                                                                                                                                                                              i~
                                                                                                                                                                                                              ~M
                                                                                                                                                                                                              b
~      Cofit des experts 'trangers et pertes d'exploitation des ann'es 1. 2,         ~.



  ~l   janvier 1971j




                                                                                                                                                              '\
                                        и.      



                                                                                      ClIKEROUli

                                                                              PROJET D'ELEVAGE


                                                               Programme de cr'dit au secteur tradltlonnel
                                                                           'raux de rentab111 tiY
                                                                         (en m11110ns de francs CFA)

                                                    Ann'e    Ann'e   Annee    Ann'e       Ann'e    Ande Ann'e Ann'e   Ann'e Ann'e Ann"     Ann'e Ann'e Annee    Annee   Annee
                                                     1         2     _3_        4         _5_ _ _
                                                                                                6_J......~
                                                                                                                      -L...ML -1L          ~ -1L -1L            15-12   ~



coats

Coats d'investlssement des fermes et     ranches~            40,9    65,3      76,1       66,4     27,0
CoUts d exploltatlon des fermes et
          1                            ranphe~                1,7     3.7      6,1         31,9    44,,4 53.9 55,1    53,3   51,9   49,1   44,6   39,S   33,6   34,S    34,5
                                                             42,6    69,0     64,2       120,3     71,4 53,9 55,1. 53,3      51,9   49,1   44,6   39,5   33,6    34,S
                                                                                                                                                                        --
                                                                                                                                                                        34,5
              Total
Administration du     pr~~                           Jt ,9   30,9    30,9      30,9         2,1     1,1   1,1   0,5    0,5
              Total coats                            34,9    73.5    99,9     115,1      122,4     72,5 55,0 55,6     53,6   51,9   49,1   44,6   39,5   33,6    34,S   Jt ,5

Avantages                                                     2,0    13,7      31,3        60.3    75,4 64,4 93,6 102,2 114,9 126,3 129,5 127,6 123,1           106,6   310,6
Avantages     net~                                  (34.9) (71,5)    (66,2)   (63,6)      (62,1)    2,9 29.4 36,0     48,4   63,0   77,2   80,7   68,3   ~,3     72,3   276,3

                       Taux de rentabilit' 12   ~




                                                                                                                                                                                !~
11     Les esttmations d'tai11'es des coats qui flgurent aux Tableaux 1 ~ 9 ont 't' modifl'es &fin de tenir compte de la hausse des prix lntervenue depuis Ie
       passage de la mission. :tes modifications sont les suivantes: travaux de g'nie civil.121>; mat'riel et ~uipement68~; d'penses d'exploitatlon, carburants
       et insecticides, 35 1>; 'levage,15 1>; tra1tements du personnel 'tranger.10 1>.
y      Tableaux 1, 4 et 7.
Y      Tableaux 1. 4 et 7.
I.!J   Tableau 9.
ler mars 1974
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 1


                                     CAMEROUN

                                 PROJET D'ELEVAGE

                   Campagpe d'eradication de la mouche tse-tse


A.   Generalites

1.        Quatorze especes de glossines - toutes susceptibles de transmettre
la trypanosomiase, bien qu'a des degres fort differents - ont jusqu'a pre
sent ete reperees au Cameroun. Elles se repartissent d'une fa;on generale
en trois categories, selon le couvert d'arbres indispensable a leur survie:

     a.   Especes des rivieres:    G. palpalis, G. fuscipes, G. tachinoides,
                                   G. pallicera, G. p. newstaedi et G. caliginea.

     b.   Especes des savanes:     G. morsitans, submorsitans et G. longipalpis.

     c.   Especes des forets;      G. fusca, G. nigrofusca, G. tabaniformis,
                                   G. fuscipleuris, G. haningtoni et G. nashi.

2.        On trouve les especes des rivieres dans les forets-galeries ou dans
les bosquets des zones de savanes, et aussi, rosis avec une faible densite
seulement, dans l'ensemble des zones forestieres. Ces especes sont generale
ment peu dangereuses (taux d'infection de 2 a 5 %) et l'on sait que, avec
~ue1ques soins veterinaires, les zebus peuvent etre engraisses et meme se
reproduire dans les zones a faib1es risques que sont 1es savanes de Guinee
ou les savanes du meme type. Les especes des savanes sont presentees dans
l'ensemb1e des zones de savanes, et leur ta~x d'infection est re1ativement
e1eve (25 %). La glossine morsitans, en particulier, nuit gravement a l'ele
vage traditionnel car elle chasse Ie betail des bonnes patures de saison
seche. En outre, la repartition geographique et la densite de cette espece
se modifient continuellement. La presence de 1a glossine longipalpis, vec
teur encore plus puissant du trypanosome du betail, est associee a un cou
vert plus boise que la glossine morsitans. A l'exception de la glossine
fusca, les especes des forets se rencontrent surtout a l'interieur des forets
denses et sont donc de peu d'interet dans le cadre du projet d'elevage envi
sage. Une infestation de glossine fusca aura probab1ement sur le projet des
consequences semb1ables a cel1es d'une infestation par 1es especes des rivie
res.
                                                             AUNEXE 6
                                                             Page 2


Zones d'activites actuelles des diverses especes de glossines au Cameroun

3.          On ne dispose actuellement sur les zones d'activites de la glossine
que de donnees fragmentaires, plus ou mains fiables, qui ont ete portees sur
la Carte .No 10585 jointe au present rapport. Cette carte montre W1 couloir
exempt de mouches tse-tse qui s' etend de Bamenda et <Iu plateau de Maui>illa
au liig'eria vers l' est jusqu' a la Republique centrafricaine, enclave entre
une zone infestee par la glossine techninoides et la glossine morsitans au
llord, et une zone oil sevissent les especes des forets G. fascipes!G.palpalis!
G. longipalpis au sud. Ce couloir, qui correspond au plateau de l'Adamaoua,
est la principale zone d'elevage du pays: on y trouve environ 1,5 million de
tetes de betail, soit 55 % de l'ensernble du troupeau bovin camerounais. Les
Foulbe ont elu domicile dans les parties de ce plateau les moins atteintes
par la mouche tse-tse et font, pendant la saison seebe, transhUMer leurs
troupeaux dans les zones infestees; les f1'bororo, tribu moins sedentaire,
font paitre leurs betes dans des zones moins protegees, ce qui du fait de
l'avance de 1a glassine morsitans, conduit maintenant certains d'entre eux
dans Ie sud-est du Cameroun entre Baturi et ddokayo ou en Republique centra
fricaine.

4.         La repartition de la glossine morsitans se modifie constamment,
mais celIe des autres especes, qui generalement sont plut6t en regression,
est relativement plus stable. Le probleme pose par l'avance de la glossine
morsitans est apparu clairement dans la zone situee a l'est de Tignere dans
Ie bassin du haut Faro lorsqu' en 1958 des inmigrants !i'bororo en provenance
du iiigeria ont ete chasses de cette zone par la mouche tse-tae. Les servi
ces veterinaires du Cameroun ont pu enrayer quelque peu lea pertes de betail
par des mesures therapeutiques; cependant, on ne trouve plus de bovins dans
cet~e zone; les postes de vaccination situes Ie long de la route de Beka
Tigncre ne sont plus utilises et les villages sont pratiquement abandonnes.
On rapporte I'}ue les populations et Ie betail ant egalement quitte la region
de Mandourou-Houngel au nord-ouest de ~Jgaoundere et que la zone infestee a
maintenant gagne les confins de la vallee de la Vina meridionale, et meme
une partie du terri toire de la station de recherche de i-lakwa.

5.         La Carte 10585 indique les fronti~res actuelles de la zone infestee
o~r  La glossine morsitans et celles de la zone infestee il y a vingt ans.
L~lle mantre egalement la forte avance de la glossine dans Ie bassin de la
haute Vina orientale et dans la vallee de la Mbere dans l' es t du plateau de
l'Adamaoua. De toute evidence, Ie plateau de l'Adamaoua commence a etre
fortement infeste par la glossine morsitans et il n'y a aucune raison de
penser que ce phenomene va s'arreter. II s'agit la, pour Ie secteur de l'ele
vage traditionnel, d'une situation grave et qui peut empirer sensiblement.
                                                                                :ANliliXE 6
                                                                                 Page 3


Inc1dence de la trypanosomiase sur l'elevage traditionnel

6.        L'importance veritable de 1& trypanosomiase est daus UDe grande
mesure masquee par l'action prophylactique et therapeutique du service vete
rina1re de l'Adamaoua qui est actuellement bien organisee. En effet. 1es
betes re~oivent avant la transhumance vers les zones infestees par la mouche
tse-tse une dose prophylactique d'isometamidium (Trypamidium) puis, quand
elles sont de retour sur les parcours epargnes par la mouche tse-tse, une
dose d'entretien de diminazine (Bereni1). A des fins de contra1e, chaque
troupeau re~oit un laissez-passer. Cependant, meme ces dispositions ne suf
fisent pas a proteger le beta1l vivant dans 1es zones recemment envahies par
la glossine morsitans, et l'on estime qu'environ 20.000 tetes de betail re
~oivent plusieurs traitements prophylactiques.


7.        ,~euf cent mille vaccinations anti-trypanosomiase au total sont ad
ministrees chaque annee par le service veterina1re de l'Adamaoua et l'on
estime que 1,5 million de vaccinations environ seraient necessaires pour sa
tisfaire au seul besoin du troupeau de 1,2 million de tetes du plateau de
l'Adamaoua. Actuel1ement, la vaccination contre la trypanosomiase absorbe
la majeure partie (84 %, soit 34 millions de francs CFA) des fonds du service
disponibles pour l'achat de vaccins et de medicaments. Cependant, ces trai
tements ne pourront pas faire disparattre la menace sans cesse grandissante
de la trypanosomiase. Premierement, ils doivent etre appliques au moins deux
fois par an; deuxiemement, ils n'empechent pas l'avance de la mouche tse-tsej
troisiemement, le prophylactique utilise est un produit fort irritant qui
endommage les muscles de la cuisse dans laquelle, pour des raisons pratiques,
la piqure est faite      lors des vaccinations en masse et dont l'administra
tion entraine chez de nombreux animaux une claudication temporairei et qua
triemement, il est probable que la resistance des trypanosomes aux produits                                    ,
trypanocides va se renforcer, si ce n'est deja fait, comme ce1a s'est deja                                     \


produit ailleurs en Afrique.

8.        On peut par ailleurs arguer qu'en prolongeant par des traitements
contre la trypanosomiase la vie d'un certain nombre de betes qui autrement
periront ou devront etre vendues, on accelere ls deterioration des paturages.
Cette constatation s'impose avec une nettete toute particu1iere dans les
paturages de l'est de l'Adamaoua qui accueil1ent pendant la saison humide un
betail plethorique. L'erosion y est evidente et la brousse y est progressi
vement remplacee par des arbustes non comestibles et par des especes peu re
sistantes au feu (Rangana).

9.           11 est indispensable, pour l' avenir de son elevage, que l' Afrique de
IIOllc~t   r8ue::5is(' :1 r.1attt'iser le rr.ohl~:re   no,.e   ~'1r 1(' Try!1nnOC;0l""iase.   Au('un deR prc
duits actue11ement disponibles ne permet l'elevage de zebus locaux continue1
1 ement eX"':',:s.:.." aux mouches tse-tse de 1a savane, bien que l' enbouche sous
                                                              ANNEXE 6
                                                              Page   4

prophylaxie reste possible si l'on prend des mesures afin de maintenir Ie
taux d'infestation a un niveau suffisamment bas, ou si l'on se trouve unique
ment en presence d'especes de forets ou d'especes des rivieres. Par ailleurs,
1es chances de mettre au point un vaccin efficace et d'effet durable contre
1a trypanoson-J.ase ne sont pas tres prometteuses car il faudra pour cela re
soudre des problemes techniques considerables. Par consequent, si l'exter
mination des mouches tse-tse se revelait a la fois techniquement et economi
quement possible, c'est cet objectif qu'il faudra chercher a atteindre. On
s'attachera par la suite a utiliser des animaux resistants aux trypanosomes,
qui sont actuellement chers du fait de leur rarete.

t'amenagement des grands ranches face au danger cause par la glossine

10.       Ainsi que Ie mantre la' Carte, tous les sites des ranches envisages
se trouvent dans des zones infestees par la mouche tse-tse. On ne dispose
pas d'lements d'information suffisants pour entreprendre en l'etat actuel
des choses une analyse precise des prob1cmes poses par 1a mouche tse-tse,
mais l'examen de photos aeriennes bien choisies, les etudes faites par la
~ission sur Ie terrain, certaines decouvertes positives concernant 1a tse
tse, de meme que 1es constatations deja faites au Nigeria perrnettent de for
muler provisoirement les hypotheses suivantes.

11.        Zone du ranch de Dumbo. Il.est probable qu'il y a, au plus, un
risque minitrum de trypanosomiase. Hais les zones ilangereuses sont relative
ment 'Oeu etendues par rapport a la surface totale du ranch et les zones de
forets deprirnees, si e1les se revelent infestees, pourront etre evitees ou
n'etre utilisees que de fa~on saisonniere, avec administration eventuelle de
trnitement preventif ou curatif.

12.         Region du ranch de r!dokayo. La re~ion se presente sous la forme
d'une mosaique de savane arboree ouverte avec iles zones de ruissellement et
de rivieres recouvertes de foret dense. Les interfluves sont occupes par un
couvert vegetal secondaire apres brUits, de plus en plus degrade a ~sure que
l' on avance vers Ie Sud. II est presque certain que les forets riveraines
c;ont infe-:;tees par la glossine fuscipes, et la region est peut-etre egalement
infest~~ par la ~lossine longipalpis et par la glossine fusca, !,uisque la
presence de ces vecteurs a ete constatee a proximite du ranc~. Cependant,
la vegetation secondaire degradee apres brUlisJ comme les cultures et la ch~qse,
ont pu causer Ie depart des deux dernieres especes, comme scMblera Ie suggerer
1a breve enquete effectuee sur la route, et l'excellente sante du betail des
t roupeaux ~~, hororo rencontres dans la region. Les forets ctant tres vastes,
il sera trop couteux de les abattre; i1 ne sera pas possible non plus de les
iRoler et de les preserver d'une nouvelle infestation par de~ traiternents
insecti~ides dont Ie cout serait, a cette echelle, tres eleve.     Par consequent,
Ie ranch devra etre exploite avec un risque (prohablement leger) d'infesta
tlon par 1a ~lossine fuscipes. II conviendra alors de contro1er en permanence
1a ~~ladie et de prendre des mesures therapeutiques appropriees.
                                                                  Ai:ii'iEXE 6
                                                                  Page 5


13.       II est certain que, si l'on constate 1a presence de la glossine
longipalpis sur l'ensemble du ranch, ce qui semble improbable, Ie site ne
convient pas a la creation d'un ranch de betail zebu, mais par contre, si
les infestations de cette mouche ou de la mouche fusca se limitent a de
petites poches, celles-ci pourraient etre eliminees par des pulverisations
effectuees a l'aide d'engins portatifs utilisant des insecticides dieldrin.
De telled mesures pourraient etre repetees si la zone venait a etre reinfestee,
mais ne pourraient etre pratiqueea sur une grande echelle.

14.       Zone du ranch de Faro. 11 semble      que la glossine morsitanssoit la
seule mouche tse-tse qui sevisse dans cette     region. Si Ie projet d'eradica
tion de la mouche tse-tse pour la region de     Faro s'avere realisable (par. 15),
Ie ranch sera cree au cours de l'annee 4 du     projet.

Eradication de la mouche tse-tse dans les zones du haut Faro
et de la Vina meridionale

15.       La campagne d'eradication, y compris les mesures necessaires pour
proteger les zones debarrassees de la mouche tse-tse d'une nouvelle infesta
tion. est decrite aux paragraphes 3.10 a 3.13 du rapport principal, et l'on
trouvera des details sur les charges d'equipement et d'exploitation aux
Tableaux 1 et 2 de la presente Annexe. La campagne d'eradication sera pre
cedee par une etude ecologique d'une duree de deux ans sur lea mouches tse
tse; on trouvera en annexe Ie mandat des specialistes qui seront charges de
cette etude. Bien que l'on prevaie que l'amenagement des zones debarrassees
de la mouche tse-tse interessera principalement l'elevage, il convient d'eta
blir un programme harmonieux d'utilisation des sols faisant egalement place
aux cultures. En consequence, Ie projet financera egalement une enquete sur
les ressources du sol. La campagne d'eradication qui est envisagee pourra
constituer la premiere etape d'un programme a long terme qui eliminera tota
lement les G. morsitans et les G. tachinoides dans une region d'environ 8
millions d'hectares и

.eradication de 1a mouche tse-tse - CalcuI du taux de rentabilite economigue

16.                Comme les modalites precises de l'amenagement des zones qui seront
debarrassees de la mouche tse-tse n'ont pas encore ete arretees, on a calcule
Ie taux de rentabilite de la campagne d'eradication a partir d'un modele pre
voyant un investissement minimum et adoptant l'hypothese de taux de rentabi
lite la plus basse. Les principales hypotheses retenues sont les suivantes:
sans Ie projet 1es paturages de la zone alimenteraient environ 5.000 tetes de
betail avec un taux d'exploitation annuel d'environ 9 i.; s1 Ie projet est
realise, 1a meme zone alimentera d'ici a l'annee 8 du projet 120.000 tetes
de betail avec un taux d'exp10itation de 15 i. par an. L'estimation relative
:'! ..:. .... ux de charge est prudente, car on compte habituellement que les patura

ges naturels de la region peuvent nourrir un animal sur 2,5 ha. La meme re
marque s'applique a l'hypothese concernant l'augmentation des taux d'exploi
tation qui doit resulter de l'eradication de la mouche tse-tse. De nouveaux
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 6


animaux en provenance de l'Ese-Cameroun serone conduies dans la zone. De
nombreux troupeaux, qui sone originellemene de la re~ion de l' Adamaoua, se
sone deplaces vera l'Ese pour fuir la peneeraeion de la mouche tse-tse ee
leur produceiviee decline aceuellemene a la suiee de l'effee conjugue de la
trypanosom:f..ase et du surpaeurage. Les coues comprennent la campagne d' era
dication de la mouche tse-tse, le coue des animaux immigrane dans la region,
Ie coGt additionnel des bergera ee les depenses afferentes aux services de
sante animale.

17.       Selon les calculs, le eaux de rentabilite economique s'elevera a
14 %. L'analyse de sensibiliee mantre qu'une augmentation des coGes de 10 %
ou une diminution des benefices de 10 % le ramenerait a 13 %. Une augmenea
tion des coGts de 20 % associee a une diminution des benefices de 10 % donnera
un eaux de rentabiliee de pres de 10 % tandis qu'une augmentation de 10 % des
benefices iUeverait ce taux a 16 %.

18.       L'eradicaeion de la mouche tse-tse aura egalement des avantages in-
directs considerables done les plus importants seront les suivants: arret
de la penetration de la Glossina morsitans vers le Sud-Est dans les regions
du plateau de l'Adamaoua jusqu'alors non infestees; retour des populations
et du betail dans la zone du projet pour l'instant pratiquement abandonnee;
diminution du surpaturage dans les regions qui accueillent actuellement trop
d'animaux et economies realisees sur les traitements contre 1a trypanosomiase.
                                                             ANNEXE 6
                                                             Appendice
                                                             Page 1 .


                                   CAMEROUi~


                               PROJET D' ELEVAGE


                       Eradication de la mouche tse-tse


           Mandats de l'ecologiste specialiste de la mouche tse-tse
           et du sEecialiste de l'eradication de la mouche tse-tse


I.  Objectif

          Rassembler et preparer les renseignements relatifs a la campagne
d'eradication de la mouche tse-tse dans la region du haut Faro et de la Vina
meridionale et etudier les mesures a adopter afin de faire face aux proble
mes que pourrait poser une infestation par la mouche tse-tse lors de l'ame
nagement du ranch de Ndokayo. L'enquete et la preparation prendront environ
deux ans et commenceront en janvier 1974.

II.  Description sommaire de l'etude

          Une equipe specialisee, travaillant sous la direction d'un ecole
giste de la mouche tse-tse experimente, determinera la repartition et l'asse
ciation ecologique des differentes especes de mouche tse-tse. Cette equipe
devra en particulier:

     a.    determiner la repartition et la nature des infestations de mouche
           tse-tse a l'interieur des ranches de Ndokayo et de Dumbo et dans
           un rayon de 10 km autour de chacun de ces ranches;

    b.     delimiter avec precision les infestations de morsitans qui sevis
           sent dans la region nord du plateau de l'Adamaoua dans lea bas
           sins du haut Faro, du Nolti, de la Benoue, de la Vina orientale,
           du Mbere et du Mgouj

     c.    determiner l'ampleur des infestations de morsitans dans Ie sud de
           l'Adamaoua, particulierement pour ce qui est du foyer situe sur
           Ie Marel ainsi que les relations eventuelles existant entre cette
           zone d'infestation et celles des vallees de Ia haute Vina meri
           dionale et de la Djerem;
                                                             A1"'iNEXE 6
                                                             Appendice .
                                                             Page 2


     d.   deteDniner l'importance, pour le ptojet, de la presence des grou
          pes de mouches longipalpis et fuscaj

     e.   determiner, pour la region du haut Faro, les relations entre les
          infestations de morsitaDS et le type de vegetation: savane arboree
          a arbres groupes ou clairsemes, foret, bouquets d'arbustes, dif
          ferents types de formation forestierej

     f.   determiner le trace d'un perimetre de protection judicieusement
          etudie dans la region du haut Faro;

     g.   rassembler toutes les donnees sur la penetration de la mouche tse
          tse et etablir un systeme afin d'enregistrer to utes les informa
          tions et tous les rapports decoulant de l'enquete;

     h.   conseiller le Ministerc de l'elevage sur la creation et la direc
          tion de la Division de la trypanosomiase; et

     i.   former les Camerounais en vue de 11 enquete sur la mouche tse-tse
          et des campagnes d'eradication.

III. COmpetences requises de l'ecologiste tse-tse et du specialiste de
     1 'eradication

          L'ecologiste devra etre titulaire d'un diplome universitaire appro
prie (en science veterinaire ou en entomologie) et avoir au mains quatre ans
d'experience de la ~lossine d'Afrique. Une experience relative aux aspects
veterinaires de la trypanosomiase et a l'eradication de la mouche tse-tse est
egalement souhaitable mais non essentielle. Le specialiste de l'eradication
devra avoir des qualifications simiLaires ainsi que l'experience de campagnes
d'eradication de la mouche tse-tse en Afrique de l'Ouest.

IV.  Materiel reguis pour l'etude

          L' ecologiste de la mouche tse-tse sera en poste a Ngaoundere. 11
utilisera les locaux et le materiel de 1aboratoire du ~finistere de l'e1evage.
11 disposera pour ses recherches sur 1e terrain d' un vehicule a quatre roues
motrices et de materiel de camping.
                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                   PBOJE1' D' &u':VAGE

                                                                                                                   Бradiation             !!!    lo. lItOuche       ts'-t.'
                                                                                                        'nasa 4и iQft8t1a.~t ct caMMrier de. OP4ratlo.!!




             c.tHorl.

 tos_t .t ,..tnp!'lb         !I
                                                                                                CoOt
                                                                                              unl.WI ....
                                                                                                            -      ....
                                                                                                                           1
                                                                                                                                 coOt
                                                                                                                                                        _n
                                                                                                            - ................----.......- ........ ---........................---...........- ...........- A.aD4:. ..... ~--- .. _.... - .................- ......_ ......_.. -.._..- ...........................- .............. 

                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                            coOt
                                                                                                                                                                                                       -        }

                                                                                                                                                                                                               ....          coOt
                                                                                                                                                                                                                                                       _.
                                                                                                                                                                                                                                                        ..                  coOt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -       ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          coOt          -... !GUll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CG4h;




                                                                                                                                                                                                                                                               ..
 con.tf'\lC!:1oa   de   b!!dbe. de arotCtctiOD
 IlItrl..........t (ha) 11                                                                       I                                                                                                      !S.OOO              30.000                     n.ooo               30.000                                                       30.000
 Cllltur. (oJ      JI
                                                                                             1._
                                                                                               200                                                                                                          60              12._                                           u.ooo                                                           no        :M._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ".000
 Post.a ~. puJ.""'loaU""       W                                                                                                                                                                             I                2.000                              I           2.000                                                           4        4.GOt

                          'foWl _tiel.                                                                                                                                                                                      44.000                                         44.000                                                                    ".000

 Y4i11C\llo' et . .t4rl.1
 V4h:tcu1e. ~ qu...tn roue. -.otr10..
 C_....
 Cud.... (7t)
                                                                                             1.300
                                                                                             2.100
                                                                                                                                    1.300                                      I.lOO

                                                                                                                                                                               1._                                ,
                                                                                                                                                                                                                  I           LlOO
                                                                                                                                                                                                                              S._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2        ,....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '.900
         (,t)
 MotoCJ':lett.s
                                                                                             1.600
                                                                                               US                                      ISO
                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                                                                              1._
                                                                                                                                                                                                                                1$0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '.:too
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         500
 i'r&etcNn                                                                                   1.100                                                                                                                I           1.200                                                                                                          2        2.100
 R_rq""и и d_ rou.. (}t)                                                                       no                                                                                                                 2             SOO                                                                                                          2          500
 Uaervol. . . . . .u (1.500 1)                                                                 200                                                                                                              2               400                                                                                                          2          480
 Paape. (ouverWrIt 2")
                                                                                                .0
                                                                                                30                                                                                                              I                $0                                                                                                          I            58




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -
 Atcai.eure                                                                                                                                                                                                     I                40                                                                                                          I            40
 Pu,1ririaat.ur. partaUt.                                                                        15                                                                                                            20                                                                                                                           20           :100
 Q~dии    "W'
            po.",t1t (""YA)                                                                    280                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                  lOO
                                                                                                                                                                                                                                 200                                                                                                         I           100
 Rad!(} UUpboae
 CAIlion c:ublne    21
 MaUriel de cAlllp1.ns
                                                                                               600
                                                                                             '.GOO
                                                                                                100                                     100
                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                                 600
                                                                                                                                                                                                                              '.000
                                                                                                                                                                                                                                100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,. 2Gil
 V.t.....t.t .t . .Udal de protectioa                                                           10                                                                                                             30                 lOO                                                                                                       30           :100
 Un:1 1'Ol1D08 et I.perMClble.                                                                  10                                       SO                                          60                       100             2.000                             $0                SIlO                       $0                  SIlO      1OO        '.110
 Microscope at'r60acopique de d1.. ectloD                                                      200                                      200                                                                                                                                                                                                             2Gil
 Autre _tUt.l Дj                                                                                                                        200                                                                                       800                                                                                                                 1.0lI0
 PUc.a d't&c.b6ea                                                                                                                                                                                                                 200                                                                                                                    2DO
                          'fotal _tiel                                                                                              2.100                                      2.9110                                       19.440                                                500                                            SOl)                U.lOO
 Pulv4irl.aUon r.oo.ea     iDte.tee. l1
 a)
       ~O~::l"~a&=t1C:e        d:U ~~:Of::;и
                                  1

       - pu1.v4l"is&tSon lODea volatne. de U. 100.
                                                                                              0.3                                                                                                      260.000              78.GOO                    260.GOO               78.GOO                 260.GOO                 18.GOO       180,GOO    214.GOO

          d" projet (ba)                                                                      0.3                                                                                                       4S.000              n.SIIO                                                                                                      45.000       lS._
       - pulriria&t1on barrt... 4e PnJtection (b&)                                            0.'                                                                                                       15.GOO                4.500                     15.000                4.500                                                      lO,-         t._
       o и и и Ф140 puJ.ri.II&t1QQ """'" lot.aUии (Ila)   gf                                  0.3                                                                                                                                                       30.000                9.000                   '0.000               15.000       80,000 ,     Z4.aoo
                          CoQt totol 4e 10 locat1QQ                                                                                                                                                    '20._                96.GOO                    lOS.OOO               91.500                 lID.GOO                 n.OIIO       ns,aoo     110._
 b)    Insecticld. et ool"""t. (1) 21                                                         O.lS                                                                                                     128.GOO              44.800                    122.000               42.700                  124.0lI0               43.400       '74.GOO      n4I.toO
 c)    Carl>ur""t FOur h611coptVe J&J                                                         0.01                                                                                                      )8.400               2.690                     36.600                2.S60                   37.200                   2._       112.200       1._
 d)    Autre II&t6.rlel de pulrin ... t1oD 1J/                                                                                                                                                                               3.GOO                                           3.GOO                                           ).000                    9.000
 .)    D6_......t de. quanti Us (20~)                                                                                                                                                                                       29. lOO                                         28.GOO                                          U.400                    85.700

                          'foWl part101                                                                                                                                                                                    175.1'0                                        161.760                                        170.400                   SU.950

 Tot.l pa.t'tiel. 4ии 4'penses d'1pve.thaCllD4nt                                                                                    2.100                                      2.960                                       n'.230                                         212.260                                         110.900
 ~s......"t dии quantl"_ (5') .lJI                                                                                                    110                                        1$0                                         3.170                                            2.n.                                             SO                      S.6to

 TQ'fAL   DEP>:NSES D'IlfVESTmaoo:rrr                                                                                               2.210                                      3.110                                       242.400                                        214.490                                         110.9SO                    '''.140



 11   Stt'fODt tou.rn.18 par 1e gouvem_ent, .e. eatrep8ta pou.rr&ict,p.v ex8Iple. itre lJ.b4.r'. l 1& .tatloQ de italve.. 

 y    t.a bft.l'r1~r. tcrait environ 120 ... 4. lObi et 2., ... de lo.rge ииott 30.000 bt.. Le d'hieha&e .era1t .ttac:tull pt.;t UD CIOuepreneur .. 1' ..140 4e chaine. niveneuse. (deua tnctwra "caterplllat-" D1 .t uno eh..tne dи .... rblag. I\e 100 a. 

 3/   t c~rl. lMt6rl&U1 pour c16ture (l4quete Mt&lll,uee) et 1e CQQt de 1& lIIIIIL:l.D.. dиoeuvre. 

 TjJ  t ccampr1a UIl kraal. UIle porte, UIl petit ~r1/entrep8t at deus tourniqu.ta 4. ~.OOO tranea CFA. 




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~!
 51   Ucluwd. k plo.. r'/r1auataUl", slacU,re. 

 ~ CQI/q)re:nd l'ach..t. de . .t6rlel *Dtcs.oloalque at d'U'tlclee 4e nne, dhme boua.Qle, 4'.WU'eU.. 4. aeaure. de c.... tes et phat~raphlea -'rlemles. 200 piodlos. 100 h.cbes~ 50 bachea l&briqu'oии UI" pl.&ce. outU.. pour 1. wMcanlclen, etc.

 11 Eet1maUooa tondAu sur los op6rationa 4\\ mime typct rkU.'es au'l11&.:-1a. 81 lIon prend poUl" ll7POthue que 10 " d. la Hgion est lntest'. 4e IIOUchea t,&-,U'. un. ~ulp. 4иh'l1copteNi_. ccapreuut deux h6UcopU:re8,peut atorainer 1& 

      lIIPucl'te ta'-t.' .ur une 8U1"t'e.CO 4'envirOQ ,so.oc() h& au e~. de 1.. wean de pulv6rise.tion. qui va 4. 46cembre k lIIiIU"., l eocdlt1oa que chaqlle MUcopt~r. aoit utili.' pendant )X) houre. de '\101. n.n. cette nnoth\\oae. Ie aofIt de I'hectare
      pu.lv'J'1a6 .'61\\ove k }.OOO hence CYA au .. !CO tranca CTA 'PU' hectare 4e urrea 4'batraaa6e. 4e 1a ts'~td. I.e cailt 40 1& location 4.sh61ieopt\\oro. ODIIIprend celui 4e 1. loeatlOБ1 dea dl:l'Ua" pilot... d\\ dcan1c1en, du _t'rtol de cup1ag 

      destin' U'~uJpa.e; ии de I'atelier JaObtle et des pt~c .. d't&ch"ea. 

  f}} Dans l'hypothhse ott 10 " dea sones 4~arra.. w de 1& aou.che td-td aeraient .. nouveau lnfeat's entre deux eat.ona do puldrisation.

 21. It. 1 Dhldrln 20 " ULV par hecta.re plth6rtd:.

jjjJ 1.2 1 par heet&re pulv6r1a6j )..e prix du carhtU'ut ...." allpr'eM 141 coat dP.a lubr1f1ants.

ill Callt (lleaploitatioD. et 1nsleCtiet4e. POtU' ..tcu1aeurs .t pul.v'rlsateura portatits.

lli N'lnt'reиии p&a 1& pulv6rlsat1on 4ea lODe. thteat'иии 

 I

10 .opt....... 19(3 

                                                                                                                                                                                                     _6
                                                                                                                                                                                                     ~2


                                                                                                                    nom p'nxyNjl


                                                                                                                Qm" d'gp1g1C.S1g9
                                                                                                            ( .. ld1l1<ln 4. fr...c. er.t.)



                                                            ---------------------------------------........ du p.... J....--------.---ииииииии--ии-.----------ии---.-------.-ии                  

            Cat""","                               COut           I                 2                    3                        4                5                 6

                                                                                        ceNt                                        C~t
                                                  n'Sfiq
                                                            '."       C9!jt   Io!k'              I!9!!!tu
 C9!jt          N9!lbr.            Mcpbu     C9iit   !!_ro     eoUt                        CoOt tetol

:Б;!'S!!I!Y ~'&W!I
Icolcshte..de 1& t. tII'lg
                                  tal              8.000                1.000                     8.000 
                                                                                               16.000
_ I t . . . . t.6-tII' 

 Proar_ .tи_lcaU"" Ll                              I.!IOO                                         I.!IOO                                                                                                 I.!IOO 

DUKt_.... cia p~
  4''''...1..t _ 8
ha_abl. cIu ......riol...... I. 

  ten'1l1n I.J.
                                       


                                                     _
                                                   I._

                                                   1.000                                 I
                                                                                                  I._

                                                                                                  1.000               1
                                                                                                                            1._

                                                                                                                           1.000         1
                                                                                                                                               I._

                                                                                                                                               1.000       I
                                                                                                                                                                      I._

                                                                                                                                                                      1.000            1.000
                                                                                                                                                                                                         1.ZOO 

                                                                                                                                                                                                        5.000
                                                                                                                                                                                                       12._
"".UUrIlt. aut I. torn1Jo I.Д.                                                           4        3. ZOO              4    3.200         4     3. ZOO
                                                                                                                                                          "           3.200
.....1..,.. 4..........
MIIic:.mtcl_
...._.ablи и""t.olи ...иU.1L
                                                     600
                                                     500
                                                     ZOO      20        4.000
                                                                                         1
                                                                                        30
                                                                                                     600

                                                                                                  6.000
                                                                                                                      1
                                                                                                                      1
                                                                                                                     30
                                                                                                                              600
                                                                                                                              500
                                                                                                                           6.000
                                                                                                                                         1
                                                                                                                                         1
                                                                                                                                        30
                                                                                                                                                  600
                                                                                                                                                  500
                                                                                                                                               6.000
                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                          30
                                                                                                                                                                         600
                                                                                                                                                                         500
                                                                                                                                                                      6.000              _
                                                                                                                                                                                       1.000
                                                                                                                                                                                                        2.i\OO
                                                                                                                                                                                                        1.500
                                                                                                                                                                                                       29.000
Mapa1nlar
_ff...".
GoaroIии
MaiD-d t 0Mt\fT. pen:wact.
                                                     600
                                                     400
                                                     500
                                                     300         6
                                                                          600
                                                                        1._             10
                                                                                                  I.ZOO

                                                                                                  3.000
                                                                                                                     и
                                                                                                                      I

                                                                                                                      2
                                                                                                                     10
                                                                                                                             600
                                                                                                                           1. ZOO
                                                                                                                              600
                                                                                                                           3.000
                                                                                                                                         8
                                                                                                                                         2
                                                                                                                                        10
                                                                                                                                          1       600
                                                                                                                                               3. ZOO
                                                                                                                                                  600
                                                                                                                                               3.000
                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                           a
                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                         600
                                                                                                                                                                      3.!OO
                                                                                                                                                                         600
                                                                                                                                                                      3.000
                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                4
                                                                                                                                                                                       1._              I.ZOO
                                                                                                                                                                                                       12.000
                                                                                                                                                                                                        I._
                                                                                                                                                                                                       15.000
                                                                                                                                                                                                                    .. .
Ka1nиdи-.:a         00...,_11.
1'.1" tll_ pe'HOllD.l _ eoar.
                                    1!                10     30           500          100        1.000             600    6.000       600     6.000     600          6.000                            19.500

 40 fo . . . toG .... 1I:1.prl& fj,                                                               ~,ZOO                                                                                                  ,,2!ll1
       total putlal                                                    14.700                    30.600                   26.300              ZД.J09                 26.300            4.600          128,_

!I!.W.UE
Int.....el... d.e 1. burUr. <_.una
 wSwии , .-pich..... 1. r.pouиии
 d. 10 b ........) ill             -                                                                                                           1.500                  3.000            3.000            7.500
Cloture. ~                  и '{11                                                                                                             I.ZOO                  2.600            2.400            6.000
Po,s.. Фt ndtcatiDD 4a 1. tat-tar- ..                                                                                                              200                  !!!!!            !!!!!          I,ll!!!!!
     totalpart1ol                                                                                                                              2.!IOO                 5,800            '.800           Iit,'oo
ji'~~=:S~::'               v8>1culu
V 1""1. . . ,, """. . . .tric. . ill                                      625                     1.230              3     1.875         3     1.815      3           1.875              6%.5           8.1%.5
c..1ou (1t) ill                                                                                                      2     1.500         2     1.500      2           1.500                             4.500
Caf.ou (3t) ill                                                                                     625              2     1.230         2     1.230      2           1.2.50                            4.375
IIoto. ill                                                                                          120              4                                    4                                             1.0ao
no.c.tour. ill
" - " ~ "u (4!.eMu. 5 . .
                                                                          120
                                                                                                                     2
                                                                                                                             240
                                                                                                                           1.500         "
                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                 240
                                                                                                                                               1.500      2
                                                                                                                                                                        240
                                                                                                                                                                      1.500
                                                                                                                                                                                         120
                                                                                                                                                                                         150            5'.230

                  .....f.rIm)
Bloc p.,"'.teur portal>
                               (-Ifill                                                                                         75
                                                                                                                               90
                                                                                                                                                  15
                                                                                                                                                   ~O
                                                                                                                                                                          15
                                                                                                                                                                         90
                                                                                                                                                                                                           225
                                                                                                                                                                                                           210
c...1on-C'IZ:I..tna ~                                                                                                         150                150                    150                                450
Po.tии .tи"'...l.c&tioa .t. I.
 t иииt" ill                                                                                                                 600         ~     1. ZOO     4           !,~oo     4      II~              4.*00
      total pertl.L                                                       745                     Iиm                      7.260               7.aU                   1.889            2.15            28.475

:rJ::-::..t~rl.1                1J9.                                      420                     1.010                    4.'30               5.060                  5.liO              734           17.ll4

A.cIoIH!!!tra.iAm ai!!!!!l.
lHla da bur. .                                                               SO                     100                      500                 500                    500               SO            1.700
nQl.c_U lot'rteuro per _                              30                                                            10        3O!l      10       300      6             180                               lao
      Total partial                                                       SO                        I!!!!                    800                 800                    680               SO            2.480

Total perU.I cb&rp. dи"""lo:l.tatiAm                -                  15.U'                    33.505                    39.310              42.940                 45.820           13.879          191.369
PrtWi.ton ( I ' %) pcn::t:r: d.,............t 

 40. qwIIlUtu                                                           ~.~Д7                     ~,O~                     ~.897               6,441                  2. 8 23          &,388           2!.011
'!OT.U, CIlAIGU l)иlW'!.OITATIar                                       U.3OБ                    ~8.~;!2                   42.~OZ              !2.~1                  S~.123           ~~.~6Z          21 9 и 389




a
  y CCMlPr1. 1l1ocactcm.. pe:a4.mt U:.lac::....a.te sur l~ te.tt'*i:a at p'rO'VialOl'l& pouz aUocat1oa.a Un..... (noe-Dt frau
    y c..,,:cu 1J. .t
    y ~, 2 ,.,la ..
                            a..-,lae...,.t.
                                     par avioa IW:' 11,. . . int.arleut:aи и t tAt4mMc1oa.a1etJ, plu.a ....eurac:ии
                           c-....... иииu.... 40 600.000 PCP.t. per:001o и PCP.t. I.ZOO.ooo 

                pu du. 40 7.000 PCP.t. ~t 2 _1.11
               1 bill.t auaz-ro_ .'rlon Europe Y&OUZld6
               I bUI.t &l.l.er-...._   J..13na 1nt6:1._ Y&OUZld6и
                                                                                  и PCP.t.
                                                                                  и ,PCP.t.
                                                                                  и PCP.t.
                                                                                             420.000
                                                                                             200.000
                                                                                              30.000
                                                                                                                                                     _tc~      et   coua"). 





                  .u,-...     41_..                         (~.                              N4        SO.1l!!!!!
L!. I1 .'aa1n.lt 4'QIl
     '_:l.t_t _
                             v.*i.D.a.t.n                                     ll!Бi!         PCP.t. I.JOO.ooo 

                                          c.&IIIG"OW'l&U qui pc;ct.me 6.,ii"Ttu.41erait au Vf.pr1a 1.. probl.... po... par 1 '.r&elk.C10G. " 1.
                           1и.r.:..Io8U 40 la ......... 10 ."""1aliata ~ 4"laborer I. pr...._              dи4'ru:l.ииU .... 

                                                                                                                                                                    a"-u.
                                                                                                                                                         at par La nlta collUora:rait 


I.J. ,,,,...It la ....... d. cIuIf 4. 1и .....1 __I и иt "":I.",,&1t .... !ll.suU .... cou" .t'""" wr" 40 ,!.t ..,ia. 4&otW am: r ии~1u cIu c""tr61.,u 1. t,. .
     recnair III c-roua ... fo'CMotioa, til coors d ..,101. d,t\U'lAl dw:u _ .t:Jt                _ta.                                                                                 to".
                                                                                                                                                                             .,,""t 4. 

                                                             4

l! n ."qtrait d'u.i.tat:. nt4n.:ad.r.. qu1 eulwul:Dt &\I Niaara uc coura d ' U11.il duru de 11&
     %'tcft'OU _ c-roua ... fOrcl&t1oo CD. ~ d 'lIIIPlo1. d I . . dur.t. cs. liz 1D01ии
                                                                                                                              _1a.
                                                                                                                      dM,:IJ:tJi aa r..poa.u.blu _ c.a~al. de 1& t&4-tal" ...at de
il.. Iac*"'ftUDt \DIe fOI'Mt1oa. .. eot.lft 4'..,101 d 1u:aa du:r4a cs. 31mia at ura1e:a.t ftCt:UtU c~ p4tl'.oan.l qtJ.a11fi4 pcdac 7.d. pt.r aa..
LA Pv _ _1.11; . _ t r""""tie pr1Dc1pa1_t pou.. 1& _ . " " " t _ dOl pUt.. 4и.p""""",,,lOClo_. at 4&0 pl.tefo.... 4~.t.aru_ pour holleopte. . . .1nol q....
    pow: 1. tra_r. 4&0 cubut......t 1noи иle:l.d.. и <It pour 1&0 pUl'l"ilrll.t:f.ODII 1IIOoIlWtlleии
fj, -....c 1...., forM.ttno ... lIli'rU. 9.000 PCP.t. per jour pour 1. dirKteur du pl'Oar_ 4и .....:l.c.tiAm. 3.000 PCP.t. per jour. pow: 10 ruPOft&a.bI. cIu                       _trOl...... L. torr.in
    at %.000 PCP.t. per Jour _         1. . . . .1.11...... aur 1. torn1Jo.
ll2 5 1 du cO:t <lu dAfrich.ap и dater cs. l' ~ ."ivat e.tt. oph.t101l..
ill 10 X du eo:it da 1. CODatru.ct:1ou i dat.l' d.e 1 f.umft aviv-at c.. tr....I,I;J;.
     .2.5.000 100/_ " .2.5 lClI'A/Ioa pour cubut... t. hulla. I!l'&i.... pUc.. d. r _ _., r .......- . .t ...u......,ии



1     25.000 DIm ~ I> lClI'A pour ~, hu:!l.e. srW ии , p11o... de ratblJ.ng., r~tl._. 

  14 1'.000 'IraIи и 4 J"a4 pqcar c.uburat, huU.1' p:'aU", p1Mии de rac.hla:a.&ии ~t1oftи и t u.urc:ac.... 

  1    1.500 him. 300 PCPA/h pour                 _t.      hull.,    sma."  p:l."".. d. r&OCium&ии rlpuaU.....
  16 500 b/m и 150 PCPA/h pour _"""t, hull., p l.... pUc.. 40 racb_., r';perии1au. 




1
     600 hI_ и 150 PCPA/h pour _ r m t , builии arw иии p1""u 40 .. ""haoиии r","".t-"                                                             .

  18 5.000 100/..... 30 PCPWloo pou. cubut... t. hullии 111"'1.11... p1"".. d. noh-Sии ,,",puat-' .t ...uraии. p1". 100.000 PCP.t. pour .... liquidиииte. 

 19 - . lиbYl"!tbu. 40 ~ .. - . 1 1ии 4и1nuctle:l.4aa .t dи ..._ . _                          1.. tou",,:l.qua" ии _ ..... Ii 300.000 J'C!I'.t.. 

     20 '%. cIu ~. 1nltul i Ut"" .to l'-.r., 4и&cquU:l.tioa; y"-ru 1.. toumiquat. pour-lao po..... dи ...r odle.t_.                                   ,
20 _ _ re 1973
                                                                                                                                                                                                                                                                          ..
                                                                                                                                                                                                                                                                          ~    '-   ~




                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                        PROJET D' ELEVAGi

                                                                                                                        Era41c&tioQ de 1& IIlOUChe t.6 ...t.6

                                                                                                                                   Ta"" do rentoblll.t6




                                                                                                                   A......t
                                                                                                      111>11:6   am6nase.ent               !!l!!!!..!       ~         AnMe,       !!!!!!!...!!.   Aim'. ,     .tnn6o 6        Ann"   1     Am6esB-19       ~


Ava.ntyea
p<>pul..aUon bovine (IW d6b"t de          1'_..) 11.                                         Tete de b6tal.l         5.000.0               S.~"O            S.~.o     S.~:~         '.253:835.61     8:8         61.naиO        lfl4и~:Z       120.000.0     120.000.0
Crott du tllO\\'P'O....                                                                               oj                                                                                                                .0
Crott w tllO\\'P'OlW                                                                         TIt.. d. b6tal.l                                                           2)0.0    1.20.0     2.85h.O               S.b82.0         6.21.0.0
looalll"eU"n de b6to.ll (w COurl! de           1'-..)ft                                      ,.6t. de b6tal.l                                                                 )0.000.0     )0.000.0              )0,000.0        10,000.0
Popul..atl.on bovi.... ( (.rl.n de I' ann'e)                                                 ,.Ito de b6tall         5,000.0        5,000.0        5,000.0      $,2)0.0       )5,610.0     68,52h.0             1~.000.0        120,000.0      120,000.0     120,000.0
'lentии de b6tal.1 U                                                                                  oj                  9.0           9.0            9.0          4.0             5.0          6.0                  1.0              9.0            15.0        15.0
Ventoa de b6tall                                                                             ,.at. de b6tal.l           450.0         450.0          450.0        200.0          26).0      2,140.0               ии191.0         9,601.0       lIl,OOO.o     18,000.0
vent... 4& b6tal.l    I!:!.                                                                  II!.Ulona de                11.6          11.6           11.6          1.B           10.2          8).1                181.6           h17.0            7d..O       7~.0
                                                                                                 JI'ClIA           .. и.-................... - .....иии.....и----и.-... -.-.....CfAl MlUlolUl.-.. - .. -и- .. - ......- .......и--..и ........--ии-....:.-.-.--.---и..
Avanty.e. 8Upplklentail'f!ls
vente. de blt.il eu:pple..,nt&ire                                                                                                                                        (9.8)            (7.h)      66.1        110.0            399.4          686.~          686 ии
Valeur r6&1woll.. ouppl""'ntdrs w t"""p"a"                  11.                                                                                                                                                                                             ~
       Total ua avant",. lupp16menta1rea                                                                                                                              ----c9.8i   ~                  66.1        110.0                           6ffi .h    ),728 ии

~
Eradication d. 10. ,,",ucbe ts6иta6         I!!.                                                                                               18.6           ~0.5      )21.h           300.4       251.2         19.1             19.1           19.1           19.1

CoOt de. betии et dII 1 6levy.  1



I_iration de b6tall dana 10. r6ilon                I:i                                                                                                                            193.5           193.S          19M
Sorvico v6t6rl1l4ire          !J.                                                                                        1.0                     1.0                                1.1             7.1           1).1                            a..o       2h.0
Bowie.. ~                                                                                                                .!!:.!!.....      ~                                      ~               ~          ~                               ~              ~
       Total partiel                                                                                                     1.6               ~                                      ~               ~               818.6                      ~              ~
CoOt supplementalre de. '"tel et da 11 'levage                                                                                                                                    ......m.,L        ea..B         816.8      ~               ~              ~
       Total de. collto aupp16...ntal. reo                                                                                                 ~                ~                       1,091..1      l,0S6.o         8)6.5           )2005           61.9         61.9
          A....ntoa.. aupp16...ntal.ree ....to                                                                                             (18.6)            Cha.S)    CJ31.2)     (1,101.$)       (989.9)       (666.$)           78.9          621..5     3,666.$


                                                   TIWl< de rentoblUU     1~   oj



11. n.n.     l'bn>otbeo. dи ...... elw'i. do 10.         .0.. . 46_.,.   4'611'<1""" 100.000 tete. de b6tal.l. ou de 8 b& pou.r un. Ut.. do I>6t.11. 


&.. il&I>a   l'bn>otbltu 4u flux dи1111!ill"atl.on tradl.t1colllel. 


IJ.     Sf applique .eu.lement .. 1* ottoct1f du ~roupelW au 4ibut de l' ann.6e .. 


I!:!.   D_ l'bn>otbltии d'un pclda vit pa~ onl.JQo.l lie ;5100 ltc at 40 100 CrUlc, CFA 10 ltcи 





                                                                                                                                                                                                                                                                     ~!
I:i     D_ l' b;fpottie.o d. 25.000 Crone_ eVA par tete do b6tal.l. 


I!!.    No comprend I"'" 1ии d61""'.....nto lie _ t l U 6v.ntuall. 


!J.     Dana I' bypotheso 40        200 tr..".,. erA par Ute .t par 0IIII6ии 

~       Dan. l'bypotheии d'un bouvlor JIIUI' 60 tetии do b6tal.l. ~ 10.000 tronce CFA par on. 





27 t6vrl.r     197~
                                                              ANNEXE 7
                                                              Page 1


                                   wmROUiJ

                               PROSET D'ELEVAGE

                               SODEPA - RancheR
                               Projet detaille


Jdokavo - Ranch d' embouche

1.          Ce ranch sera situe dans les provinces orientales, dans Ie trianp,le
Jdokayo-Gabong-i'ldangana Gandima. II sera borde a l'ouest par la Route natio
nale :;0 1 et aI' es t par la route secondaire qui relie Batouri a :Idokayo.
l'ldokayo possede une piste d' atterrissage et la station de chemin de fer la
plus procile se trouve a Goyoum, a environ 85 km a l'ouest. Le betail sera
transporte de Goyoum vers Ie sud du pays par carnion ou par Ie chemin de fer
transcamerounais.

2.         Le site du ranch prcsente un relief de plaines vallonnees d'envi
ron 900 In de haut entrecoupees de rivieres et de collines de faible altitude.
Le fleuve Oudou traverse ce site du sud-ouest au nord-est; la pluviosite an
nuelle s'etablit entre 1.500 et 1.300 rum et les temperatures moyennes, d'en
viron 240C, ne connaissent que de tr~s faibles amplitudes journalieres et
saisonnicres. Le climat y est typiquement equatorial, a quatre saisons, la
principale saison des pluies allant du mois de septembre au mois d'octobre.
La vegetation est composee principalement d'une vegetation secondaire apres
brulis de savanes arboree ouverte et de forets galeries denses relativement
proches les unes des autres и Les variihes d'herbes dominantes y sont 1 'hypar
rhenia et In bracharia mais on trouve aussi Ie panicUffi, Ie digitaria, Ie
paspalllm, l'andropogon et l'imperata aia~i que certaines legumineuses. La
charge de paturage est d'environ 2 ou 3 ha par animal, et les paturages res
tent verts pendant neuf a dix mofs de l'annee. On y trouve souvent des mou
ches tse-tse (Annexe 6, par. 12) et l'on suppose qu'il sera necessaire d'ap
pliquer un traitement prophylactique et curatif limite ~ontre la trypanoso
miase.

3.           Pendant la saison seche, les nomades M'bororo font paitre leurs
troupeaux sur Ie site, mais ce n'est la qu'une utilisation assez faible des
paturages, et a l'exception des petits villages situes Ie long des deux rou
tes qui relient Ndokayo a. Bertoua et it Batouri, cette region n' est pas colo
nisee. Ues terres seront reservees aux villageois. Les populations qui ha
bitent cette zone sont des Baya sedentarises qui pratiquent l'agriculture
et la ch I::/S":'.
                                                                   .rumElm 7
                                                                   Page 2
                                                          i
                                                          {
4.        On achetera les bouvillons du ranch dans la re~on de Meiganga au
nord ou aux pasteurs dont les troupeaux sont en transhumance dans la region.
                                                              "
Comme on estine la population bovine de la region de Meig~nga et des provin
ces orientales a plus de 500.000 tetes et que la demande de bouvillons est
dans cette region pratiquement nulle, on pense que Ie ranci\ pourra acheter
des bouvillons de bonne qualite a un prix raisonnable.

Faro   Ranch de reproduction

5.        Ce ranch sera situe sur Ie plateau de l'Adamaoua        a 70   km environ
a l'ouest de Ngaoundere. 11 sera borde au sud et au sud-est\par Ie Faro, a
l'ouest par la route qui relie Ugaoundere a 'fignere, au nord!..,est par Ie Fam
et au nord par une piste qui via Gjinga relie Ie Fam jusqu' au point ou cette
piste croise la route Ugaoundere-Tignere, a 9 km au sud de T1snere. Les
principa1es communications seront etablies avec Ngaoundere qu~ est la tete
de 1igne du Transcamerounais. Le betail destine a etre abatt~,sera conduit
a Ngaoundere, puis transporte par chemin de fer vers Ie sud. \)
                                                                         \
6.         La region presente un relief de plateau dtune altitude~d'environ
1.000 m, avec des collines s'elevant jusqu'a 1.200 ro, ce plateau ~st entre
coupe par de nombreuses bandes de forets-ga1eries Ie long des fleqves qui
s'ecoulent vers Ie sud-est. Le c1imat y est plus sec et plus frai~ que celui
du site du ranch de Ndokayo. Le niveau annuel des precipitations sl' etablit
entre 1.400 et 1.600 mm, dont la moitie est enregistree de juillet ~ septem
ore. en decembre, janvier et fevrier, 1es chutes de pluies cessent p.resque
compH~tement et la saison seebe dure environ quatre mois, de decerrhre{ a mars.
Les zones s'etendant entre les fleuves sont couvertes de savanes arbokees
dont les arbres atteignent parfois dix metres de hauteur et sont frequemment
groupes en petits bosquets. Les herbages y sont principalement compas~, de
la variete hyparrhenia; on y trouve egalement de nov.breuses herbes pluslcomes
tibles tel1es que les varietes panicum et andropogon mais presque aucune
legumineuse. Le taux de charge es t d' environ 3 ha pour une unite animale.
Du fait d'une forte infestation de la glassine morsitans, cette zone a ete
abandonnee. On envisage, dans Ie cadre du projet, de chasser 1a mouche tse
tse de l'ensemble de la region du Faro (Carte, Annexe 6). Cependant, il sera
probablement necessaire d'utiliser des produits pharmaceutiques afin de
lutter contre la trypanosomiase quand on commencera a amenager Ie ranch (au
cours de l'annee 4).

7.        Le site du ranch ntest pas habite mais des cultivateurs Foulbe se
sont installes dans les collines avoisinantes, formant de petits villages.
II sera possible d'acheter des animaux pour la reproduction et pour llembou
che dans les regions du centre et de 11 ouest de l' Adamaoua qui comptent, se
Ion les estimations, environ 700.000 tetes de betail.
                                                            AL'mEXE 7
                                                            Page 3


Dumbo - Ranch de reproduction

8.        Ce ranch sera situe sur 1a plaine de Dumbo au nord de la province
du Nord-Ouest. II sera borde a lr eat par la route qui relie Missaje a Dumbo,
au sud par la route annulaire, a l'ouest par 1a reserve du Kumbi et au nord
par la Kendata.

9.         Le relief de cette region est une plaine moutonnante dont 1'alti
tude varie de 850 a 1.200 m. Le niveau annuel des precipitations y est de
2.000 rom environ et Ie climat y est frais pour l'Afrique de l'Ouest. Les
arbres sont groupes en poches ou en bandes etroites Ie long des fleuves.
Les patura~es ont un taux de charge d'environ 3 ha pour une unite animale,
et les herbages sont surtout constitues par quatre varietes differentes d'hy
parrhenia. Le risque de trypanosomiase y est probablement minime (Annexe 6,
par. 11). On achetera lea animaux pour la reproduction et pour l'embouche
dans la province du Nord-Ouest qui compte environ 250.000 tetes de betail.

Amenagement et direction du ranch

10.        L'amenagement des ranches de reproduction de Dumbo et de Faro
(Tableaux 1, 2 et 3 de la presente Annexe) devra commencer au cours des an
nees 1 et 3 respectivement. L'objectif de ces ranches sera de produire
de meilleurs genisses et taureaux reproducteurs ainsi que des bouvillons
d'un a deux ans, ce qui permettra de developper ulterieurement l'elevage.
Lorsque l'amenagement du ranch sera completement acheve, a l'annee 8, cha
que ranch comptera environ 11.400 tetes de betail, y compris 4.500 vaches.
La production annuelle totale par ranch s'elevera a 35 % et sera d'environ
670 genisses reproductrices, 730 taureaux reproducteurs, 740 bouvillons a
l'engrais et 660 animaux finis pour l'abattage. Le betail de ces ranches
sera compose de zebus Foulbe, de l'Adamaoua (Goudali); a cet effet, on ache
tera en six ana environ 11.600 genisses et 350 taureaux sur les marches 10
caux.

11.        On ameliorera l'alimentation des animaux en pratiquant la rotation
des paturages, en controlant les troupeaux et les feux de brousse, en faisant
des stocks de foin pour nourrir les animaux pendant la saison seche et en
achetant des supplements mineraux. La saison du velage coIncidant avec Ie
debut de la principale saison des pluies, la periode ou les besoins alimen
taires du troupeau sont les plus eleves correspondra a celIe OU les patura
ges sont de l~illeure qualite. Le betail sera reparti en groupes, selon Ie
sexe, l'ap,e et les objectifs de production. Des parcs de manipulation du
betai1 modernes, comprenant quatre enclos separes, faciliteront les operations
de tri, de pesage, de marquage, de sevrage, de castration, de vaccination
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page 4


(contre la septicemie hemorragique, l'hematurie essentielle des bovides, le
charbon et si necessaire, la trypanosomiase et la brucellose) ainsi que l'ad
milllstration de breuvages contre les parasites internes et de buns contre
les tiques. En attendant que l'effectif du betail reproducteur du ranch se
stabilise, ce qui devra intervenir a l'annee 8, on achetera chaque annee des
bouvillons d' un an et demi a trois ans pour l' errbouche. En 20 ou 24 mois,
le gain de poids vif par animal devrait etre de 200 kg environ.

12.        Le ranch d' embouche de Ndokayo (Tableaux 4, 5 et 6 de la presente
Annexe) cocmencera a fonctionner au cours de l'annee 2. La gestion des
paturages et des troupeaux sera semblable a celle des deux ranches de repro
duction sauf toutefois pour ce qui est de la reproduction et des jeunes ani
maux qui n'interessent pas ce dernier randle Environ 4.000 bouvillons de
un an et demi a trois ans seront achetes cllaque annee et en~raisses en 20 ou
24 nois, ce qui devrait accrottre leur poids d'environ 2.00 k3:. :In poursuivra
l'amenagement du ranch jusqu'a ce que celui-ci atteigne une capacite totale
d'environ 8.000 tetes; le taux annuel de ventes de betail fini sera alors
procile de 50:. Les achats de bouvillons et les ventes d'animaux finis au
ront lieu principalement vers la fin de la saison seche et au debut de la
saison des pluies, periode OU les prix du b6tail maigre sont generalement
les plus bas et ceux du betail engraisse les plus eleves.

13.       Les travaux d'amenagement des trois ranches seront identiques et
prendront dans chaque cas plus de trois ans. rls comprendront la construc
tion de routes et de pistes, de clotures et de pare-feu, d'installations de
manipulation du beta1l et de points dfeau, de bassins d'immersion, de bati
ments d'exploitation ainsi que l'achat de vehicules et de materiel, l'achat
du betail initial et des bouvillons. Les travaux de construction seront
principalement effectues par des entrepreneurs et par des travailleurs tem
poraires encadres et aides par le personnel des ranches.

14.        Afin d'empecher l'intrusion du betail voisin dans les zones du
ranch, on installera des clotures prefabriquees a armature metallique. En
outre, les ranches seront divises en unites de paturage d'une superficie de
1.000 a 1.500 ha. Dans la mesure du possible, des eucalyptus et autres ar
bres (par exemple des Commiphora Kerstingii) seront plantes afin de rempla
cer les poteaux et de fournir de l'ombre. On ne construira de clotures que
quand cela sera absolument necessaire. On suppose que certaines forets
galeries pourront servir de frontiere naturelle, principalernent afin de se
parer les unites de paturage du parcours. Chaque zone de paturage disposera
au moins d'un point d'eau modernise. Le coGt des installations d'eau sera
relativernent peu eleve car on trouve de l'eau en permanence dans les nombreu
ses criques et rivieres de la region.
                                                                                                                                                                AlINEXE 7
                                                                                                                                                                Tabl.au 1


                                                                          PIIDJE'r D' ELEVIGE


                                                                      RaDc:h.. d. la SODEPA


                                                  RaDche. de reproduction (Dumbo et Faro) - 20.000 ha

                                                               ProjeetiOlll relative. au trou;?_u

                                                                                                                     fin de l' annti.
                                            __________________
                                   AVMft~Dmft                1_______             4            _       _      e_______
                                                                    2____~'____________________6 ______7 ______      9_____1_0_-~_




V...,h.. repI"OOiw:tr1e..                                   o       3000        4448          4470        3902      4390           4470     4470     4470        4470        4470
Taureaux                                                    o        120и        171           179         156       176            179      179      179         179         179
Veaux                                                       o            o      IIU           2"1         3100      2706           3045     liDO     3100        3100        3100
G4In1.... d. 9 k 210 ,.,10                                  o            o            o        119        1435      1503           1312     1477     1503        l5,jJ       1503
BouviUou d. 9 k 24 ,.,11                                    o            o            o        445         717       752            656      731      752         752         752
G4In1 .... de 24 k ", ,.,11                                 o            o            o             o      162       507            5"       73.      791         7U          792
                                                            o            o                      647                                          347      520         564         564
                                                     .....------....---- ....... --_..._--- ...----------..-------------------------.-------
Vachel de r'forme po"" l'-.bouc:II.                                              432                       434       119            213
                                                         o    3120    5051     6629     7506     7517    7399    7949    1215    1260    1260
                                                            o      3120         6891      9517       10606   10223       10444      11049       11315     11359     11359
                                                     a ___ . _ . _____ и и и _. ______ и ___ . _ . ____________ и ____ . _ . ______ и и ____ и __ и ____________ и _____ _

Total partial unit'. de 8>'0' b'tal.1                       o    3120    4142    6306                    7219       7422           72H      7775     7955        797.        7971
                                                            o                                                                                              o
                                                                                                                                                           o           o
BouviUou ach.U.

Total uniU. de 8>'0' bftaU
                                                     ...   -...................... ..
                                                            o
                                                                 2000

                                                                 5120
                                                                         2000

                                                                         6142
                                                                                 I6U

                                                                                 1000
                                                                                                --_ ----- ...-.....---------_._ ..._.------------------.---
                                                                                                          711

                                                                                                         1000
                                                                                                                     571

                                                                                                                    1000
                                                                                                                                    707

                                                                                                                                  1000
                                                                                                                                             225

                                                                                                                                            1000                 7971        7971



Vachel CU. reproductr1eee                               o       o     120      IU      U4      117     132    U4       134      U4      134
Ta".....",                                              o       o       5        5       5       5       5       5       5        5       5
V.aux                                                   o       o     117      156     163     142     160    163      163     163     163
An1mau eo leYr,,_                                       o       o       o       55      19      93      II      91      9l       U       9l
G6n1ииии de 9 ~ 24      ,.,i.                           o       o       o        o      27      4l      45      39      44       45      45
Bouvillone   d.9 ~ 24      ,.,1.                        o       o       o        o      13      22      23      20      22       23      23
G4II1ииe. de 24 k ", ,.,11                              o       o       o        o       o      26      15      17      22       24      24
Vachel de r~forme pour l' 1IIIbouch.

Total partial
                                                        o
                                                    .и.............и....и.......и...................и.и.и....... 3 ..- 5 ----._-.-.-.. -.. 

                                                        o
                                                                o
                                                                o
                                                                        o
                                                                      125     145
                                                                                 6      10

                                                                                       119
                                                                                                 7
                                                                                               219    223
                                                                                                         3

                                                                                                              219      2U      239
                                                                                                                                  I

                                                                                                                                       239
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                               _--- ..
                                                        o       o                                                        7        o       o
Bouvillon. &c:h.. t~s
                                                    ......и...........................и...........и.....ии..... -.и..............и.......и 

                                                                       10       60      ~I      21      17      21

Total                                                   o       o     205     205     240     240     240     240      240     2J9     239
                                                                                 AClIATS

G'n1 ..... en &se de repro4u1r.                            o       3000         2000          a02             o         o            o         o       o            o          o

Taureaux                                                   o        12074      23       9      47      43      40       40      40
                                                    .ии.......и..и.........и.и....и......и................................и............... 

                                                                                                                                        40

Tot&l .....tiel                                                                                               ~
Bouv1llons

Total
                                                        o
                                                           o
                                                    ......ии.............и... 1694
                                                           o
                                                             2000
                                                                   3120
                                                                     2000

                                                                   5120
                                                                                2074


                                                                               4074
                                                                                              126
                                                                                             -.~

                                                                                             2520
                                                                                                          -
                                                                                 ...... 711 571 707 ...-..и................и.......0 

                                                                                         .....ии........и... 225
                                                                                                          719
                                                                                                                  0
                                                                                                                       47


                                                                                                                     624
                                                                                                                          0
                                                                                                                                    43


                                                                                                                                   750
                                                                                                                                              40


                                                                                                                                             265
                                                                                                                                                      40


                                                                                                                                                      40
                                                                                                                                                                   40


                                                                                                                                                                  40
                                                                                                                                                                              40


                                                                                                                                                                              40
                                                                                VEII'J:!3

Taureaux                                                   o           o          12           17          26         23            34        35      35          35          35
MIles d'UD   aD.                                           o           o            o         435       , 702        735           642       722     735         735         735
G4II1.... de 210 k ", ,.,ta                                o           o            o              o        o        115           &90       535     641         666         666
Bouvilona de 24 k ", ,.,ta                                 o           o            o              o      HI         696           72.       U7      716         72.         729
G4II1sae. de ", ~ 48 ,.,ta
An1mau de r'forme                                          o       o                o              o        o
Vache. de r4forme pour l' emboucb.

Total partial
                                                    .-....-o
                                                           o
                                                                   o
                                                             и...и....
                                                                   o
                                                                             -.-и..и.......-..........-..... ........... __ ......................... 

                                                                                  12
                                                                                    o         426

                                                                                              171
                                                                                                          6J7
                                                                                                         1797
                                                                                                                      42
                                                                                                                     427

                                                                                                                   2107
                                                                                                                             ~
                                                                                                                                    67
                                                                                                                                   116
                                                                                                                                  2549
                                                                                                                                             71
                                                                                                                                            210

                                                                                                                                           2209
                                                                                                                                                      62
                                                                                                                                                     342

                                                                                                                                                    2531
                                                                                                                                                                  69
                                                                                                                                                                 512

                                                                                                                                                                2747
                                                                                                                                                                              71
                                                                                                                                                                             ~55

                                                                                                                                                                            2791
BouviUou &c:h.Us                                       o       o     1920    1940                                                    o
                                                   .и..ии...............и.................и.. -........и........... -... -.. _... -..и......и. 

                                                                                     164l      6.9     '60     616       218                 o
Total                                                      o          o        1932          2U'         3440      3497           lI09     2195     2749        2747        2791
                                                                                DOI'llIEIiS RELAfi'Il!B A LA. PRODUC'l'IOB

Taux de nat&lit~ ~                                   0.00         0.00       65.00                      73.00
Taux d. ,.,rtali   t'
JIortali U a4uJ.te ~
                     dee veew< ~                     0.00
                                                     0.00
                                                                  7.00
                                                                  4.00
                                                                              6.00
                                                                              4.00
                                                                                            70.00
                                                                                             5.00
                                                                                             3.00
                                                                                                         5.00
                                                                                                         3.00
                                                                                                                  73.00
                                                                                                                   5.00
                                                                                                                   3,00
                                                                                                                                 73.00
                                                                                                                                  5.00
                                                                                                                                          73.00
                                                                                                                                           5,00
                                                                                                                                                   73.00
                                                                                                                                                    5,00
                                                                                                                                                               73.00
                                                                                                                                                                5.00
                                                                                                                                                                           73.00
                                                                                                                                                                            5.00
                                                                                                                                  3.00     3.00     l.OO        3.00        3.00
'raux d' extraction ~                                0.00         0.00        0.24          13.92       24.65     37.12          34.95.   2ии 40   U.1l        34.4l       34.91
 T&UZ de production total ~                          0.00         0.00        0.24          13.92       24.n      37.12          34.95    21.40    31.11
Vach..... ~/t.roupe&u total
                                                                                                                                                               34.43       34.91
                                                     0.00        96.15       U.55           46.62       36.79     42.95          42.10    40.46    39.50       39.35       39.35
Ratio taureauz/ vachel ~                             4.00         4.00        4.00           4.00        4.00      4.00           4.00     4.00     4.00        4.00
TIIW< de r4forme de. vache. ~                                                                                                                                               4.00
                                                     0.00         0.00       15.00          15.00       10.00      5.00           S.OO     1.00    12.00       13.00       13.00
'raux d. r'torme des taureaax ~                      0.00         0.00       10.00          10.00       15.00     15.00          20.00    20.00
'raux de dfonae de. g4ll1.... ~
                                                                                                                                                   20.00       20.00       20.00
                                                     0.00         0.00        0.00           0.00        5.00      5.00           5.00     5,00    5.00         5.00        5.00
Taax de charge/un!U de 8>'0. b'tal.1                 0.00         3091        2.92          2.50         2.50      2.50           2.50     2.50    2.5J         2.51        2.51
'raux de charge/un!U lie 8>'0. b4tal.l/ba            0.00         0.26         0.34         0.40         0.40      0.40           0.40     0.40    0.40         0.40        0.40
Charg. totale                                          и0         1000        1000          1000         1000      1000           1000     1000    1000         1000        1000


10 .eptembre 19r,
                                                                                                                      ~                                                                                                            _7
                                                                                                                                                                                                                                   1'elett.U 2'
                                                                                                                   _ll'JUVMlI

                                                                                                - . . 40    ill!   Sи и   !!l!!!1!2 ... l'uol   al.!l!iI2 be
                                                                                                             Coat. d'W-.t1ии -.ent
                                                                                                           r... iiiili....   dol    hUe'cr.)
  CaWIJOl"t.



 llit1Mnt,
     Ma1~
               IJ. 

                    . . 10_._
                    ..   l)1~t.n;r
                    и Dm.-           ~o_
                                                                                                                          ~
                                                                                                                          ~


                                                                                                                          4.coo
                                                                                                                          2.000
                                                                                                                          1.000
                                                                                                                                          "::::::T:=::------.:::::::: ~.~~--~:.;=;;.;-;;;=;;;.---.==.;;W.:::;
                                                                                                                                          l!lIII!U

                                                                                                                                           1
                                                                                                                                           1
                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                       ~


                                                                                                                                                       4.COO
                                                                                                                                                       2.000
                                                                                                                                                       1.000
                                                                                                                                                                 -  ...
                                                                                                                                                                          ~         ~         .22!!1..    llIIWt.

                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                        !;QiIIi.


                                                                                                                                                                                                                      4.000 

                                                                                                                                                                                                                      2.000
                                                                                                                                                                                                                      1.COO
                                                                                                                          1.000            1           1.QOO                                                 1        1.000
                    -~
                    и Mo.1n-4. _ _      <IQ&I.U1"/.i.                                                                                                                      2._                              12        6.000
                                                                                                                            SIlO           8           4.QOO         4
                    - __         I_.fII/~
                                                                                                                             UIII         )0           3.000        lD     1.QOO                            II)       4.000 

   Bw'_                                                                                                                   1._              1           1.000                                                 1        1._ 

   btl'op&to                                                                                                              1.0<10           1           1.QOO                                                 1        1.000 

   At.uu                                                                                                                  1.QOO            1           1.000                                                 1        1.000


                                               1:'otIIJ.~a1                                                                                           18.000               ).                                        ll.OOO

 ~(-lJl                                                                                                                       80          so           4.000        so     4.COO     so      4.000         150       12.000

 Irtlt.all.&t1oel d4t !!ZilUt!s!199 4u. b''t!il 

     ksslra 4' i-.rdOA 
                                                                                                  2. SIlO          2           5.000                            1    2.500                    7. SIlO 

                                                                                                                          1.500            2           3._                              1    1.500                    4.soo
     PU'cs de r ... ..al.aM:at, Q0\1l.01ra de eoatat'1clft et raap.d                ~    cQua;_t 

                                                                                                                                                                                                                                                  ..
                                           Total         ~ol                                                                                           e._                                   4.QOO                   12.000                            
P:2l!tel!ll :21atии et       l!!Б!:tw
     RO'I,I,tes (kit)                                                                                                        UIII         10           1.000                                                lD        1.QOO 

     PlItии (ka)                                                                                                              60          )0           1.Il00       al     1.200                            so        ).000 

     Pueиteu. (lIa)                                                                                                           2D          so           1._          so     1._                             100        2._ 


                                           1:'otIIJ.~ol                                                                                                ),Il00              2.200                                      6._
Inat.all.&tlola          d'ah~t
    5...t1_ a; _ . t18                  f.!▒                                                                              1.000            1           1.000                                                 1        1.000
    :PQIIPt:. port.&t1YetJ                                                                                                  .lOO           1             JOO         1       .lOO                            2           600 

    !l.~"\lии"c1titl"1la (aooo 1)                                                                                           500            1            500          1       500                             2        1.000 

    Ah!'t'Q'YWiIIGt                                                                                                         100           10           1._          lD     1.COO                            2D        2.000 . 


                                           total        ~ol
                                                                                                                                                       2.Il00              1.Il00                                     4.600

 Vehieul... et           -!Fi-.l.

    LaD_ (OIl ~VLl...t)                                                                                                   1.300            1           1и .lOO                                              1         1.)00 

    c....""(1_.)                                                                                                          2.200            1           2.200                                                1         2.200
    Motoco;ye14ttel                                                                                                         12,
                                                                                                                          1.100
                                                                                                                                           2
                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                          2SO
                                                                                                                                                       1.lDO
                                                                                                                                                                             2SO                            4
                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                        soc 

                                                                                                                                                                                                                      1.100 

    ~t\N1' (60и70 C'I) 

    Rill!lllQr-qu.. (j tame.)                                                                                               )SO            1              ,SO                                               1           JSO 

    ~&n"Utt .. d1lQlWI                                                                                                      lSO            1              1SO                                               1           lSO 

    Yulv.rt 141'"8 II. dbq'UIi'                                                                                             200            1               200                                              1           200 

     h.eus.                                                                                                                 SSO            1              Sso                SSO                            2         1.100 

    1Ut.M1.el. d.' ata1:ift"                                                                                                .lOO           1              300                                                           )00 

    !4at&rl.a1 ~...                                                                                                          UIII          1              100                                                           100 

    Kathi-.l. :JA bu:n:au                                                                                                    lSO           1              lSO                                                           1SO 

    ge.l.o.l.l'q'                                                                                                            200           1             m                                                              200 

    Ra.d1o t61tpbOlle                                                                                                        600           1             600                                                            600 

    Autre 1I&t4riel                                                                                                          l.oo                        l.oo                                                           400 

    PiKo. dft&cb'.'                                                                                                          l.oo                        l.oo                                                           l.oo 


                                           Total        ~.1                                                                                            6.2SO                 IlOO                                     9.0SO
 Chnw.ux at &ttela2e                                                                                                          JO          lD             300        10       )00                            2D          600
 Achat de ~t&.u
    OQuea reprodu.ct:r1eu                                                                                                     22
                                                                                                                             SO
                                                                                                                                       3.000
                                                                                                                                         120
                                                                                                                                                      66.000
                                                                                                                                                       6.000
                                                                                                                                                                 2.000    44._
                                                                                                                                                                          3:100
                                                                                                                                                                                    eo2
                                                                                                                                                                                     23
                                                                                                                                                                                            17.644
                                                                                                                                                                                             1.150
                                                                                                                                                                                                         '.eo2
                                                                                                                                                                                                           217
                                                                                                                                                                                                                    127.644
                                                                                                                                                                                                                     ].0,850
    'l'a.t.U"UU:Z    ~4a.cW\'lZ"                                                                                                                                    7"
    ~llaru".lи~a                                                                                                             18        2.000          lQ.otlO    :.000    ]6.000                         4.000       12.000

                                           total        ~ol
                                                                                                                                       ,.120         108.000     Z.074    93.700    825     18.794                  2'0.l.94
                                           lmAI. Dill        ccms .I)' IlI'IiIl'f'Ill8                                                               153.1SO              9~.eoo            26.794                  :nS.744




       A l'uctrpt1oa: daI a.1.0l1C ~ au Dbect..ur lit aul>1.nrcteur &4jo1n1lo, tou,te' 1.. autre. a.1ac111 aQJlt ccmatru1t.. ~ l.& ~tllaJ:l4. d'1Jrl,
       d.1~ dAr l'aildI: t PI'" de 14 ~dt~ 'f.c:ru~ av pl.M:e au. PM' . - prcUta ~a at ~lp&l.. . .t avee de. Mttt"U.U tl'adit1oaneu.
       Ma1.tQD. lMNl' -        ..t..a101-..     lJII   1NIqOa/Ml!N.UiC't ua ...... 101..., quatra ch.a.t.t;tt1Ul'. tt ciDq c.b.t. bouv1arии

        COIIIpn:R4 la -.t&1&1l..o'1Jrd.         ut1ll.,
                                                 prqu::rle d~rolUu1l1.ace 4.. lQlOU (P'Cl',\ :5~OOO/laa) rt 1& a.a.1n.. dи~IIi"IlV'!"'e. Xl n~ Nt p&I nkH...tr.. dA "'101'_ 11 mumble
        du. :p6r1aItn 4ft lu aJ.Stv.c ~t hn wt&l.lAn -. pl╗aleura ...... av lu pronta ritJJ.1,'a u.lt4r1~t. Chua.. tob OWl CIf1& un
       'POae'1bl.eи .t..II ce.loc aU'OC1t pl&<:" d. teu.. 10l"'ttt qwt ~ elStlU'e pt.I.l..tии 'crvU' da c18tu.:r. p,",phtriqu.
                                                                                                              ~
                                                                                                         PI!!liS   D'MAGlII
                                                                                                    _ . !I!          1& SODliPA

                                                                                  llal:leb de r!I!!OI!!!!!tiO!1    (!l!!!i!o   et Fero)-i20.00\! ha

                                                                                                    "
                                                                                                 (... "mh::.fti"~rC7A)

     ~
A.~
 Vet.... ~ \W                rttoNi   511      600                                                                                           1.)00      1.150               1.1511    1.150                1..150
              .. vea. IIIIlu 4,'ua ..                                                                                                        6.4ilI     6.620               6.66Ii    8.620                6.620
              -.bl.a...
              -~~
                           ~
                                      12
                                      21
                                      30
                                              ..                                                                                            12.930
                                                                                                                                                       U.410
                                                                                                                                                       20.8110
                                                                                                                                                                           11.170
                                                                                                                                                                           19.=
                                                                                                                                                                                     1.4.102
                                                                                                                                                                                     Zl,.so
                                                                                                                                                                                                          1II.6$2
                                                                                                                                                                                                          21.610
              и ....,..... Clot r i _ 32                                                                                                                1.344               2.212     1.984                2,212
              . _ de "*to.            30           12.1110                                                                                  19.=       12.810               6.JQO    10,260               16.650
              .bo\I.Y!.U-_"           11:1 16.Il00 17,600                                                                                   65.120     21.$60              21,lIlP    6.120


                1st!l    prplu1t.                                                                                                                                          11,)06    61.116               66.01.4

B.  CIIoJS!! d'oxplpit!tioll
       T n . i t _. . . S&l&i....     }j
                :::=БOUlt
                ""d.....t vttOl1.DaJ.re
                                                                                 IlOO
                                                                                 600
                                                                                                6.000
                                                                                                  IlOO
                                                                                                   600
                                                                                                               6.000
                                                                                                                   IlOO
                                                                                                                 600
                                                                                                                                 6.000
                                                                                                                                   800
                                                                                                                                   600
                                                                                                                                             6,.:100
                                                                                                                                                IlOO
                                                                                                                                                600
                                                                                                                                                        1.!.oo
                                                                                                                                                          800
                                                                                                                                                           600
                                                                                                                                                                  l.!.oo
                                                                                                                                                                    IlOO
                                                                                                                                                                     600
                                                                                                                                                                                                l.,!.oo
                                                                                                                                                                                                   800
                                                                                                                                                                                                  600
                                                                                                                                                                                                           1.!.oo
                                                                                                                                                                                                              800
                                                                                                                                                                                                              600
                EllplD?<l                                                        600               600           600               600          600       600        600                          600         600
                Ma11l-dt~           qallt'i4.                                    !.oo           li.ooo         4.800             b,800       4.Il00     4.800     4,Il00                        4.a00      ~.800
                - ....1-....1.-.                                                 JQO            ?ooo          12.000            12.000      12,000     12.000    12.000                        12.000     12.000


                Total partial                                                                  21.000                                                                                                     !G. 200


                Bit_lIti       }j                                                                                  SIOO          loOSO       1.050      Lo50      1.050     1.0511    1.050    1,050       1.050
                                                                                                                                               600       600        600        600      600       IlOO       600
                ~~~
                                                                                                                   200             !.oo
                              do _t.ntlon <IU b6t&1U1                                                              4CIO            400          IlOO     600        600        600      600       IlOO       600
                _ . , pi. . . . . . po;ro-.rR }j                                                                   190              JCIO        JCIO     300        JCIO      3(X)      JOO       JCIO       lOO
                Ab_ir' }j                                                                                           50             100          100       100       100       100       100       100        100


                Total putio1                                                                                   1.1),0             r,Z'5d


                                                                                                                   62:;            62$          62$                 62:;      62$       625       625        62$
                                                                                                                   150             150          150                 750       7SO       7SO       750        750
                                                                                                                   240             2J.O         240                 2110      240       240       240        2J.O
                                                                                                                   150              7SO         7SO                 7SO       150       7SO      .750        7SO
                                                                                                                   225              22$         22S                 22S       22:;      22$       22$        225
                                                                                                                   225              US          225                 22>       22:;      22S       22;        225
                                                                                                                   150             lSO          ISO                 150       150       lSO       ISO        1SO

                Total _Uol                                                                      2.170                                                                                 2.96;                2.965
     A:a::n:t1u~tI




                                                                                                                                                          -
                V.lol.eul.. et . .ter1d              l,Q/                                        2.010                           2.330       2,no                 2.)30     2.))0     2,)30     2. lJO     2.330
     A.dId.n1.trat1on .'rale
                 Locat1oa d.M 'ten.. W                                                            200              200              200         200                 200       200       200       200        200
                 l'H1. de _"";l'I41o t.i.l.tphoD.                                                 JQO              600              600        600        600       600       600       600       600        600

                Total partio1
     Sgt. _llIala
              I!!a_leidH l:ll                                                      0.30                        2,667             3,)64       3,39$                l.ll&>   ),)82               l.406
                Va,ec1Aa at    .urcumt.               ~                            0.30                        2.667             3,)64       ),395                l,)4>    3,)62               ),),06
                SIlW~' 1IiMr_                       l!!I                           0,15                        1.331&            1.692'      1.698                1,61)    1,691               1,704

                Total putitl                                                                    3.8),0                           6.1&60                 8.100     8.363                        8.$20       8oS2O
     Aeho.t do b6taJ.1
                G6n1....
                   ~d:\wtrie ии
                T~~w.r.
                                                                                  22
                                                                                 50                                                             4SO               2.1SO               2,000    2.000       2.000
                I!oartu- _            l' 0IIb0w:be                               18                                                                              12.126
                                                                                                                                30.492      12.198

                Total putial                                                                                                    JO.1&92                12.7S1!   1.4.876   6,oSO               2.000
                :;oow. ClW!!lIB     D'i!p'LOMlaf                                               3O.1~.        )9.303             72.091      55.2111              52.1'"


       t'   ~a     prcv1a1,ou paul" unHtlCe lIIid1aal., cC!1Cicj ~ tU t1ll
       ftn=cer, .en rllJllllPl..U:6
       5 " <IU eO\lt doo
       2~.OOO kla p&:r I.D:"
                            tr._.
       2'~(x)o i::a 1>U" Q:" "
                               a
                                      par
                                       It.   _r
                                             \ID;    eu:.~1   .,   l'a.au6e ,.
                                                   do 1'''''''' 1Ui_ 1& _11...'''1....
                                                                                        ct'lI.II'irlH at .-tru &llocattou.

                                     t'reaea C7A 1>U" k!I pour 1e ~t, l'bu1U. 14 1I"fJ...., leI 'P1~a de ~, 1. . rtpa,rat1011.8 et l'u8\l!'&1lOe. 

                                     tr~ C7A 1>U" i::a pour lA cariN.:nnt, l"bD:1la. 14 lP'&1aa., ae 'PIke. de NCb.e.Dp, lea rtpa,rat1.cmJl .t 1и ... ~~
       lS.(X)O i::a p.tZ III ... 11 rru.ca C7A par kla pear la ce.rbu.ru.t, l'b:ufiI;t 14 lP'&1aa., l~a pike. WI HcbaD.&a, lea Hpuatiol'1.1 et l' uW::n.ru:ии 

                                                                                                                                                                


       1500 hn.ft. d 1 utU1'atioa. par all :.. SOO tl"UCl& etA per bn:re paa:r la cuburllDt, 1'lmilA, 1& gra.1ue t lei pike. die recb..ace Itt le. rtparatiou. 

       lSCO heur<U 41 ut1U.atioa. 'Par aD ., 150 f'rUe.t CIA p.tZ 1:a.auN l!O\Ir' 1.8 ea.rbuJ.ocat, l' bu:1lA, la
       5<X)
                                                                                                                          gr&1....
                                                                                                                        lea pika. da nrcb..ac. et 11. riparationaa

            hfN:Na d 1 ut111aat10a. par po!I:Ipe et ~ aa ... 1-;0 ~& O'A pu bw.n ptOQr 1e ca.:"lNraat, l' hu:U.cJ, 1& grai.... la. p1._ dA rec:baD.&_ .et lei riparat10ne. 

       20 '" 4u. eci!t 4' ae:bat ... eOllptlr de l' ~ 4' &eqQ1dt1otl.

       10 f"NJ>e. erA par ha .. _          OIl. 

       :lOG f"NJ>e. <!'II. par tet. do "'t&11 ot _ .... bal.... blll.~. ~t v1:Ie-'u .~ииt ~1Da""",1& ~ v~.u -.in... 

       300 tru.c. CTA pat" tet. ~ Wta.11 et Pu all. VKe1Mtiou coutre l+hftatov1. ulenti.Ue de. boYidA., et 1& ..,pt1e'm1e hi:mrrag1qua> deu:x 

       foia p&r I.D, COtltH 1e eb.I.rtKra Wl. toil pu - . comput" par da. tra.1t.-ata p:ropbylaet1que.~ et evat1H:UIlMIlt pu eertail1a tn.1tfil!lll!m.tI 

       prtvilllt1ta eol1tre la tJ')'p.u:w).OILi.ua at ~.trllot1oD. de ~c:-....nt. eon,," lAl paruUии intU'l:le"

       f kc do 001 _          It. 30 r ..... r:rA~ _    '" .. par Ut. do b6t&1.l. 

!
    .,"'


                                                                                   CAMEROUN

                                                                            PROJET D' ELEVAGE 


                                                                         Ranches de 1& SODEPA 


                                                                Ranch d' embouche (Ndokayo) 20.000 ba. 


                                                                    Projections relatives au troupe&U


                                                                                              -------------   D~but        de 1& saison des pluies --____________
                           CATEGORIE                                    UniU                  1               2                    3             4           5-20
                                                                                                         C0!22sition du trouEeau

           Bouvillons k l' engrais          1,5 k 3 ana                   tete           4.000             4.000                 4.000         4.000         4.000
           Bouvillons                       2,5 a 4 ans                   tete                             3,800                 3.840         3,880         3.880
                                                                          tete de
                Total      un1t~s   de gros betail                        b6tail         4.000             7.800                 7.840         7.. 880       7.880
                                                                                                                             ~ite

           Bouvillons a        l'engra~s    1,5a 3 ana                    tete                200             160                  120           120           120
           Bouvillons                       2,5 il 4 ans                  tete                                114                      77         78            78

            Hombre total des anim.e.ux mrts                                                   200             274                  197           198           198
                                                                                                                              Achats

           Bouvillons      a   l'engrais    1.5 a 3 ans        Y          tete           4.000             4.000                 4.000         4.000         4.000
                                                                                                                               ~

           Bouvillons                       3,5 a    f   ans   ?J         t@te                             3,686                3.763         3,802          3.802 

           Veaux     -:u                                                  Nombre              150            206                  148           149            149 

                                                                                                                    ,Donnees relatives a
                                                                                                                       la production

           Taux de mrtalite
                                     a l' engrais          a 3 ans
                ~~
                  Bouvillons                             2                 %                       5               4                   3          3             3
                  Bouvillons                             3 a. 4 ans        '%.                                     3                   2          2             2
           Taux de p~turage lj)                                       tete de betail/ha.                                                                        2 5

           Taux d'exploitation                                             '1
                                                                                                   5,0
                                                                                                  46,8
                                                                                                                   2,6
                                                                                                                  47 , 5
                                                                                                                                    2,5
                                                                                                                                   48,2
                                                                                                                                                 2,5
                                                                                                                                                48,2           48'2 ,

           !I    La maj ori t~ des bouvillons a 1 t e~ rais sera acbetee pendant les six premiers IDOls de I' annee
                 et prinoipalement pendant les mois d' avril, mai et juin.
           gj    Les bouvillons seront engraisses pendant deux ans environ et vendus au mment ou les prix sont

           3/
           ~
                 les plus favorables, c'est-a.-dire habituellement avant la saison des pluies ou au debut de celle-ci.
                 7, '1> des bouvillons mrts.                                                                                                                         ~I'
                                                                                                                                                                     Ii'
                 Le taux de paturage varie pendant l' annee maia est Ie plus eleve au debut de la saison des pluies.                                                 ~        -J.
                                                                                                                                                                       -I="

                10 septembre 1973
                                                                                                                                                                         AlINZXl: 1
                                                                                                                                                                         Tab106ll 5
                                                                                                ~
                                                                                            l'IOJ'E D'ILIV'MlI


                                                                                           1Wlcb..   :!! :!!:   6IOlllII'!I\
                                                                             _     ии d'--.ne (l'I&ll1:mlи20.000 I:Ia
                                                                                      Coiltl d'lJMIltl.._ t
                                                                                   (4111 1I1ll1cI de t'r&Dc. Cl'A)

                                                       C'aIlt        иииииии_ии__иииии AmoN d' ~_.- ....__ииииииии__ииииииииии
        ~                                            ypitl1re                                                                                        3                   ~
                                                                                                                                C,!ilt                   Coilt                  Collt
                                                                   !!!!lБ!         Coilt        !!i!I!!!:!                               !!!!!t!:!               ~

 ~              !I
 *-1.008    и nu.ct.....                                  4.000       1            4.000                                                                             1          ... 000
            и Di"",,_ adJoint                             2.000       1            2.000                                                                             1          2.000
            и ko1.t.aIIt ftl:lnt1.n&i...                  1,000       1            1,000                                                                             1          1,000

              --~
                                                          1.000       1            1,000                                                                             1          1.000
            и Ma1n-d' ooruvre qv.l1tlh           y          500       8            4.000               4                        2.000                               12          6.000
            и 1Iou1r1fta.'_.... /"""de.                     100      30            3,000              10                        1.000                               40          4.000
8uHau                                                     1.000       1            1,000                                                                             1          1.000
Mogul"                                                    1,000       1            1.000                                                                             1          1.000
 ~teli.r                                                  1.000       1            1.000                                                                             1          1.000

Tot&l. pllZ'tiel                                                                  18,000                                        3.000                                          21,000

 ~(u)                1I                                      80      30            4.000              50                        4.000      50            4.000     150         12.000

 I""~&tio"" del!l!!!!tomt&t1<m du                "'toil
 a....1M
                                                                                                      "
         d' ~rl1""                                        2,300                    5,000                                        2.300                                           7 .500
I'u'c de ru.lllbl_. C<NlI>ill'l de
    oOlltotioll ot _ " de <:III.:rs-t                     1.300                    3,000                                        1.300                                           4.500

Total partiel                                                                      8.000                                        4.000                                          U.OOO

 Route'.li!1!1~1     et l!!E!-tw
Routo. (u)                                                  100      10            1.000                                                                            10          1.000
1'lotии (u)                                                  60      30            1.800             20                         1.200                               50         и3.000
Pareиfeu (u)                                                 20      50            1.000             30                         1.000                              100          2.000
Total pllZ'tlo1                                                                    3,800                                        2.200                                           6.000
I""tt.lJ.&tiOll' d'      ~br_t

 Statio"" de _                 fixe.   I;j                1.000       1            1.000                                                                             1          1.000
Pcmrjle. ""bile.                                            300       1              300              1                           300                                2            600
~ иииito......             (2.000 1)                        500       1              300              1                           500                                2          1.000
AI>:reu_t                                                   100      10            1.000             10                         1.000                               20          2.000
Total partiol                                                                      l.aoe                                        1.800                                           4.600
:Б~~S3'I ии   It mat6r1el
~ (ou 6qu1V&l.ollt)                                   1,300                        1.300                                                                                       1.300
Cam1o... (7 _e.)                                      2.200                        2,200                                                                                       2.200
~.tt ..                                                 U5                           250                                          250
Tracteur (60 и 10 CV)
- . . _ . (5 to"".. )
                                                      1.100
                                                        350
                                                                                   1,100
                                                                                     350
                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                 500
                                                                                                                                                                               1.100
                                                                                                                                                                                 350
Cbanue. a di._1( tl'OU .illo... )                       130                          150                                                                                         150
Pulveri.eur " di.q,ue.                                  200                          200                                                                                         200
Peseuae                                                 550                          530                                          ''0                                          1.100
Materiel d' atelic                                      300                          300                                                                                         300
Mat6riel vet6r1l111ro                                   100                          100                                                                                         100
Mat,riel de bunau                                       150                          150                                                                                         150
!.lI1rap                                                200                          200                                                                                         200
Radio t'ljpbo...                                        600                          600                                                                                         600
Pi....
Mlt,t6rlel. Uver.
         <1611",,116ии
                                                           4<JO
                                                           400
                                                                                     400
                                                                                     400
                                                                                                                                                                                 400
                                                                                                                                                                                 400
Total partiel                                                                      8.230                                          800                                          9.050
Cbwauz at att!Ay!1                                          30       10              300             to                           300                               20           600

Aellat de bo1n1.llo!!! ll!Z!!!: l' en !l!:!:i.              11    4,000          12.000         4.000                      12.000                                8.000       144.000
Total del oo(lt. d'l......ti......t                                              111,150                                       88,100                    4,000               209.250

1/    A l' ""coptioll de. 1IIIL1101lI deltiM" .... di......teur ot &U ~teur &d,loil1t. touto. 1.. 1IIIIJ.10"", ..:rent coutruit," .""" l.or.
     ."......ll.1.oDc. du d1rectour du .......,11 par de 10 III&iz>od'oouvre re<ll'Ut6e our 'Place ou par do p.tito IIItrepreneur., ot
     prille1po.l_t OftC de. _t6rie,,,,, tndit1ollll8lJl.
y    l!o.1...... pour UII ....&Il.'I..i.II."" a'lOll/obupeIIt1U". till . . . . . !.Di.t'. 4 el:lauffeurl .t 5 chat'. bo1:Ivierl.
l/   C~rcd 10 _t6ri.1 lou:rd utili., pour couper 10. fill ".000 !'rtul<:. r:'IA/1I:a) ot                        10 lIIrWl.d' oeuvre.
y    ~d poIIPII, moteuro. &bri. ",,_to. 0'" r'.""""'1r.
     10 septetllbn       19n
                                                                                 Bazlehea de l.a. SODEPA



                                                                            Compte d' e:qlloitation
                                                                          (en lII1l.l.1ers de rn:ru:. CFA)


                 ~                                          Co1lt          ...   _------------ ........ - ... _.. _--_ .... _. --Arm6.   d'~_t
                                                                                                                                                     ......................... _.......... _-_ ..- ... --------------_ ... _....... -----
                                                                           1                                    2                             3                                            4                                      }.20
                                                            ~
A.     ~
                                            ',5 " , .....        40                                                                                                                  151.080                                    152.080
      V""te d.e b<NrillDDI de
      Vente d.e pMIIX},/                                          1        150
                                                                                                           147,440
                                                                                                               206                         UO'fli                                        149                                        149

      'l'otal   ....,4u1t.                                                 150                             147,646                         150.66&                                  152.229                                     152.229

e. Chg"
      Trait....at и et sl!:l.!!:l:res         gj
      Directeur :J                                                      6,000                                6.000                           6.000                                     6.000                                       1,400
      Di""cteur adJoint                                      800           800                                 800                             800                                       800                                         800
      A.d.t.nt vettri...ire                                  600           600                                 600                             600                                       600                                         600
      Emp~                                                   600           600                                 600                             600                                       600                                         600
      Mai.... dи OOUVTe qII&llf'ih                           400        4. 000                               4,800                           4.800                                     4,800                                       4.800    "
      Bouviers/ ouvri..../ garde'                            300        9,000                               12.000                          12,000                                    12.000                                      12,000

      Total partid                                                     21. 000                              24.800                         24,800                                     24,800                                      20.200

      Ent""t1en
      13ll.ti......t. y                                                                                         900                         1.050                                       1.050                                      1.050
      C1Stureo Y                                                                                                200                           400                                         600                                        600
      Installationa d.e _tent1on du b&tail                       Y                                              400                           600                                         600                                        600
      lIoute., pi.tea et pe:re-t'tN Y                                                                           190                           300                                         300                                        300
      Abrouvoir, Y            и                                                                                  50                           100                                         100                                        100

      Total part1el.                                                                                         1.740                          2.450                                      2,650                                       2.650

      !Oil~  d'ml.o1tat1on de.              vebiSllol..'
           et autX'es mat'riels

      L&nd:rl:>ver au eql11valent
      Cuu.on Дj
                                             :J                           625                                   625                           625                                          625                                        625
                                                                          750                                   750                           750                                          750                                        750
      MotQoyel.tt.. Jj                                                    120                                   240                           240                                          240                                        240
      Traoteur ~                                                          150                                   750                           150                                          750                                        750
      I:clairog. 'ZJ                                                      225                                   225                           225                                          225                                        225
      Stations de pompqe fixea                    21                      225                                   225                           225                                          225                                        225
      P"-, IIIOb1le, I.9J                                                  15                                   150                           150                                          150                                        150
      Total partiel                                                     2.770                                2.965                          2.965                                      2,965                                       2.965

     AIIort1.lementa

                                                                                                                                                                                       2.'330                                      2.330
     V6h1cule. et         ",.,t~riel    W                               2,010                                2.330                          2.330

     j\dmiAi.trat1on senen.le

     t.ocation de. terr.. !ill                                            20<1                                  200                           200                                          200                                        200
     fnt,i. de bureau/ radio t611!pbal.                                   300                                   600                           600                                          600                                        600

     '('otal part1el                                                      sea                                   800                           800                                         800                                         800

     ganU animal.
     I"".ct1cide.         ~                                 0,30        1.200                                2.340                          2.352                                      2.364                                       2.364
     Vacc1lU et m6d1ca.ment~                                0,40        1.600                                3.120                          3.136                                      3.132                                       3.152
     SUppl&.ent. mil:Ierao.a:           ~                   o,lS          6QO                                1.170                          1.176                                      1.182                                       1.182
     TotaJ. partie!                                                     3.400                                6,630                          6.664                                      6.698                                       6.698
     AolI&t. de b OlvillDna lI. l' en m1-                     18                                                                           72.000                                    72.000                                      12.000

     '1'O'1'AI. lll!S CHARGES 0' ElrPLOI'l'.ATIOII                     29.680                              39.265                         112.009                                  112.243                                     107.643




     y    75'   ~ de. ~ ""rtии 

     Y   T """,,,ria prcviaiollll pour ...."""""" m6d1eale, co"".. primo de f1!l d' anneииt autre. allooatiollll. 

     3/ Etl'&lljter. ura rempl.a.ct p.... 1111 C.....zwnai. a l' ann6. ,.. 

     Ijf 5 ~ du <lOut d.. tra"""". a c"""'tar de l' anne.. 1111_ 1& construction. 

     "I 2;.000 km per an lI.
     ~ 2,.()(X)
                                       2,
                                   tr""". Cl'A per leo pour le carbunnt, l' hu11e. l.a. graiииии 1ии piecии de rocha.tlg.,      lei riparat10u .t l' "'BUranC... 

                  loa p........ " ~ t _ 1 Cl'A per loa pour le c ....Durant. l'hu1le, l.a. grsi.... lea piecии d.e rotelu!:lg., lee riparat1ono et l' assurance. 

     7/
     ~
      l',()(X) loa per        an" 10 l'HI:lc. CFA per 11m pour l .. oarburant. l'hu1le, la graiииии 1ии piecии de re"l\a.np, 1ии rep......tions .t l'u8Ul'ancии 

                                                             a
      1.500 hllUrO. d'util1u.tion per "" ;00 frane. CFA par l1e1lre pour 1. carburant, l'hl111e. le grsiииии lea piece. de recl\a.np et 1ии reparations.

  'ZJ 1,500 '!Ieure. d'util1u.t1on per an" )sO fr&ml. crFA per !leur. pour le c ....burant. l'hu11e. l.a. graiииии 1ии piecии de rotelu!:lg. at 1ии riparations.

 W ~OO 11011.11'''" par _            et per ..... a 1.50 tnnea C1A p.... beure pour 10 earbunnt. l'huilии la grsisse, 1ии pilt"ии de reeh.iu>p et 1ии reparations.

 ID
 131 300
 ID   300
                f_.
 W 20 " du <101lt d' &cl!&t " e"""'tor de l' ann6. d' acqui.it1on.

      10 !"rIme. CFA per b& et par ...... 


                rn:ru:.
                       CFA par t8t. de . .tail et par an, ba1ns hih.bdom&d&iro.~" T.1ngt.-.1x sl!lll&1nea at b1 ..._ l e pendant 'ringt.-.1x sea.ioes,

                       CFA per tite de b6tail .t par...... Vacc1natiotul cant" l'h4maturie eииentiall. dии bovidt.,. at l.a. aeptieme t>iloorrog1que deux fOil per "". 

      "ontre 1. charbon una :1'01. par ...... oompUt6s p.... de. trait.......ta p"'pll;yl.a.ct1que., et eventuellemont par oertaio_ trait......,t. ~""tif. oontre l.a.
      tr.fl)llllolOtll1.....t admiAiatration de lIIIidioament. oant... lea peru1tии interneии
 riJ  5 ki d.e ии1 11".... " 30             f"""".
                                               C1A/ki per an .t per tate de . .tail.

         10 septembre 1913
                                                               ANNEXE 8
                                                               Page 1


                                     CAMEROUN

                                 PROJET   D'EL~VAGE

                       Installations de trans formation


                            A.   Donnees generales


Introduction

1.        Le gros et le petit betail destine aux villes de Yaounde et de
Douala est abattu dans des installations appartenant aux municipalites et
exploitees par elles. Les bouchers, generalement grossistes, amenent les
b@tes aux abattoirs ou elles sont depouillees et habillees par leur person
nel. Ce sont les municipalites qui fournissent les abatteurs de rite musul
man (Malam), et les inspecteurs veterinaires du Ministere de l'elevage.

2.        L'abattage coute au boucher, par t@te de gros betail, environ
1.000 francs CFA ventiles comme suit:

          Municipalite (y compris services
           ve terinaires)                                 400 francs CFA
          I'Ialam                                         100 francs CFA
          Main-d'oeuvre (cout moyen)                      500 francs CFA

                                                       1.000 francs CFA

Le systeme de commercialisation pour les villes de Douala et Yaounde

3.        Le betail livre a Yaounde et Douala provient essentiellement du
plateau de l'Adamaoua. En 1972, 30.000 bovins environ ont ete abattus a
Yaounde et 22.000 a Douala, ce qui represente quelque 15 % de la consomma
tion totale de viande de boeuf du Cameroun.

4.          Le circuit de commercialisation de la viande de boeuf comprend plu
sieurs etapes: tout d'abord, les producteurs vendent generalement une ou deux
betes a la fois a de petits negociants qui les acheminent vers l'un des 40
marches primaires du Centre-Cameroun. La, les b@tes sont achetees par un
autre groupe de negociants qui les emmenent sur des marciles plus importants
ou elles sont vendues aux bouchers et aux marchands de Yaounde et de Douala.
Les transactions se font en prive, il n'existe aucune forme de vente publique
"1UX enChpY"::3 t ..:t les betes ne sont pas pesees. La plupart des transactions
                                                             AJ:mEXE 8
                                                             Page 2


se font au comptant, encore que les negociants et les prBteurs installes sur
Ie marche accordent parfois du credit So leurs clients. Les inspecteurs vete
rinaires assistent toujours aux marches. Les transactions illegales effec
tuees hors des circu1.ts recOlUlUS De sont pas chose rare; e1les s'expliquent
en partie par Ie desir des negociants d'echapper a la taxe sur les ventes
prelevee par les autorites locales sur les marches officiels.

5.         Les marchands de Yaounde acbetent leurs bestiaux sur les marches
secondairea de Ngaoundere, Meiganga, Tignere et Tibati sur Ie plateau de
l' Adamaoua. Les bovins sont generalement achemines sur pied depuis ces mar
ches jusqu'a Yaounde, soit un voyage de 30 a 40 jours. Le transport se fait
de plus en plus souvent par camions (20 % de l' approvisionnement de Yaounde
                                                                                   .*
en 1972). La nouvelle voie ferree reliant Ngaoundere a Yaounde (627 km) sera
achevee en 1974 et devrait apporter une solution competitive au transport du
betail. Le tarif actuellement propose par l'administration des chemins de
fer, a savoir 2.300 francs CFA par tete, sera sensiblement inferieur au coGt
actuel du camionnage, qui est qe 3.600 francs CFA par tete et sera egalement
concurrentiel par rapport au coGt de l'acheminement sur pied.

6.        La ville de Douala est approvisionnee 'essentiellement par des mar
chands effectuant leurs achats a Nkongsamba, marche secondaire et centre de
ramassage des bovins pour l' ouest de If Adamaoua et les plateaux du Nord-ouest.
Le transport de Nkongsamba a Douala (172 km) se fait principalement par che
min de fer.

Le commerce de gros et de detail de la viande

7.        Les bouchers grossistes abattent generalement plusieurs betes So la
fois. Les visceres, la tete et les pattes sont vendues So l'abattoir So des
detaillants desservant une clientele So faible revenu, et les carcasses sont
distribuees par les bouchers en camionette ouverte aux detaillants qui ont
leur etal en ville. Certains bouchers de detail achetent egalement des bo
vins au marche de la ville.

8.         Toutes les grandes villes ont instaure des controles sur les prix
au detail de la viande, mais ceux-ci sont rarement effectifs. A Douala et
a Yaounde, les tarifs officiels sont de 200 francs CFA Ie kilogramme pour 1a
viande non desossee et de 250 francs CFA Ie kilogramme pour la viande desos
see. En realite, au debut de 1973, les prix de gros etaient dlenviron 225
francs CFA Ie kilo gramme pour la viande non desossee et de 300 francs CFA Ie
kilo gramme pour la viande desossee, et les prix de detail leur etaient pro
bablement superieurs de 20 %. Comme il nly a pas de systeme normalise de
decoupage de 1a viande, il est aise d l echapper aux contr6les en ne laissant
que peu de viande autour des os, en decoupant tres geniheusement les morceaux
                                                             ANNEXE 8
                                                             Page 3


de premier choix et en trichant sur les pesees. En outre, les marchands de
detail disposant dtinstallations qui leur permettent de preserver la qualite
de 1a viande ont officieusement Ie droit de vendre celle-ci~y compris les
morceaux de choix, aux prix du marche. Une entreprise locale, la Compagnie
pastorale africaine, exploite un ranch et un abattoir a Ngaoundere, dtou elle
expedie sa viande par avion jusqu'a Douala ou elle la vend dans ses magasins
TIKldernes de detail. Cette compagnie obtient aux prix courants du marcbe des
recettes brutes dtenviron 400 francs CPA Ie kilogramme de carcasse et 565
francs CPA Ie kilogramme dtabats.

Les abattoirs actuels de Yaounde et de Douala

9.        Les abattoirs existant a Yaounde et Douala ne sont pas conformes 

aux normes de l'hygiene: ils n'ont pas d'eau chaude pour le nettoyage ou la 

ster1lisation; un grand nombre d'operations d'abattage se deroulent a meme 

le sol, de sorte que la viande de carcasse est en contact avec des substan 

ces a pouvoir contaminant provenant de la peau et des intestins, et Ie tra 

vail des bouchers ntobeit a aucune routine hygienique. 


10.        Les abattoirs actuels ntoffrent aucune possibilite raisonnable
 d'amenagement. Chaque batiment comporte un certain nombre de boxes ou les
bouchers abattent et habillent leurs ~etes. Cette pratique est contraire
aux normes sanitaires modernes qui veulent que ces operations soient effec
 tuees sur des betes suspendues a un rail, les carcasses avan~ant peu a peu
vers des zones de travail plus propres, ce qui empeche tout retour en arriere
des produits et du personnel. Crest cette modification radicale de la se
quence des operations de traitement qui interdit toute tentative de moderni
sation et d'amenagement des abattoirs existant deja a Yaounde ou Douala. En
outre, l'abattoir de Yaounde est mal situe, et doit etre reconstruit loin
des quartiers dthabitation. Enfin, ltinspection veterinaire, malorganisee,
est inefficace. Au moment ou une carcasse malade est ident1fiee, ses efflu
ents contamines se sont dej a repandus sur d' autres carcasses, tandis que la
tete et les visceres sont egares avant d'avoir pu etre detruits.


        B.  Le Projet:   Nouvelles installations de transformation
                          de Yaounde et de Douala


Introduction

11.       L'element "transformation de la viande" du projet comporte Ie rem
placement des abattoirs municipaux de Yaounde et de Douala par des installa
tions plus c0:"1formes aux conceptions sanitaires modernes. Le projet prevoit
16al~ment la modernisation d'une douzaine de boucheries de detail (cf. Ta
bleaux 1 et 2).
                                                             AN:.iEXE 8:
                                                            Page    4

  .
Emo1acerrents retenu::;

12.        Yaounde. Le nouvel abattoir sera si tue environ 7 km au nord-est
dp. Yaounde pres de la nouvelle voie ferree ~gaoundere-Yaounde et du nouveau
marcne aux bestiaux. Gne rampe d'acceR sera construite a proximite pour per
mettre Ie dechargement direct du betai1 depuis leS wagons.

13.       Douala. L'abattoir sera situe sur la rive ouest du fleuve tiouri a
2 km en amont de l'ahattoir actuel, a proxi~te de la voie ferree mcongsamba
Douala, d'ou Ie betail sera decharge sur une rampe construite dans Ie cadre
du projet. Cependant, l'emp1acement retenu se trouvant a peine a un metre au
dessus du niveau des eaux, il conviendra d'etudier plus en detail sa situation,
en ~articu1ier du point de vue de l'e1imination des effluents. Au cas ou Ie
site envisage ne ferait pas l'affaire, d'autres terrains seraient disponibles
a proximite.
14.         Les emplacements retenus repondent if tous J-es criteres exigibles
pour un abattoir moderne: proximite des sources de main-d'oeuvre~ approvi
sionnelT'ent en eau et en energie, bonne cOt!l1'1'!unication avec Ie marche et, sauf
danR 1es cas mentionnes ci-dessus, possibi1ite d'c1ininer les effluents. En
outre, Ie c."'1oix d' un emp1acetnent proche des centres de consommation plutot
que des zones de production reduit au 1'Ill.n~muT"1 la necessite de refrigerer ou
de congel@r ]a viande destinee aux m,:trches de Yaound~ et de Douala.

Capacite de transformation

15.          La capacite annuelle et quotidienne de transformation des deux eta
b1issements a fait l'objet de projections etablies a partir des statistiques
d'abattage pour 1a periode 1967-72. Pour simplifier les calculs et tenir
compte de-leur volume relativement faible, toUq les petits bestiaa~ ont ete
convertis en equivalents bovins, Ie nombre d'ovins et de eaprins etant pour
cel:'} di vise par 11, et Ie noIThre de porcs, par 3.

16.       Pour Yaounde comme pour Douala, les chiffres relatifs a l'abattage
pour la neriode 1967-72 et les projections etablies pour 1980 sont presentes
aux Tahleaux 3 et 4. A supposer que les deux abattoirs fonctionnent 300
jours par an et aient besoin d t tne capacite de reserve de 30 ~ pour les pe
riodes de demande de pointe, celui de Yaounde devra avoir une capacite de
traitement de 200 betes par jour (soit 25 betes/heure) pour r~pondre aux be
soins de 1a ville jusqu'en 1980. Sa capacite en ce qui concerne Ie petit
bctail sera de 25 betes a l'heure, ce qui est un minimum pour un abattoir
roderne. A partir de la meme hypothese, l'abattoir de Douala devra avoir une
capacite d'environ 140 tetes de gros betail par jour; ce chiffre, moins im
portant ~ue ce1ui de Yaounde, ne justifiant cependant ~as la construction
d'installations moins importantes, 1es couts d'investissements seront les
neme~ pour les deux abattoirs (cf. Tableau 5).
                                                           ANNEXE 8
                                                           Page   S


Batiments

17.       Les abattoirs seront con~us, batis et equipes conformement aux nor
mes sanitaires internationales, en particulier, pour ce qui est de la dispo
sition des lieux et de la chaine de travail. Les produits non comestibles
(peaux, sang seche, sabots et comes) seront traites dans un batiment entie
rement separe de l'abattoir principal. La passerelle de chargement des car
casses et autres produits comestibles sera situee exactement a l'oppose des
parcs a bestiaux et de la zone de chargement des sous-produits non comesti
bles, de fa~on a ne pas etre sous Ie vent de.ces derniers.

18.       Toutes les operations d'abattage (deux aires d'abattage separees,
une pour Ie gros et une pour Ie petit betail) et de manutention des produits
comestibles se derouleront dans un batiment a un seul etage a plafond de be
ton plat et murs de briques revetus a l'interieur d'une surface lavable im
oermeable. I.e sol, incline, sera en beton, creuse de rigoles "standard" et
POUTVU d'un revetement resistant a 1'usure, aux frottements et aux chocs.   Tou
tes les ouverture~ seront grillagees et la ventilation sera mecanisee. Les
aires d'in~nection et de travail seront correctement eclairees.

19.        Chaque abattoir aura une c.1-tambre froide, situee de preference dans
Ie meme batiment que 1a passere1le de cnargement des carcasses, et con~ue de
fagon a pouvoir contenir Ie produit d'une journee entiere d'abattage soit 200
tetes de !:Cras et 100 tetes de petit betai!. Les rails des chambres froides
seront places a 3,35 m au-dessus du sol. Ie petit betail etant suspendu a des
"parapluies". U~s rails de la passerelle de chargement seront situes a une
hauteur de 2,3 m pour perm.ettre la manutention du petit betail et des carcasses
de boeuf en quartiers. Le materi~l de refrigeration aura une aeration forcee,
un sol surelcve d'acces facile pour les reparations et l'entretien.

20.        Le~ sous-produits non comestibles seront traites dans un batiment
simple, a ventilation naturelle, a sol de beton crQuse de rigoles et a reurs
de brique. Le toit pourra etre en transite (marque deposee) ondule, soutenu
par une structure d'acier. Les batiments destines aux divers services (hlan
chisserie. chaudiere, moteur, magasin, atelier et garage) ainsi qu' au.'( cuirs
et peaux "eront construits selon les memes normes. II en sera de meme du
bureau, du laboratoire et de 1 'infirmerie, ces demier'S batiTf!ents ayant tou
tcfois un plafond plat en dalles de beton et un revetement interieur de meil
leure quali teo

21.          Les parcs a bestiaux ne seront pas prot~ges du ~oleil et pourront
contenir un nombre de betes suffisantes pour alimenter la chafne d'abattage
r1e '!roc: r>tl~ ;:etit betail pendant deux jours.   Leur sol, incline, sera en
. " ccon, creuc:e de rigoles individuelles, avec d(>s caniveallx a usage sanitaire,
des auges et deu.'( couloir~ menant aux ,:.trcs d'abatt<1ge. Un oarc ~epare sera
reserve "lUX hC'tes malades. 'route l'enceinte de l'abatto~r sera entouree
d'une clot'lre et disposera d'une cour bitumee dp 1.500 m bien eclairee. 0n
trouvera au Tableau 4 la superficie appro~dTative des batiments envisagi?s.
                                                             AUNEXE 8
                                                             Page 6


Capacite et materiel de transformation

22.       Les batiments et Ie materiel seront conc;us pour un taux d' abattage
maximum de 25 bovina et 25 petits animaux a l'heure. Tout Ie materiel venant
en contact avec les produits comestibles sera en acier inoxydable. L' abat
tage se fera conformement au rite musulman, les carcasses a habiller etant
suspendues a un rail, qui avancera par gravite, sans dispositif d'entraine
mente Les vis ceres и tetes et carcasses seront identifies jusqu' a l'inspec
tion finale. Aucun objet de bois ne sera utilise a proximite des produits
comestibles ou non comestibles. Les cuves de lavage et les sterilisateurs
seront installes en des points strategiques et Ie personnel ne pourra acceder
aux salles de transformation que par un certain nombre de points de controle,
au il devra se soumettre a une procedure d'hygiene des plUS strictes. Les
betes condamnees ou mortes seront jetees dans une fosse remplie de chaux.
Des installations supplementaires seront prevues pour preserver les ebats
tels que rognons, foie, langue, coeur et tripes. Les usines seront equipees
de machines pour degraisser et nettoyer les boyaux    destinees a l'exporta
tion.

23.        Tout au long de la chaine, chaque carcasse sera suivie et identi
fiee, de merna que ses sous-produits, comestibles et non comestibles, qui se
ront livres (les seconds dans des polybags) a la passerelle de chargement au
boucller auquel ils appartiennent. L'abattoir conservera la peau et les
ooyaux    transformera Ie sang, les sabots et les comes.

24.       La transformation des sous-produits non comestibles sera reduite
au minimum puisque les visceres thoraciques et abdominales sont consideres
comma comestibles. Le materiel utilisecomprendra: un integrateur, un dessi
cateur pour le sang, un broyeur et une empaqueteuse. Les cuirs et peaux
seront depouilles des morceaux de chair qui y seraient restes calles et mis
sur un tendeur pour etre seches a l'air. On n'a pas retenu l'idee de traiter
les nea~~ au sel, les couts d'importation de ce dernier et les couts de trans
port plus cleves des produits jusqu'aux marches europeens annulant Ie supple
ment de rentabilite que lion pourrait attendre d'une telle operation.

Les s e rvi ces

25.       L' eau necessaire a la sterilisation et au lavage des carcasses
ainsi qu'a la transformation des sous-produits (essentiellernant dessication
du sang) sera chauffee par vapeur a basse pression (5 kg/cm 2). On envisage
l'achat de deux chaudieres entierement montees dont chacune aurait una capa
cite suffisante pour faire face a la demande totale de chaleur et qui pour
raient etre alimentees au fuel leger. Tous les equipements connexes, y com
pris la cuve a combustible et Ie traitel.l2nt des eaux alimen tant lea chaudie
res, seraient livres en meme temps qu'elles.
                                                           и ANNEXE 8
                                                            Page 7


26.       L'electricite a haute tension sera fournie par la ville; on a prevu
d'installer une ligne de transport aerienne de 2 km de lon~ et une sous
station relais sur place. L'eau sera egalement fournie par la municipal1te;
il faudra cependant installer une canalisation souterraine de 2 km de long
comportant un. reservoir d'emmagasinement: et du materiel de javellisation.
Les installations de refrigeration comprendront deux blocs simples equipes
de compresseurs reciproques fonctionnant a l'ammoniaque, ce qui permettra
de deceler facilement les fuites. Chaque bloc aura une capacite suffisante
pour refrigerer torite la viande abattue. Le traitement primaire des effluents
consistera a separer les solides et le gras au moyen d'un ecran rotatif et
d'un bassin collecteur. Un terrain sera reserve pour l'amenagement de cuves
a anaerobies destinees au traitement secondaire, et les effluents seront de
verses dans la riviere voisine.

Construction et gestion

27.       Les deux abattoirs seront construits simultanement. Le gouverne
ment recrutera sur une base internationale des consultants ayant une expe
rience de la conception des usines de transformation de la viande pour eta
blir les grandes lignes du cahier des charges concernant le materiel et la
disposition des lieux. Les plans et le cahier des charges seront utilises
pour Ie lancement de l'avis d'appel d'offres international invitant les
entreprises a soumissionner la construction des deux abattoirs et leur li
vraison cles en mains. Ces ingenieurs-conseils aideront les services offi
ciels a evaluer les offres et assureront au nom du gouvernement la surveil
lance des travaux et de la mise en service des abattoirs. Le bureau de
consultants ne sera pas autorise a soumissionner les travaux de construction
des abattoirs.

28.        Chaque abattoir sera gere par un directeur etranger. A Yaounde,
le directeur devra egalement aider le Directeur de la SODEPA pour les ques
tions de politique et d'exploitation generale. Les deux ej~erts seront,
soit recrutes a titre individuel, soit fournis par une societe de gestion
avec un certain nombre d'autres specialistes necessaires a l'execution du
projet. A l'annee 2 du projet, les directeurs des abattoirs devront,pen
dant la derniere phase des travaux, se familiariser avec les installations
at organiser les operations de rr.ise en service, nota1l1ment la formation de
personnel et la fermeture des anciens abattoirs municipaux. Ils devront for
mer un Camerounais qui prendra leur releve au bout de quatre ana environ.
Tout Ie reste du personnel, y compris les comptables, les contremaitres d'abat
tar,e, les technicians, les surveillants charges des sous-produits et des di
verses cours de l'abattoir seront recrutcs sur une base locale.
                                                ~            ANNEXE 8
                                                             Page 8


Handat des directeurs d' abattoirs

29.        Qualifications. Les directeurs des deux abattoirs devront etre
titulaires d'un diplame universitaire en administration des affaires, ou
gestion de la production, ou d'un diplame d'ingenieur-chim:f.ste ou d'ingenieur
des methodes, ou posseder une formation equivalente; ils devront par ailleurs
avoir une eXperience d'au moins dix annees dans l'exploitation d'une usine de
conciitionnernent de la viande, de preference a un niveau de responsabilite.
11s devront etre au fait des techniques regissant la manutention du betail,
1'abattage et les operations connexes, des techniques du froid et de leur
application a 1a viande, des procedes de preparation des sous-proriuits, ainsi
que de 1 'utilisation des cuirs et peaux. Ils devront egalement avoir 1 ',expe
rience des rapports avec 1e personnel et de la formation professi0-e:ne11e "et
bien connaitre les procedures de p1anification de la production et"d'etab1is
sement des couts. I1s devront connattre a fond 1es techniques d'inspection
de 1a viande et 1es pratiques sanitaires internationales. Le fait d'avoir
deja travaille dans un pays en voie de developpement et 1a connaissance du
frf~ais seront particulierement apprecies.

30.'       Fonctions et responsabili tes. Chaq ue directeur d' abattoir rendra
compte directement au Directeur general de la SODEPA et sera responsab1e de
toutes 1es operations rea1isees dans son etablissement, y compris la coordi
nation et 1e contrale des betes a to utes les phases de 1a transformation, de
la manutention, de l'abattage, de 1a preparation des abats et des sous-produits.
et du chargement. 11 sera egalement charge des questions techniques et admi
nistratives par l'intermediaire de ses subordonnes ayant 1a competence vou1ue
dans chacun de ces domaines, et devra assurer la production de viande necessaire
pour satis faire 1a demande des bouchers tout en restant dans 1es limi tes du
budget fixe et des rendements normaux; enfin, il devra veiller au maintien de
1a qua1ite des produits et au respect des normes sanitaires dans l'exp1oita
tion de son etab1issement. Chaque directeur sera responsable de lfevaluation
tecllnique et du contra1e des activites des bouchers beneficiant de prets de
la BCD en vue de l'amenagement de leurs boutiques.

Avantages et justification

31.       Les deux nouveaux abattoirs assureront l'approvisionnement en viande
saine des deux principa1es villes du Cameroun et elimineront les risques que
representent actue11ement, du point de vue de 1a sante pub1ique, 1es viandes
contaminees et 1es betes malades, ainsi que la proliferation des mouches et
des rats pres des abattoirs actuels. Un autre avantage dans 1e cas de
Yaounde. sera 1e dep1acement des operations rl'abattage, qui actue11ement se
derou1ent a proximite de quartiers d'habitation. Les deux abattoirs fourni
ront par ai11eurs la capacite supp1ementaire necessaire pour satisfaire la
                                                            M~E~     8
                                                            Page 9


demande croissante de viande des deux villes, dont les installations existan
tes ne disposent pas.

32.       Ainsi sera mise en place une chatne sanitaire de manutention de la
viande, qui se prolongera jusqu'au niveau des boutiques de detail ou la mani
pulation et la conservation de la viande seront desormais assurees par des
moyens appropries. En outre, l'identification effective des betes malades
incitera les producteurs a ameliorer leurs techniques d'elevage.

33.        La majoration des droits d'abattage a ete calculee de fa~on que
l'investissement ait un taux de rentabilite raisonnable. En vue de garantir
l'application de la politique officielle enoncee par le gouvernement, les
droits per~us a Yaounde et a Douala seront les memes. Pendant une premiere
phase visant a assurer aux abattoirs la constitution d'une clientele, les
bouchers n'auront a payer que 1.150 francs CFA par bete, ce qui correspond a
leur prix de revient actuel. 11 faudra cependant, pour couvrir"tous les
couts et realiser sur l'investissement un taux de rentabilite financiere rai
sonnable, porter en cinq ana les droits d'abattage a 2.000 francs CPA par
bete, soit une augmentation d'environ 3 % du prix de gros de la viande. Le
taux de rentabilite financiere de l'abattoir de Yaounde est de 20 % (Tableau 5),
celui de Douala de 13 % (Tableau 6). Une augmentation de 10 % de l'investis
seaent qui ne sera pas accompagnee d'une majoration des droits d'abattage
ramenera ce taux a 18 % pour Yaounde et a 12 % pour Douala. Une Бois atteinte
sa phase de plein rendement, le projet rapportera aux bouchers des recettes
supplementaires avant impots de 400.000 francs CPA (2.000 dollars EU).
                                                                                                                                ANNEXE 8

                                                                                                                                Tableau 1 




                                                          PROJE'r DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE


                                                               Installations de transformation 

                                 lnvestis.ements, Produits et charg.s d'!!ploitation d'une boucherie moderne 

                                                                     Avant
                                                                  ame~ent                              5'r~s   ame!l!.gement
                                                                                            Annee 1                     Annee 2-10

   Nombre de bites                                                      200                    200                             200

                                                                ------------------- Mi11iers de francs CFA-------------------
   lnvestissementa
            Chambre froide                                                                     250,0 

            Tr&vaux de ~n1e civil                                                              110,0 

             D&lle                                                                              40,0 

             Etalage                                                                            60,0 

             Tables                                                                             10,0 

             Materiel                                                                           30,0 

             Remplacement                                                                                                      100
         Total partiel                                                                         500,0                           100

   Charges d'eXEloitation
           Acha.t des bites                                          8.050    11             9.600 gj                     9.600
           Droits d'abattage et
             Charges de personnel                                      200 ~                   450   !:J                       450
           Location                                                     96                     150                             150
           Personnel de vente                                          120                     240                             240
           !au et electricite                                           42                      85                              85
           Materiel de nettoyage                                        18                      72                              72
           L1VTaJ. son de viande                                       400                     400                             400
         Total partiel                                               8.926                  10.997                       10.997
  Total charges                                                      8.926                 11.497                        11.097

  Produits
             Abats                                                     760 ~                   530 ~                       520
                                                                     9'i~ ~                          "Дj
             Careaue                                                                       12.000                       12.000
             Sous-produi. til                                                                  300 10/                         ~oo

  Total produits                                                    10.250                 12.830                       12.830

  Produita nets                                                      1.324                  1.333                         1.733


  11    Poids vif 350 kg      a. 115     francs eFA le kg sur les marches de Douala et de Yaounde.
  gj Poids vif 400       kg   a. 120     francs CFA le kg и.
 :J     1.000 francs CFA par tete.
 !:J    2.000 francs eF'A par tite.
 21     3.800 francs <!FA par tete.
 Б!     2.650 francs <!FA par tete.
 11     48;' du poids vif       a. 275   francs CFA le kg.
 'Д} 50;'    du poids vif       a. 300   francs eFA le kg.
 21     Peau: 700 francs CFA par bite.

'!:9J   700 francs CFA: peau, 700 francs CFA: bo:y1iux,             100 francs CF'A: tete et sabots.
                                                  CAMEROUN

                                    PROJET DE DEVELOPP!4ENT DE   L' ELEVAGE

                                        Installations de Transformation

                           Disponlb1e d'exerclce (cash flow) d'une boucherie moderne

                                           (Mi11iers de francs CFA)

                                            Avant amenagement      ---------------- Apres amenagement------------
                                                                   Annee 1   Annee 2   Annee 3 Annee 4 Annee 5

RESSOURCFS

Apport boucher                                                       100
Pret                                                                 400
Ventes                                            10.250          12.830      12.830    12.830        12.830   12.830
     Total res sources                             10.250         13.330      12.830    12.830        12.830   12.830
EMPLOIS

Investlssements et remp1acement                                      500         100       100           100      100
Charges d'exp1oitation                              8.926         10.997      10.997    10.997        10.997   10.997
Remboursement pret: - Interet                                         40           30       20            10
                    - Principal                                      100         и100      100           100
     Total emp10is                                  8.926         11.637      11.227    11.217        11.207   11.097
Solde en caisse net                                 1.324          1.693       1.603     1.613         1.623    1.733
Disponibl1ites nettes boucher                       1.324          1.693       1.603     1.613         1.623    1.733
Recettes Bupp1ementaires                                              269        279            289      299      409




                                                                                                                        ~~
                                                                                                                        I-'~
                                                                                                                        ~~
                                                                                                                              ())
                                                                                                                        I\)



                                                                                         '. 

                            ,   .

                                                            CAMEROUN

                                           PROJET DE   DEV~PPEMENT     DE L'ELEVAGE

                                             Installations de Transformation
                    Yaounde - Abattage: Chiffres effectifs 1967-72 et pro,jections des besoins 1973-80

                                                   Nombre de Betes abattues
                                                                          Petit betail       Nombre annue1 total
J\nnee      Bovins         Ovins        Ca12rins         Poryins       ~uiva1ent   bovins     de betes abattues
1967        20.973           712            101               740               276              21.249
1968        22.624           789            296               894               342              22.966
1969        24.215           768            175               834               313              24.528
1970        23.422 .         939             30               829               287              ~3.7()9
1971        26.737         1.135            123             1.436               506              27.243
1972        27.935         1.300            106             1.416               514              28.449


Augmentation annue11e moyenne: 1967-72 и 6    i

                                Nombre de Betes abattues dans 1e cadre du projet 1973-1980

1973                                                                                                         10.200
1974                                                Annee   1                                                32.000
1975                                                Annee   2                                                33.900'
1976                                                Annee   3                                                35.900
1977                                                Annee   4                                                38.100
1978                                                Annee   5                                                40.400
1979                                                Annee   6                                                42.800
1980                                                Annee   7-20                                             45.300
                                                                                                                       t-3Д
                                                                                                                       ~
10 septembre 1973                                                                                                      .....
                                                                                                                       m~
                                                                                                                       -=(0
                                                                                                                       w
                                                               CAMEROUN

                                           eROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                             [nstallations de Transformation

                    Douala - Abattage:   Chiffres effectifs 1967-72 et projections des besoins 1973-80


                                                   ~ombre      de Betes abattues

                                                                              Peti t betail     Nombre annuel total
Annee      Bovins          Ovins         Caprins            PorФins         equivalent bovins    de betes abattues

1967       17.041          1.915          1.010                 4.302              1.366            18.407
1968       19.568          3.687          1.203                 5.378              1.911            21.479
1969       18.331          4.197          1.085                 6.092 .            2.142            20.473
1970       16.37A          2.966          1.210                 6.348              2.110            18.488
1971       19.557          2.536            927                 6.349              2.046            21.603
1972       21.457          3.092            852                 4.725              1.647            23.104


Augmentation annuelle moyenne: 1967-72     = 5i .

                              ijombre de Betes abattues dans Ie cadre du pro.;et 1973-1980

1973                                                                                                         24.300
1974                                               Annee   1                                                 25.500
1975                                               Annee   2                                                 26.700
1976                                               Annee   3                                                 28.100
1977                                               Annee   4                                                 29.500
1978                                               Annee   5                                                 31.000
1979                                               Annee   6                                                 32.500
1980                                               Annee   7-20                                              34.100

10 septembre 1973



                               ,   .
                                                                                                                      n
                                                                                                                      ~QO
                                                                                                                      .J:"'
                                                                                          ~
                                                                         PROJET DE DEVELOPPEMEfIr DE L' ELE\,AG~   




                                                                ID8tallat1::mo de han_formation: raoundd et Douala              l.!. 

                                                                                coat.    d'lnveatleHDent


                                                                                          Capaoitd OIl
IIIVESTISSl!MENTS    a.                                                                 n;Dbre d'WllttS.     coUt un! tat re             Annd_ 1         Ann6e 2      fota.l.
                                                                                                                                         ------'.1111.... 4e iranol CrA-=                 ,DeviHS

IIMlBlLISA'I'IOIIS

TEIlIlAIRS ET IIIFRASTRIIC'rull!!8
    ""riiln   :a
    .la6_""",nt du II te            I!! 

                                                                                              511a
                                                                                              lila
                                                                                                                800
                                                                                                                600
                                                                                                                          rerA/0J2
                                                                                                                          rerA/.,rtJ2
                                                                                                                                          100.000
                                                                                                                                           6.000
                                                                                                                                                                      100.000
                                                                                                                                                                       6.000
       Total partiel 
                                                                                                                    ii6.Wd                      $.000
TRAVAUX DIl GEIIIIl CIVIL
    Cour., cUitW"ea, infrastructure
    Parel a    grol .t pet! t bOtall
                                                                                          1.500 :n2
                                                                                            600 m2
                                                                                                                   100 tEll/1II2
                                                                                                                   60 EU{m2
                                                                                                                                          10.000
                                                                                                                                           7.200
                                                                                                                                                         2.000        12.000
                                                                                                                                                                       7.200
                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                 ,
    BiUacmt principal (aire. tI'&ba.tta,geииalle de -.nutation
       des vi.ceres caaeet1bl.a, pa.Baenlle de chargt!lment) i2. 
                          500 >Ill            2OOlEU{0J2                20.000                      20.000                     25
    Chllll'bre frolde     J.!:. 
                                                           100 m2              225 W/m2                   ~.500                       ~.500                     30
    8ous"procSutta, pe&ux. entrethm, chaudlere, aoteur, "'ga81n, 

       garase et blancbisserte 
                                                            300 1112            100 fEU{m2                 6.000 
                     6.000                     15
    Bureau, lotirmer!. et veatl&1re 
                                                       150.1112            180 $J:lIIIII2             5.1000 
                    ,.~oo                     20
       Total part! 01 
                                                                                                                   53~l:OO--     2.000~       ~oc:r------rT


SERVICES PUBLICS
  Appl"Oviaianneraent en eau
  Rdaer"oir A e&U, pOOlpea et dlltrlbutlon
  IJ.gne de transport de l'61twtrlcttlli
  Sooa-st.ation et inato.llatloo. eosmuea
                                                                                              21m>
                                                                                            150,,3
                                                                                              2km
                                                                                            150KVA
                                                                                                             12.000 EU/..)
                                                                                                                 200

                                                                                                                   50
                                                                                                                          lif..
                                                                                                              '.000 Ell/lea
                                                                                                                                IKVA
  Chaudlere et Inat.allationa conneo.                                                   2x~.000 ks/b         17.,00 EU/Ob.
  Tra,ltement dea etfiuentии 'cran J "'aervoir, --cuvea
  Mat6rle1 de retrladratlon
                                                                                            300 e3/Jour
                                                                                           2x1oo tonne.
                                                                                                                100
                                                                                                                900
                                                                                                                          Erf'AJ
                                                                                                                      1t<XIne
    L1gne de aervice, uterle1 d'entreUen, etc.                                                                 .000  U
       Total parUe1



                                                                                                                          iД
MACHTIIESETMATERIEL
    Mat6r1ol a'iib&ttase et d'_I11ase iro8 b6ta!1                                            25 tite/b        2.000 $EII/tite              5.000         '.000        10.000                     tI5
    Mat6rie1 <!'abattaae ot d'_illas_ petit bOtell                                          100 tite/.lour   25.000                        2.500         2.500         ,.000                     85
    Mat'l"iel de Jl&Qutention de. prodl4_ta cODleatlbles et Mterlel connexe                 200 tetel jour    9.000                                      1.800         1.800                     95
    Mat6ri al de trAl t.8lhnt des bOJ"~                                                     200 tete/Jour    16,000                                      3.200         3.200                     90
    Materiel de rabrication de. B;)ua"pl"OClulta                                            200 tete/jour    35.000                        2.000         5.000         7.000                     tI5
    Evaporateu.r. chaltbre frold.                                                           200 toto/jour    10.000 iEU                                  2.000         2.000                     tI5
    Ralle, chubre rttlrcd.di. at pa......n. d. cbargeaent                                   200",                  20      iEUl..                           800           800                90
       Total part leI                       .                                                                                              9.500        20.300        29~-               - - !lb
MATEaII!L DE TRANSPORT
    C8illion.nette                                                                                           10.000 $Ell                   2.000                       2.000                     95
    Au~()Car em.pl0Ц68                                                                                       15.000 iEU                                   3.000        3.000                     95
    Vulture aUr Ie terrain                                                                                    6.000 $Ell                   1.200                       1.200__                   ~
       Tot4l partiel                                                                                                                       3.200          3.000~                    -~

AtMIIIIl!'l'RATIOII ET S!!RVICE
  Mat6riel de bu.reau, ...Uriel. laboratotre J blanchi.seTte, Infirmerie
      Total pl1l'Uol                                                                                                                                      1.000        1.000                     !lo
IIIOIiIIIERIE E'I' rRAIS GEIIERAIlX
   Con8Ul ta.nt p!)Ur 'tabl1aaement dee plUls et aur."el11&nc~ travaux                                                  2: 10              2.1000           500         2.900                    95
   Entrepreneur pour construction de l'ab&tto1r Ucla en ...In"                                                         10 ;                9.000          5.300        1~.300                    90
       Tota.l. po.rUel                                                                                   ~--------li'1'l;liOO                             ,,1lOO      i'r.Ml                     91

       Total partiel, haobili.a.t1on8 
                                                                                                  158.100и- "'1.300- 2!ll'i;OOO-                          ...,
       Provision pour        i.prevu. 
                                                                                 510               . 7.900         2.1000       10.300                    ~7


TOO'AL llIMOBILISATIOIIB                                                                                                                 166.600         ~9.700       210.300                    ~7




~
    Cette estimation est valable tant pour 1 'abattoir de Yaounde que pour celu1 de Dou.a.l8,.
 2  I.e cout des IJlAChinea at du .lll.&t4rlel cOIIIprend lea fra18. de mise en caisse. de fret et dиlnatallaUon. toutea lea Imp;)rtaUona otant aUPPo8t!ie8        exoOlt~r6ea   de droit .. 

    coat moyen du terrain retenu A Yaounde at Douala. 

    Y cO!IIpria Ie d6broussaillage et Ie nivelage dfune partie .su terrain. 

    Aires dlan.ttage s6par'ea poul' Ie aroa et Ie petit beta!l.
                                                                                                                                                                                                        ~I~
                                                                                                                                                                                                        II",
    Capaclte de retroldlusent 8uffhante pour Ie produtt d1un jour d l 6battage
    Pour 1a production de boyaux pooprea deatlnoea &, l'exp:>:rtatlO:lh
                                                                                                                                                                                                        :'"
10 .eptembre 1973
                                                                CAMEROUN

                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE
                                             Installations de Transformation de Yaounde

                                       Projections des produits et des charges d ' exploitatlon

                                           Annee 1 Annee -d1:. Annee 3 Annee 4 Annee 5 Annee 6 Annee 7, Annee 8-20
VOLUME                                     ---------------------------- Unit" de gros b6tail-------------------------------
  Total                                               16.000     35.900   38.100     40.400    42.800    45.300     45.300 

PRODUITS                                   -----------------------------Millions de francs CFA---------------.--------------

  Droit d'abattage Lg                          -.       16,3        43,1      53,3     64,6     77,0      90,6        90,6
  Vente des sous-produits                      -.        5112      112,1     119~6    126,9 __ 134,4    142,2       142,2
     Total recettes                            -.        67,5      155;8     172,9    191,5    2U;4; 232,8           232,8
CHARGES D'EXPLOITATION
  Charges directes
  Montant vers6 aux bouchers L1
  Honoralres veterlnalres et Malam
                                               -.
                                               -.
                                                        24,5
                                                         2,4
                                                                      53,9
                                                                       5,4
                                                                                57,2
                                                                                 5,7
                                                                                          60,6
                                                                                           6,1
                                                                                                  64,2
                                                                                                   6,4
                                                                                                              68,0
                                                                                                               6,8
                                                                                                                       68,0
                                                                                                                        6,8
  Main-d'oeuvre
  Services
                                               -.
                                               -.
                                                         6,0
                                                        15,8
                                                                      10,2
                                                                      32,7
                                                                                10,2
                                                                                34,7
                                                                                          10,2
                                                                                          36,8
                                                                                                  10,2
                                                                                                  38,9
                                                                                                              10,2
                                                                                                              41,2
                                                                                                                       12,8
                                                                                                                       41,2
  Materiaux et fret                            -.        7,2          12~       16 ,7      171L~_e            19,9     19.9
                                               _0
                                                                               n         n




     Total charges directes                             55,9        -i18,0~'   124.5 ... -W~. . ~,5          J.46,1   148,7

   Frais generaux
   Personnel d'entretien                       -.         1,2          1,8         1,8  2,0   2,0              2,0      2,0
   Materiaux d'entretien                       -.         1,0          2,0         2,0  2,2   2,2              2,2      2,2
   Salaires techniciens et contremattres       -.-        1,5          1,5         1,5  1,7   1,7              1,7      1,7
   Salaires personnel administratif
   Depenses administratives
                                               -.-
                                               -.-
                                                          1,0
                                                          2,0
                                                                       1,4
                                                                       3,0
                                                                                   1,4
                                                                                   3,0
                                                                                        1,5
                                                                                        3,3
                                                                                              1,5
                                                                                              3,3
                                                                                                               1,5
                                                                                                               3,3
                                                                                                                        1,5
                                                                                                                        3,3
   Direction
      Total frais generaux
                                               -.-
                                               -.-
                                                        .Д.tQ....
                                                        12,7
                                                                       ~O~() ._ _ _h1__ 1, 1
                                                                      15,715,7    11,8 11,8
                                                                                                              n~
                                                                                                              ii,8
                                                                                                                        1,1
                                                                                                                      ~ii;8

        Total charges d'exp1oitation           -.-       68,6         133,7    140,2         143,2   150,3   157,9    160,5



Ll.    A supposer que 1a construction de 1 1etab1issement prenne un an et demi et que 1a mise en service ait lieu

                                                                                                                               ~I

       vers Ie milieu de 1a deuxleme annee.
L:E.   Les droits d'abattage passeront progressivement de 1.000 francs eFA par tete a 11annee 2,                               I-'
       a 2.000 francs CFA par tete a l'annee 7, niveau auque1 i1s se stabi1iseront.                                            @
                                                                                                                               ~
                                                                                                                               ~co
I.l.   Montant verse aux bouchers pour 1a peau et 1es'boyaux.               '                                                  (J'\


                                               TAUX DE RENTABILlTE ~INANeIERE 20 ~
10 septembre 1973                              Analyse de sensibi1ite: augmentation de 10 ~ des
                                                                       couts d'investissement и 18 ~
                                                             CAMEROUN
                                              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE
                                          Installations de Transformation de Douala
                                     Projections des produtts et des charges d t exp1oitation

                                         Annee 1   Annee ~ Annee 3        Annee 4     Annee 5   Annee 6   Annee 7     Annee 8-20
VOLUME                                   ------------------------------Unit~ de gros b~tai1------------------------------
  Total                                             13.000       28.100    29.500      31.000    32.500    34.100      34.100
PRODUITS                                 -----------------------------Mi11ions de francs CFA------------------------------
  Droit dtabattage Lg                        -.-       13,0        33,7      41,3     49,6      58,5     68,2      69,2
  Vente des sous-produits                    - и-      40.,j3      8th:L~ ~ ~b~ ~ ~. _91J~ _ j.()2 2 () l.0t"J _ J()1~ 1
    Total recettes                           -.-       53,8      122,0 -1TI~~ ~ ~i~7,0        :i1iO,5~ 1.15;1~ ~ и175,3


CHARGES D EXPLOITATION
          I

  Charges directes
  Montant verse aux bouchers Ll              -.-      19,5    42,4  44,3   46,5    48,8      51,2                        51,2
  Honoraires veterinaires et Malam           -.-       2,0     4,2   4,4    4,6     4,9       5,1                         5,1
  Main-d'oeuvre                              -.-       5,0     8,3   8,3    8,3     8,3       8,3                        10,2
  Services                                   -.-      12,8    26,6  27,8   29,~    30,6      32,0                        32,0
  Materiaux et fret                          -.-       5,1    12,6  13,3   14,1    15,0      15,9                        1.5J2
    Total charges directes                   -.-      45;0- -93;9--98;1---102,1 --107,6 - - T12;,- -                   -1I4~4


  Frais generaux 

  Personnel d'entretien                      -.-       1,2      1,8           1,8       1,8     1,8           1,8    2,0 

  Materiaux d'entretien
  Sa1aires techniciens et contremattres
                                             -.-
                                             -.-
                                                       1,0
                                                       1,5
                                                                2,0
                                                                1,5
                                                                              2,0
                                                                              1,5
                                                                                        2,0
                                                                                        1,5
                                                                                                2,0
                                                                                                1,5
                                                                                                              2,0
                                                                                                              1,5
                                                                                                                     2,2 

                                                                                                                     1,7 

  Sa1aires personnel administratif
  Depenses administratives
                                             -.-
                                             -.-
                                                       1,0
                                                       2,0
                                                                1,4
                                                                3,0
                                                                              1,4
                                                                              3,0
                                                                                        1,4
                                                                                        3,0
                                                                                                1,4
                                                                                                3,0
                                                                                                              1,4
                                                                                                              3,0
                                                                                                                     1,5 

                                                                                                                     3,3 

  Direction
     Total frais generaux
                                             -.-
                                             -.-
                                                       6,SL ___ 6,0.
                                                      12,7     15,7
                                                                              Q,Q_   _ ~hO____li().
                                                                            -15;7- - -1O~-7- - 10,7
                                                                                                              1,0 __~O
                                                                                                             10,7   11,8
                                                                                                                                 



     Total charges d'exp1oitation            -.-      57,7        109,6     113,8       113,4     118,3     123,2       126,2



II vers 1e milieu 1a 1a deuxieme annee.
    A supposer que
                   de
                      construction de l'etab1issement prenne un an et demi et que 1a mise en service       ait lieu
                                                                                                                                 ~5
12. a 2.000 francs CFA parpasseront progressivement auque1 i1s se stabi1iseront. a l'annee 2,
    Les droits dtabattage
                           tete a l'annee 7, niveau
                                                    de 1.000 francs CFA par tete                                                 l;'B
                                                                                                                                 ~       CP
Ll Montant verse aux bouchers pour 1a peau et 1es boyaux.                                                                        ...;j



                                      TAUX DE RENTABILITE FINANCIERE 13 t/;
10 septembre 1973                     Analyse de sensibi1ite: augmentation de 10 t/; des
                                                               couts dtinvestissement и 12 t/;
                                                                  CAMEROUN 


                                                  PROJET DE DEVEI.OPPEMENT DE l' E1EVAGE 



                                         Installations de Transformation; Yaounde et Douala

                                             Hypotheses retenues pour Ie calcul des Produits

                                                          Volume annuel, rendement 

                    Rubri que s                                poids unitaire 
                 Prix, revenus unttaires

                                                            Douala               Yaounde
BOUCHERS   I.J:..
   Annee   1

   Annee   2
                                            13.000   tetes        16.300   tetes
   Annee   3
                                            28.100   tetes        35.900   tetes
   Annee   4
                                            29.500   tet81        38.100   tetes
   Annee   5
                                            31.000   tetes        40.400   tetes
   Annee   6
                                            32.500   tetes        42.800   tetes
   Annee   7
                                            34.100   tetes        45.300   tetes
   Annee   8    a 20 
                                   34.100   tetes        45.300   tetes

DROITS D'ABATTAGE
   Droits actuels, abattoir municipal                                                                   400 FCFA/tete 

   Cout actuel, main-d'oeuvre bouchers                                                                  500 FCFA/tete 

   Honoraires Malam Lg                                                                                  100 FCFA/tete 

   Total frais initiaux (annee 2) /3 .                                                              I:'5OO FCFA/tete 

   Au~nentation annuelle des frais-rannees 3 a 7)                                                       200 FCFA/tete 

   Droits fixes (annees 7 a 20)                                                                     2.000 FCFA/ tete

VENTE DES SOUS-PRODUITS
-rioyaux sales                                                    Totalite.des betes ~               1.300   FCFA/tete c.a.f. Alle~agne
   Peaux sechees                                                  11,0 kg/tete                         150   FCFA/kg 

   Sang seche et produits a base de viande                         2,5 kg/tete                          80   FCFA/kg 

   Sabots et cornes                                                1,5 kg/tete                          80   FCFA/kg 




  1e volume d'abattage a ete projete sur la base de la tendance enregistree sur la periode 1967-72; Ie no~bre de betes abattues
I.J:..                                                                                                                                           I ~~~
                                                                                                                                                 CD   t-' t<l
                                                                                                                                                      CD X
  comprend pour Douala 9 i de petits bestiaux convertis en bovins (nombre divise par trois pour les por~ins, par 11 pour les ovins               t-'~[']
  et les caprins) et pour Yaounde 2 i; par mesure de prudence, on n'a pas pousse les projections au-dela de l'annee 7 du projet (1980). 

                                                                                                                                             .            (╗


  Abattage executeconformement au rite religieux musulman. 

71Les frais initiaux, representant les couts actuellement supportees par les bouchers, ne couvriront pas les nouvelles operations 

  sanitaires ni Ie service de la dette; on doit donc les augmenter peu a peu afin qu'ils atteignent un niveau realiste d'ici a l'annee 7 

  du projet. 

~ Pourcentage de betes condamnees 10 i.




10 septembre 1973
                                                                                        CAMEROUN

                                                                      PRO.IET DE DEVELOPPI!7>fENT DE L'ELEVAGE


                                                         Insta11atioDs de Transformation:              Yaound~        et Doua1a

                                                    Rfpothbses retenues pour 1e ca1cul des charges d'exploitation

                    Rubri que s                                       Nombre   d'unit~s,    taux, rendements                             Prix ou coGt unitaire

COUTS DIRECTS

     MONTANTS VERSES AUX BOUCHERS 

       Paiement   pour peaux II                                                        10 kgftete 
                                        700 PCFA/tete
       Paiement   pour peau des pattee et sabots                                             unit~ 
                                        50 FCFA/tete
       Paiement   peau de 1a tete                                                            unite 
                                        50 FCFA/tete
       Paiement   boyaux                                                                     uniM 
                                        700 FCFA/tete
          Tota1                                                                              tete                                        1.500 FCFA/tete
     SPECIALISTES 

       Coat de 1'inspection v~terinaire                                        Tota11te des betes 
                                         50 FCFA/tete
       Honoraires Malam                                                        Totalit~ des betes 
                                        100 FCFA/tete
          Tota1
                                                                      Douala                           Yaounde
     PERSONNEL DIREC'l'╗IEIfr ╗!PLOYE                    Annees   2':;7-xnn~20                 Annees 2-7 Anri~eB-B-20            

       Enceinte de 1'abattolr et parcs a bestiaux             8                 10                  10         12 
                    130.000    PCFA/hommJ!   aDll.~e
       Abattage et nettoyage des visc~res                    20                 24                  24         30 
                    190.000    FCFA/homme    &nn~e
       Chambre de refroldissement et chargement                   8             10                  10         14 
                    170.000    FCFA/homme    &nn~e
       Soua-produita et services g~n~raux                    16                 20                  20         24 
                    130.000    PCFA/homme    ann~e
          Tota1                                              52                 bIi'                   bIi'              '80
     SERVICES PUBLICS 

       EiectricItl                                                                        30 KWH/tete 
                                     15 FCFA/KWH
       Eau                                                                             2.000 l/tete 
                                       8o.PCFA/m3
       Combustibles, lubrifiants etc.                                                     10 kgftete 
                                      30 PCFA/kg
       Personne1                                                                           5 op~rateurs       
                        190.000 FCFA/bomme ann~e
  MATERIEL. FRET, TAXES 

   Mat6riel de nettoyage                                                       Tota1it~ des betes 
                                         50 FCFA/tete
   Mat~rlel de conditionnement, se1                                            Tota11t~ des betes 
                                        200 FCFA/tete
   Fret                                                                        Tota11te des betes ~               
                        210 FCFA/t~he
      Tota1

FRAIS GENERAUX
    Services d'entretien                                                                   5 mecaniciens                                360.000   FCFA/homme ann~e
    Mat~rie1 d'entretien                                                                                                              1.800.000   FCFA/ann~e
    Sa1aire des techniciens et contre-mettres                                              1 - 2                                        500.000   FCFA/hommJ! ann~e
    Sa1aires personnel administratif                                                      (1 comptab1e                                  700.000   FCFA/homme ann~e
                                                                                          (2 emp1OY~S aux ~critures                     360.000   FCFA/hommJ! ann~e
      D8penses administratives                                                                                                        3.000.000   FCFA/annee          -
      Gestionna1res recrut~s soua contrat                                                  1 directeur de production                     30.000    $EU/ann~e  annee 2 a 4
                                                                                                                                      1.000.000   FCFA/ann~e  ann~e 5 a 20

                                                                                                                                                                             1~1
         Tota1
                                                                                                                                                                             It ....
                                                                                                                                                                             l\)~
                                                                                                                                                                                 ~(╗
1!    A l'exc1usion de 1a peau de la tete et des pattes.
                                                                                                                                                                                 (╗

zg    Moins 10 ~ de betes condamnees



10 septembre 1973
                                                                                                                                                                ANNEX!   2

                                                                                           ~

                                                                           pROJIT DE MM:LOPP!I4III'r DE L'ELEVAG!

                                                                           Ecllelonnft.ent dea c~t" d" .2ro~et     il
                                                                                 (en mUl1Oll. de f:r&ncs CPA)

                                                                          ~              ~                AMии 3         ~              AM'. :i         ~                     ~

  t.       PRETS AU SECTIDR PRIVi

           (a)   ExploitatiOll. pririas It "'.....low....eat runJ.                                                                                          10,8               181,1
                  . ....-nt teralinaux                                                       26"            39.9            46,6            57,3
                                                                                             10,1           20,0            23,6            26,9            10,0                90,6
                   Aellat de be tail 
                                                                                              2,3             2,3            2,3                                                  6,9
           (b)   Inve.tt.._nta bo"cherle. 
           (c)   Administration d" pret                                                                                                                                          3,2
                  Vehi cu.leииt ....terial                                    3,2
                                                                             17,6            17,6            17,6           17,6                                                70,4
                  Trait...."t :1" personnel expetrie
                  Fond. d. roul""",nt                                        ~               1:2.&          :.l..&                          -
                                                                                                                                            810,2           20,8
                                                                                                                                                                                gД..t.!
                                                                                                                                                                               378,6
           Total .ectelU' prive                                              33,2            67,3           83,0            90,1

II,        ~
                                                                              6,7             0,3                                                                                 7,0
           (a)   Materi el a"pre. d" Siege 

           (b)   Ranche.
                   sitiment.                                                 20,2            23,5             3,10          20,2             3,4                                70,7
                   Clotures                                                   10,3            8,6             8,6            8,6             4,3             10,3               )8,7
                   Installations de _"tentiOtl d" betall                      8,6             8,6             8,6            8,6                             10,3               )8,7
                   Rou.tes, p1stea et pare-reux                               10,3 
          6,7             2,5            4,3             2,5                                20,3
                   Inatallat10ns dlabnu_t                                     3,1             5,2 
           2,0            3,1             2,0                                15.10
                   V'hicules et _teriel                                      ..2Al           .!2.r.i        -1.!            ..2Al
                                                                                                                            54,1
                                                                                                                                            -1.!
                                                                                                                                            13,10
                                                                                                                                                           --8,6
                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                               215.3
                          Total parti el                                     49,8            63,1            26,3

           (c)       &!tail                                                 1210,0          179,0          104,10          1210,2           96,3            21,6               649,;

           (d)  Abattoirs 

                 Tr&vaux de genie 01vil 
                                   132,4             4,5                                                                              136,9
                 Maohinиии l!I&thiel, vellioulas                            104,1            85,3                                                                              189,1>
                 Ingenierie                                                  25,1            12,8 
                                                                             37,,)
                 Terrain
                          Total partie1 
                                                                             81>,0

                                                                            31>5,6
                                                                                             --
                                                                                            102,6
                                                                                                                                            --              -                   Д!..& 

                                                                                                                                                                               448,2

           (e)   Fonda de roul"",.,nt                                       100,0            25,0                                                                              125,0

           (f)   Trai t ....ent du per.onnel expatrie                        23,1            1>2,9           42,9           49,'            13,2             7,2               178,8

           (g)  Provi.1on. p:our ilIIproivus
                 (d.......ent d., que.nti toi.)                              20,1             8,3             1,3            2,7             0,7             0,1>               33,5

           Total SODEPA                                                     669,3           421,2          174,9           230,5           123,6            37,8             1.657,3

 III.  MmISTERE DE L'ELE\IAGE - PROGRJ\lo!Mi: 0' ERADICATIOII
           iii! I:I imC'fl! 'lIS!:TД!
           Defrichage du terrain et po.e de clStIU'ea                                                       49,3            49,3                                                98,6
           Pulveriu.tion (contro.t)                                                                        105,6           100,7           102,3                               308,6
           Vehicule. et ....teriel                                            2,3              3,2          21,0             0,5             0,5                                27,5
           Insecticide.                                                                                     65,4            63,3            64,3             1,6               194,6
           C<XIIl>u.t1ble &vbn                                                                               3.6             3,5             3,'                                10,6
           S&lai.... du perlO""el                                             6,7            13,9            26,3           26,3            26,3             4,6               104,1
           Enquetes (oonsul tanh)                                             8,8            10,9                                                                               19,7
           ro"...Uon                                                                         10,3                                                                               10,3
                                                                                                                            20,0            21>,7         ..1:2.:2              78,1
           Cha.rg.s d' exploi tation                                        ---hД.          ...l.!           16,7

                          Total part iel                                     19.4            41,7          287,9           2610,4          22l,6            17,1               852,1
           Provisions P:>lU' ilIIprevua
            (depua....nt de quantitea)                                      ~               -hl              42,7          ~               ..u            ....l.&              125,0

           Tote.! ere.dic&tion IIIOUclle tae-tse                             21,8            47,0           330,6          303,6           2,1>,4           19,7               977,1

     IV.   l'OIIDS DE FOllMATIOli                                            12,5            12,5            12"            12,'                                                50,0

      V.   l'R!PARATIOII' DU PROJET ( COlISULTAllTS)

           Tot&! coilts du projet non comprls prOvision        pOlU'
                                                                                             25,0            25,0 
                                                                                                                                           --                                   ~O,o



            bau..e de. prix et proviSion pour risque.                       736,8           573,0           626,0          636.7           462.2            78,3             3.::.13,0

           Provision pour ris~""a pe.rt1cu.l1er.       ft                                                    26,2           25,0            25,0                                76,2
           Provision pour lI&u. .e dea prix                                 220,8           ~                65,0           29,4           ~                                 ~
           TOTAL GEII'ERAL                                                  957,6           707,5           717,2          691,1           ~              ..:r.:w            3.643,0



il     Le. eoilts du projot tiglU'Mt &w< AMexee 4 & 8 ont .te lIIOdifios de 1'&<;on Ii te"ir compte de. &U@lI!entations de prix intervenu,," depll1s 1 .. paииsge de 1..

                                                                                    'i
       mission d'Oveluat1on. Les changements operes SOI'It les suivants: coilt. des tnV!l.ux de gen:ie civil .. 12 ~i III&Cbine et materiel + 8 Jl cba.rges
       d'exploitation. cClllbustible. et pesticides .. 35 ,; b't&il + 15      traltement du personnel exp&trie .. 10 J,

ft     15 ,   SIU'   1" :ontrat d' a.persion, le coilt d". insectioides at do. combustibles necessaires &u pr:>gr&I!IIIIIt d.' eradic&tion d.. 1& lIIOI1clle tse-tse.
                                                                                            ANNEXE 10 

                                                    CAMEROUN 

                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE 

                                              Plan de financement 

                                              (en millions de $EU) 


                                                        Exploitants
                                                       proprietaires
                                                         de betail
                                                         bouchers             Etat   Banque      Tota.J..
  I.   Deve10ppement secteur prive
       Prets                                                 0,2                       0,<9       1,1
       Administration des prets                                               0,1                 0,1
       Traitement du personnel expatrie et
        materiel
          Total partiel                                     0,2               0,1     1,2         1,5
 II.  Ranches et abattoirs SODEPA
       Traitement du personnel expatrie                                       0,1     0,6         0,7
       Vehicules, materiel, clotures                                          0,2     1,0         1,2
       Betail                                                                 0,3     2,3         2,6
       B&timents et preparation du terrain                                    0,1:    1,1         1,2
       Infrastructure ranches                                                 0,1     0,2         0,3
       Fonds de roulement                                                     0,5                 0,5
          Total partie1                                                       1,3     5,2         6,5
III. Eradication de la mouche tse-tse
     Minist~re de 161evage

       Defricbage et pose de clotures 
                                               0,4         0,4
       Pulverisation (contrat) 
                                              0,1     1,1         1,2
       Veh1cules, materiel, combustibles, 

        insecticide                                                           0,1     0,8         0,9
       Consultants et formation a l'etranger                                          0,1         0,1
       Salaires du personnel et charges
        d'exp1oitation                                                                            0,8
          Total partie1                                                       1,0     2,4         3,4
IV.  Fonds de formation   aI   t
                                   etranger                                           0,2         0,2
 V.    Preparation du projet                                                          0,2         0,2

       Consultants
VI.    Provision pour imprevus
       Risques particuliers 
                                                         0,3         0,3
       Depassement de quantites 
                                             0,1     0,6         0,7
       Hausse des prix 
                                                      0,3     1,5         1,8
          Total partie1                                                       0,4     2,4         2,8

9 fevrier 1974                                                                                   14 26
                                     Total
                                                                                ~                                                                   ANNEXE 11
                                                                                                                                                    Tab1e..u 1
                                                                pROJET DB DEVELOPP!MDT DE L'EtEVAGB


                                                                     D4ea1saement du Eret da 10. BIRD
                                                                          (en mUliers d. $EU)

                                                            AIm. .           Annee         Annee           Annee         Anne.          Ann..
                                                         du Ii!roJet 1    du EroJet 2   du EroJet 3     du Ero~et 4   du E2Jet   ~   du I2roJet 6     !2!!!.
  I.   D4ve1022ement du seeteur prive
       (a)    Prets                                                           124,5         199,9          232,0         269,4             66,6         892,4

       (b)    Services de :ODsultants et materiel
                  Total partie1 secteur prive
                                                           ~
                                                              74,9
                                                                            ~
                                                                              187,5
                                                                                          ~
                                                                                            262,9
                                                                                                         ~
                                                                                                           295,0
                                                                                                                       --
                                                                                                                         269,4
                                                                                                                                      -    66,6
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                      1.156,3

 II.   Ranches et abattoirs SODEPA
        ..
       ( ) Traitesent personnel expatrie                      78,2            149,4         149,4          173,2          42,5             20,9         613,6
       (b)    Abattoirs                                    1.244,2            369,4                                                                  1.613,6
       (c)    Aehat beta11                                   441,4            639,4         370,8          442,1         341,7             7'2,8      2.308,2
       (d)    Infrastructure ranches                         135,8            179,4          80,4          151,3          33,9             21,0         601,8
       (e)    Vehiculu et materiel                        ~                ~              ---2.z1        ~             ---2.z1                       ~
                  Total partie1 SODEPA                     1.931,1         1.373,4          602,9          798,1         420,4            114,7      5.240,6
III.   Ministere de l'e1evage -
       Eradication de 10. mouehe tse-tae
       (a)    D4frich&6e et pose de clotures                                                177,5          177,5                                        355,0
       (b)    Contrat de pulverisation                                                      380,2          362,5         368,3                       1.111,O
       (cи)   Vehieulea, equip~t et materiel de
               pulveriaation, combustibles                     8,3            ll,5          324,0          242,3         242,3                          828,4
       (d)    Services de consultants et formation
                  Total partie1 Mlnistere de l'e1evage
                                                          --lhI
                                                              40,0
                                                                           ~
                                                                              87,8
                                                                                         --
                                                                                          881,7
                                                                                                         --
                                                                                                          782,3          610,6
                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                     2.402,4
IV.    Fonds de formation      a l'etranser                   42,0            42,0           42,0           42,0                                       168,0
 V.    ~&ration       du EroJet consultants                                   84,0           84,0                                                      168,0
VI.    Prorlsion pour     impr8vuS

       (a)    Risque. p&rticuliers                                                           94,3           90,0          90,0                         274 ,3
       (b)    D8pasaem8nt de    ~uantites                    106,4            66,9          167,5          160,6         132,8            31,9         666,1
       (c)    Hauaae des prix                             ~                ~             ~               --2.Id        --1l.:1                       1.501,2
                 Total    ~ie1       imprevua                836,9           511,9          476,8          347,8         236,3            31,9       2.441,6

TOTAL D!CAISSEME!ITS
                                                          ~                2.286,6       ~               2.265,2       1.536,7        ~             ll.576,9



1er mars 1974
                                                                       ANNEXE 11 

                                       CAMEROUN                       fableau 2 

                         PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                    Decaissements trimestriels du pret de la Banque

                                 (en mi11iers de $EU)

Date de cloture de l'exercice
et du trimestre                        Montant decaisse                Solde

1973/74
   Juin                                                               11.600
1974/75
   Septembre                                 200 
                    11.400
   Decembre                                  300 
                    11.100
   Mars                                      600 
                    10и.500
   Juin                                      800 
                     9.700.
1975/76
   Septembre                                 600 
                     9,100
   Decembre                                  600 
                     8.500
   Mars                                      600 
                     7.900
   Juin                                      600 
                     7.300
1976/77
   Septembre                                 600 
                     6.700
   Decembre                                  600 
                     6.100
   Mars                                      600 
                     5.500
   Juin                                      600 
                     4.900
1977/78
   Septembre                                 500 
                     4.400
   Decembre                                  500 
                     3.900
   Mars                                      500 
                     3.400
   Juin                                      500 
                     2.900

1978/79
   Septembre                                 400 
                    2.500
   Decembre                                  400 
                    2.100
   Mars                                      400 
                    1.700
   Juin                                      400 
                    1.300
1979/80
   Septembre                                 300 
                    1.000 

   necembre                                  300 
                      700 

   Mars                                      200 
                      500 

   Juin                                      200 
                      300 

1980/81
   Septembre                                 200 
                       100 

   necembre                                  100 
                       100 

                                          11.600
                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                           PRO..l'1."r DE DEV'SLOPPiMEH'l' DE 1. '!:LEVAGI

                                                                                                                                            T>wx 40 .....t&blUW       6-_12
                                                                                                                                                  (en al111008 de t'Ц"NlCa erA)

                                                                     ~ ~ .".60 3 ~ Annии 5 ~ Ann60 7 ~ Ann6. 9 ~ ~                                                                     ~ Ann6. 13 ~ Ann6. 15 ~ Ann6. 11 ~ Annии 19 ~ ~
 COIl'l'SIlI"~lW!

        81 bse 4. 1& SOIlEI\!.     IБ.                                  22.1    19,2      19.0      19,0     12,5     12.5      12.5     12.5       12.5         12.5         12,5           12.'      12.,      12.5       12.5      12.5      12.5      12.5        12,5       12.'       12.5
        Il&nehe. OODEPA      1J.                                     239,0      338.9    216,1    ~,6       3'12.0   25/>.1    231.1    221.9     230.3        220,:2       215,'        215.5        215.5     215.5      215.5     21'.,     215.5     215,5       215.5      215.5     215.5
        1l6..1o_nt 40 1'<11",,_ ии ctour privd               I.!!.   ~3'1.9     13.'      99.9    115.1     .122.~    12.5      55,0     55.6       ~.o          51.9         1<9.1          1oS,8     39.'      33.8       3'1.5     3'1.,     3'1.5     3'1,5        3~.'      3~,'       3'1.'
        ErodlcaU"" _.bo tp-tu                b.                         18,6    a.o.5     F1,~ 1,<1')4.1 1.0:>6.0    636"      FO,5      61.2       61,9         61,9         61,9           61,9      61,9      61,9       il,9      61,9      61,9      61,9        61,9       61.2       61.9
           'l'Uta.l coOt. ditt4renUel,                                31~,6    ~12.1     125,0 1.651.0 1.532,9 1.116.2         619.7    351.9      358,7       3'16.5        339.0           336,1    329.~      323.7      32~.~    32~.~     J21<.~    32~.'       32~.~      32"~       32~.~

 AVAl<T~           IlIFl'Jlru:IITIl!UI



        _.10_, ...
        llIu1che. SOOIIPA   1J.
                                tour prl"     .8.
                                                                                69.0
                                                                                 2.0
                                                                                         260.1
                                                                                          13.1
                                                                                                  296.9
                                                                                                    31.3
                                                                                                            362,6
                                                                                                             60.3
                                                                                                                     3"19.2
                                                                                                                      15.~
                                                                                                                               367,6
                                                                                                                                ~,~
                                                                                                                                        358.0
                                                                                                                                         93.6
                                                                                                                                                   3'12,6
                                                                                                                                                   102.2
                                                                                                                                                               339.8
                                                                                                                                                               1l~.9
                                                                                                                                                                             326,1
                                                                                                                                                                            126.3
                                                                                                                                                                                             325.3
                                                                                                                                                                                             129.5
                                                                                                                                                                                                      326,6
                                                                                                                                                                                                      127,6
                                                                                                                                                                                                                 326.6
                                                                                                                                                                                                                123,1
                                                                                                                                                                                                                            326.8
                                                                                                                                                                                                                           106.6
                                                                                                                                                                                                                                     326.6
                                                                                                                                                                                                                                     106.8
                                                                                                                                                                                                                                                326.8
                                                                                                                                                                                                                                               106.8
                                                                                                                                                                                                                                                         326.6
                                                                                                                                                                                                                                                         106.8
                                                                                                                                                                                                                                                                      326.6
                                                                                                                                                                                                                                                                     106.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                326.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                106.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.128.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                           310.6
        ErwUcaUon aouche           't84-tии I:i.                                           {2~L .-l'l,~L ~~          !19.JL    m.~      6!lД,'.   6/lI).'      6!lI>,'.     Д66.1!       686.,        686..     6lli5.~    ~.I!_(i86L~         686,~     fijll,.~    6lli5.~    686.1!   3,12Il.~
           Total    o.v&nU.~.      d1 ff4h'enthla                               91,0     2810.6    320,8    ~96,2    62~,6     871,~   1.138,0 1.131,2       1.1~1.1      1.1110,8     1.1~1,2       1.1'1,0   1.136,3    1.120,0   1.120,0   1.120,0   1.120.0     1.120,0    1.120,0   ,.167,'
                Avantages net.                                       (31.,6)   (361,1)   (""'.')(1.330.2)(1.036.11   (553.6)   251.7    780.1      112.5       19ии6         801.8           802.5    8ll.6     812.6      195.6     195.6     195.6      195.6       195. 6     195.6   '.~3.O


                                         'l'awt 40 r.nt.b1l1te   13 j



l!.  Lea

IБ.  Ann.""
              coilta du projet tigurant au:x Annues It .. 8 ont 't4 1QOd1f'14. de t.~ A tenlr COIIptfl 40. 8.ll&JMflta.UOU8 de prix i.n.tenetUlelJ depute. 1_ paaeage de la. al ии l00
          d''valuation. Lea ch~n.ta o~r4. flout Ie. au1va.ot.: cwt. de. travau:. 4e g6n1e c:h11 + 12 1и .-chine et aaUriel и 8 1; chaf>i:Cla 4'expl()ita.t1~, ccmtnat1ble.
          et peaUe14ea и 35;. b'ta11 .. 15;; traitaent 4u perllCinrull et╗t.trt.... 10 1.

                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I!
1J. - .. 1
I.!!.    Aru>exo 5

b.       Ann... 6


21 rO...i.r 191'
                                                                                                                                             ~
                                                                                                                         PRJJ1I'I' !lit DEVlI:!DP!.'fi:ImI'f !lit L'I!:LI.VAOK
                                                                                                                    1)1._10la d'l!urelc.          (CUb    nOlI) do 1& SODgPA             11:.
                                                                                                                                (on alU101l& do fn.ne.            en)

                                                                               _1_       _2_      -L -~- -2                  _6_        -L.         _8_         -L ..!L                   .J,L          .1:L ...!L ..!L. ..!L ...!L ..!L ...!!L ..!L                          ...@L     2.L
IUIS80lIRCl!8

   Pr't de 1 f Eta.t       ll. -    InveaU.8eaent                              526.1     34,.1    130.7    178.3    10:i.7    31.3
                                 .. frat temont d.u peraonnel
                                       e_tr16                                   2l.1      1<2.2    ~12      42.2     !l.2       1.2
         'lI:>tal 1'....tiel                                                   ~49.2     388.0    173.6    221.8    122.9     38.~

    Pri ии de particIpation d.e l'Jtat                                         100.0      ~.O

   BIIlIcettии - dea r&l'lchии         fl                                                 89.0    2110.7   296.9    369.8    379.2       387,6       356.0      342 и6      339,8          328.1        325.3     326.8   326.8   326.8    326.8   326,8    326.8    326.8    326.8     326.8
                   Ф   deB abattolra     II                                              1l2.~    Jl;M     l:!2.8   lД'.M    427.1       !lД2.l      462.1      46:1.1      46l!.l         46lM         46l!.l    462.~   462.l   462.l    462.~   !!Д.M 46:M 462.1           462.1     469.3
         Total p....tl.l                                                                 228,5    600.2    6 49.7   159.1    806.9       856.9       827.3      8U,9        809.1          '197,4       794.6     196.1   196.1   196,1    196.1   196.1    196,1    196.1    196.1     196.1
         'I'otal                                                               649.2     6lot.5   113.8    811.5    882.0    8115.~      656.9       827.3      811.9       6o~.1          '197.4       794.6     196.1   196.1   '196,1   196.1   196,1    196.1    196.1    196.1     196,1
:lMPlDIlI

   InvCI.tta.ement -           81~ge   J:J.                                      6.1       0.3
                           - Rancbии II                                        173,6     ~.2      130.1    178.3    109.1      31.3
                           Ф Abattol rB II                                     3!!:!.6   102,6
         'lI:>tal portiel                                                      526~1     345.1    130.7    178.3    109.7      31.3
   0<11'01\". d'explo1tation            D.    Ф   81&g.   D.                    20,6      21.9     21.9     21.9     21.9     21.9        21.9        21.9       21.9        21,9           21,9         21.9      21.9    21.9    21.9     21.9    21.9     21.9     21,9     21.9      21.9
                                                  "","ebииll                    27.5      62,6    109.1    199.~    209.2    250.7       220,1       216.9      219.3       209.2          204.5        204.5     204,5   204.,   204"     204"    204.5    204.,    204.5    204,~     204.,
                                              Ф

                                              .. Abattoirs
                                              - 1"1'&1 teent
                                                               Ziu per.annel             11,0.9   214.0    266.     290.9    304.8       319.3       324.9      324.9       324.9          324.9        324.9     324.9   324.9   324.9    324.9   324.9    32~.9    324.9    3210 .9   324.9
                                                   ._trU       I!!.             ~.1       42,2     t.2.2    42.2     1].2       112


   _~ra


   Dividendии
                ..
         fntal portie!
                       n t du prit   D.
                                                                                71.4     268.5    441.9    557.7
                                                                                                           116,0
                                                                                                                    53',2
                                                                                                                    123.2
                                                                                                                             5811,6
                                                                                                                             125.1
                                                                                                                                         561.9
                                                                                                                                         1~.O


                                                                                                                                          :21.2
                                                                                                                                                     563,1
                                                                                                                                                     1~.0


                                                                                                                                                      3:2. 8
                                                                                                                                                                 566.1
                                                                                                                                                                 l~.O

                                                                                                                                                                  26.2
                                                                                                                                                                            556.0
                                                                                                                                                                            192,0
                                                                                                                                                                                 J!!,6
                                                                                                                                                                                           551.3
                                                                                                                                                                                           1~.0

                                                                                                                                                                                                21.22
                                                                                                                                                                                                        ~~1.3

                                                                                                                                                                                                        192.0

                                                                                                                                                                                                         !!:lIZ
                                                                                                                                                                                                                  551.3
                                                                                                                                                                                                                  1~,O

                                                                                                                                                                                                                   a6.~
                                                                                                                                                                                                                          551,3
                                                                                                                                                                                                                          1~.0

                                                                                                                                                                                                                           26.~
                                                                                                                                                                                                                                  ,,1.3
                                                                                                                                                                                                                                  1~.0

                                                                                                                                                                                                                                   26.~
                                                                                                                                                                                                                                           5~,3

                                                                                                                                                                                                                                           1~.0

                                                                                                                                                                                                                                            26.4
                                                                                                                                                                                                                                                   551.3
                                                                                                                                                                                                                                                   1~.0

                                                                                                                                                                                                                                                    26,~
                                                                                                                                                                                                                                                            ~~.3

                                                                                                                                                                                                                                                            1~.0

                                                                                                                                                                                                                                                             26.~
                                                                                                                                                                                                                                                                     551 .3
                                                                                                                                                                                                                                                                     1~.0

                                                                                                                                                                                                                                                                      261~
                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~.3

                                                                                                                                                                                                                                                                              1~.0

                                                                                                                                                                                                                                                                               26.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~~1.3

                                                                                                                                                                                                                                                                                        l~,O

                                                                                                                                                                                                                                                                                         26.~

         ""tal                                                                 '97.'     613,6    518.6    652,0    768.1    741,0       605.~       791,~      765.0       178,6          TlO,3~       769.0     769.1   769.7   769.7    769.7   769.7    769.1    769.7    769.7     769.7
   Diaponiblo d I exerclce net                                                  51,1      27.9    1~.2      25.5    113.9    1~.~         51,5        ~,6         26.9           )0.5           27,1     25. 6     26,4    26.4    26.4     26.4    26,4     26.4     26,1<    26,4      26." 

   Diapon1ble d' eure1ee eUlNldi                                                          19,6    214,8    300.3    ~1~.2    ~18,6       '10,1       605.9       632,6      663.3          690,~        716,0     142,4   768.6   795.2    821,6   8lt8.0   671<.~   900,8    927.2     ~3.6 





11:.    Exprl.u on tunc. erA de 1914. LeB coilt. d. projot n",rant """ Anne"". " l 8 oat ~te IO",:UUe. do fa'iOn l te.n1r """,pte de. a_entatlon. do pdxlnto...,.nuo. dopulo Ie paoaog. 4. la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I!_
        miии1OA d,t e'Va.1uation" La. changeaenta ~r&. aont l.a au1va,nt8, coOt, d.ии tn,VIW.X de genie civil ... ~.; 1UA(:h.ine.t Qlater!el ...                                         6.,
                                                                                                                                                 charge_ d,fuploltat1one, aortbu.at1hlии et
        pииticides .. 3''';. beu.ll t 15 .,;. trall:sent du por_1 o"",trU .. 10 .,;.
8.  lion eompd. lee pravia1on.                    poW' impr<lw..

D. Annex". 7 l 8. 

I!!. Ann."".~, 1 .t 8. 


 31 janvier 1973
                                                                                                           CAMEl.lOUlII

                                                                                      PklJET DE DE'lELOPPEH:NT DE L I ELEVAGE

                                                                                Disponib1e d'Exercice (Cash t'lov) de l'Etll.t          f1.
                                                                                               (en millions de franc. erA)

                                                     And, 1 Ann!!e      g Ann6, 3и &!!!!L.!t    ~            ~            ~         Anne. 8    AI!!WL2. Anne. 1Q Ann6e 11 Anno 19 Ann!!, 13 AmIIIe 14 - 21
 RClSOURCCl ~
      Prit BIRD    D.                                 275.0     450,0       475,0    500,0       325,0         275,0
      Remboursement pret FONADER       I!!                        1,6         2,5        6.9      10,3           11,3      39,2       39.2       39.2     39,2      39,2      39.2      39,2
      llemboursement pret      SODEPA 12                                             116,0       123,0         125,1      192,0      192,0      192,0    192.0     192,0     192,0     192,0     1.5:36,0
      TBxe   sur Ie betll.il   ~                                                                   5,0           U,O       16,0       16,0      16,0      16,0      16,0      16,0      16,0        128,0
      TBxe   sur Ie marche     11.                                                                 2,0            4,0       6.0       U,O       12,0      12.0      12,0      12,0      12,0         96,0
    Imp6ts et dividendes de 111. SODEPA                                                                                    21 &2      35&8       26 16    30 16     2711      25 17     26 1 4
         Total.                                       275,0     451,6       477.5    622.9       465.3         426,4      304.7      294,0      285,8    289,8     286,3     284.9     285,6     1.760.0
 IiMPWIS ~
      Pre1a et prise de participlI.tion SODEPA        649,2     413,0       173,6    227,8       122,9           38.5
      Prets et subventions FONADER                      33,2     59,5        78.5     75,6        67.3           20,6
    Depenaes du Mildetere de l'e1evag,                 18,6      40,5       327,4    300,5       257,3           32,4      39,5       42,7       42,7     42,7      42,7      42,7      42,7        211.2
    Remboursement pret BIRD                            2212      64 1 4      2212    107 18      148 12        127 18     22Д12      256 1 2    22Д12    256&2     256&2     256 1 2   256 12    2.052 10
         Total.                                       736,2     5Tr,~      674,8     711,7       596.4         249.3      296,0      299,2      299.2    299,2     299,2     299,2     299,2     2.263,2
    DiapoDible d'exercice net                        (461,2)   (125,8)     (197,3)   (88,8)      (131,1)       177,1        8,7       (5,2)     (13,4)     (9,4)    (12,9)    (14,3)   (13,6)      (503,2) 

  Solde cumule                                                 (587,0)     (784,3)   (873,1)(1.004;2)         (827,1)     (818,4)   (823,6)    (837,0)   (846,4)   (859,3)   (873,6)   (887.2)   (1.390,4 ) 




f1.    Lea coat. du prodet figurant aux Annexes 4 a 8 ant at!! modifies de fa~ a tenir compte des augmentll.t!ons de prix intervenuea depuis 1. pas.age de 111.
       mission d'eval.uation. Lea cba.ngementB operes Bont Ie. auiva.nta: coftts des trll.vaux de genie civil. 12 i; machine at materiel ~ 8 il cbll.rges d'exploitationa. combustibles et
       pesticides + 35 j; betai1 + 15 i; traitement du personnel expatri!! + 10 i.
~      Non caapris les provisions pour imprevu8.




                                                                                                                                                                                                                ~

D.     Annexe 11. 

I!!    Annexe 3, Tableau 10.
12     Annexe 12. 

f.Д. 200 francs erA par tete          pour   80 j de 1& production lIupplementa.ire. 

11.    720 francs erA     p~r    tete pour 80 ides ventes aupp1ementll.lres.
~      Annexe 6, TlI.bleaux 1 et 2; plus les depenses de forsation et de preparll.tlon du projet.


28 fevrler 1974
                                CAMEROUN

                   PflOJET DE DEVELOPPEJmft' DE L'ELlVAGE


                Calcu1 du tau de rentabil1te 6eonOllique

Daree de 'lie du !!,ojet
1.         La taux de rentabil1te aconODlique du projet a ete calcula sur la
bue d'1ID.8 dvee de 'lie du projat de 20 an.s pov l'amena.gellent des ranches,
le dSveloppaact du sectear priva et l' eradication de la !lOuche tse-tae
qui reprisen1ieDt les principaux investisa.ents du projat.

Avant. .s

2.          On a oalcule les avantages decoulant, pour la production 'boT.ine,   ,   '"
                                                                                     .   ~
de l'..mag.-nt des ranches, de l'usociation culture-elevage et de l'era
dication de la MOUche tse-tse.


3.          1'ous lea prix sont expriDles en trancs CP'A de 1974 at retletent les
conditions actuelles dll 1I8l'che. Les prix ind1ques aux Annexes 4 i. 7 ont ete
aupent.es pov reDd:zoe compte des modifications intervenues ciePlis 1973: .
tl'avaux de genie civil + 12 :4; vehicules at ..teriel + 9 :4; beta1l + 1; >;
tl'aiteaaant du personnel upatne + 10 itt.
Couts
4.          On a !Dclus lea couts d'inv8Stiss_ent et d' exploitatioD, a l'ex
ception des provisions pour baUd. des prix, em cout de 1a rOl'll&tion at des
honoraires des coruru1tants oharges de preparer le projat. On a egal_ant
compris dans l.s calculs ;0 itt deS' couts dn Siege de 1a OODEPA .tin de couvrir
lea .t.rais generaux cScoulant de l' am8nag8lllent des ranches.
i6nltats
;.       On tl'ouvera awe Annexes S, 6, 7 et ti le detail des calculI!! des
tau de rentabilite des divers elements du projet, qui sont, recapitules au
Tableau 1 de la presente Amlexe.
                                                            Al.'iNEXE 8
                                                            Page 9


demande croissante de viande des deux villes, dont les ins tallations existan
tes ne disposent pas.

32.       Ainsi sera mise en place une chafne sanitaire de manutention de la
viande, qui se prolongera jusqu' au niveau des boutiques de detail ou la mani
pulation et la conservation de Is viande seront desormais assurees par des
moyens appropries. En outre, l'identification effective des b3tes malades
incitera les producteurs a ameliorer leurs techniques d'elevage.

33.       La majo~ation  des droits d'abattage a ete calculee de fa~on que
l'investissemen~ ait un  taux de rentabilite raisonnable. En vue de garantir
l'application de 12 politique officielle enoncee par Ie gouvernement, les
droits per9us a Yaounde et a Douala seront les memes. Pendant une premiere
phase visant a assurer aux abattoirs la constitution d'une clientele, les
bouchers nrauront a payer que 1.150 francs CFA par bete, ce qui correspond a
leur prix de revient actuel. II faudra cependant, pour couvrir tous les
couts et realiser sur l'investissement un taux de rentabilite financiere rai
sonnable, porter en cinq aDS les droits d'abattage a 2.000 francs CFA par
bete, soit une augmentation d'environ 3 % du prix de gros de la viande. Le
taux de rentabilite financiere de lrabattoir de Yaounde est de 20 % (Tableau 5),
celui de Douala de 13 % (Tableau 6). Une aus-entation de 10 % de l'investis
sement qui ne sera pas accompagnee d'une majoration des droits d'abattage
ramenera ce taux a 18 % pour Yaounde et a 12 i. pour Douala. Une fois atteinte
sa phase de plein rC'ldement, Ie projet rapportera aux bouchers des recettes
supplementaires avant impots de 400.000 francs CFA (2.000 dollars EU).
                                                                                                                              ANNEXE 8
                                                                                                                              Tableau 1

                                                                            CAMEROUN

                                                        PROUET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE


                                                            Installations de transformation

                                  Inv~stissementSt   Produits et charges d'exploitation d'une boucherie moderne

                                                                    Avant
                                                                 amen&Д.ament                            Apres amanagement
                                                                                              Annee 1                  Annee 2-10


  N01lIbre de betes                                                   200                        200                         200

                                                               -------..----------     Mi11iers de francs CFA-------------------
  Investissements
           Chambre froide                                                                        250,0
           Travaux de genie civil                                                               110,0
           De.lle                                                                                 40,0
           Eta1age                                                                               60,0
           Tables                                                                                10,0
          Materiel                                                                                30,0
           Remp1acement                                                                                                      100
       Total partiel                                                                             500,0                       100

 Charges d'exploitation
         Achat des b~tes                                            8.050    !/               9.600 gj                  9.600
         Droits d'abattage et
           Charges de personnel                                       200   'lI                 450    !:J                   450
         Location                                                      96                       150                          150
         Personnel de vente                                           l20                       240                          240
         Eau et e1ectricite                                            42                        85                           85
         Materiel de nettoyage                                         18                        72                           72
         Livraison de viande                                          400                       400                          400
       Total partiel                                               8.926                     10.997                    10.997
 Total charges                                                     8.926                     11.497                    11.097

 Produits
               Abats                                                 760 "21                    530 ~                      520
               Carcasse                                            9.350 1J.                 12.000 "Дj                l2.OOO
               Soua-produi ts                                        140 9/                     300 10/                    300
 Total produits                                                   10.250                     l2.830                    l2.830

 Produits nets                                                     1.324                      1.333                     1.733


 !/   Folde vif 350 kg        a   115 francs eFA le kg ~ur les marches de Douala et de Yaounde.
 ~    Poide vif 400 kg        a 120     francs CFA le kJ.
 11   1.000 francs CFA par tete.
      2.000 francs CFA par tete.
      3.800 francs eFA par tete.
      2.650 francs CFA par tete. 

      4B   ~   du poids vif     a 275   f'rancs erA le kg. 

      50   ~   du poids vif     a 300   fre.ncs CFA le kg. 

 21   Peau: 700 f'rancs erA par bete.

!Q/ 700 francs CFA: peau, 700 francs CFA: boyaux, 100 f'rancs CFA: tete et sabots.
                                                    CAMEROUN

                                     PRaSET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                        Installations de Transformation

                            Disponib1e d'exercice (cash flow) d'une boucherie moderne

                                           (Mi11iers de francs CFA)

                                             A~nt   amenagement   ---------------- Apres amenagem~nt ____________ _
                                                                  Annee 1   Annee 2   Annee 3 Annee 4 Annee 5

RESSOURCES

Apport boucher                                                       100
Pret                                                                 400
Ventes                                              10.250        12.830    12.830      12.830   12.830   12.830
     Total ressources                               10.250        13.330    12.830      12.830   12.830   12.830
l!MPLOIS

Investissements et remp1acement                                      500       100         100      100      100
Charges d'exp1oitation                               8.926        10.997    10.997      10.997   10.997   10.997
Remboursement pret: - Interet                                         40        30          20       10
                    - Principal                                      100       100         100      100
     Total emp10is                                   8.926        11.637    11.227      11.217   11.207   11.097
Solde en caisse net                                  1.324         1.693     1.603       1.613    1.623     1.733
Disponibi1ites nettes boucher                        1.324         1.693     1.603       1.613    1.623     1.733
Recette,s supp1ementaires                                             269      279         289      299       409




                                                                                                                      ~~ 

                                                                                                                      ~a 

                                                                                                                      1\)(0
                                                           CAMEROUN

                                          PROJET   DE   DEY~LOP?EMENT   DE L'ELEVAGE

                                            Installations de Transformation

                     Yaounde - Abattage: Chiffres effectifs 1967-72 et projections des      bes~ins   1973-80


                                                 Hombre de Betes abattues

                                                                          Petit betail            Nomb~e    annuel total
Annee       Bovins          Ovins      Caprins           Por"i~~        ~quivalent bovins             de betes abattues

1967        20.973           712           101               740                 276                     21.249
1968        22.624           789           296               894                 342                     22.966
1969        24.215           768           175               834                 313                     24.528
197f)       23.422'          6::59          30               829                 287                     ~3.709
1971        26.737         1.135           123             1.436                 506                     27.243
1~72        27.935         1.300           106             1.416                 514                     28.449



Augmentation annuel1e moyenne: 1967-72 и 6   i

                               Hombre de Betes abattues dans Ie cadre du projet 1973-1980

1973                                                                                                                 10.200
1974                                               Annee   1                                                         32.000
1975                                               Annee   2                                                         33.900
1976                                               Annee   3                                                         35.900
1977                                               Annee   4                                                         38.100
1978                                               Annee   5                                                         40.400
1979                                               Annee   6                                                         42.800.
1980                                               Annee   7-20                                                      45.300


10 septembre 1973
                                                                                                                               8i
                                                                                                                               ~
                                                                                                                               .....
                                                                                                                               m~
                                                                                                                               s:::(╗
                                                                                                                               w
                                                                CAMEROUN

                                             ~OJET     DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                               lnstal1ations de Transformation
                     Douala - Abattage:    Chiffres effectifs 1967-72 et prOjections des besoins lQ73-Bo

                                                     Nombre de Betes abattues
                                                                             Peti t bchall     Nombre annuel total
Annee       Bovins          Ovins         Caprin.!            Por<i~.n!    equivalent bovins    de betes abattues

1967        17.041          1.915           1.010               4.302            1.366             18.407
1968        19.568          3.687           1.203               5.378            1.911             21.479
1969        18.331          4.197           1.085               6.092            2.142             20.473
1970        16.37R          2.966           1.210               6.348            2.110             18.488
1971        19.557          2.536             927               6.349            2.046             21.603
1972        21.457          3.092             852               4.725            1.647             23.104


Augmentation annue11e moyenne: 1967-72 = 5      i .

                               lj,ombre de Betes abattues dans Ie cadre du pro.iet 1973-1980
1973                                                                                                        24.300
1974                                             Annee    1                                                 25.500
1975                                             Annee    2                                                 26.700
1976                                             Annee    3                                                 28.100
1977                                             Annee    4                                                 29.500
1978                                             Annee    5                                                 31.000
1979                                             Annee    6                                                 32.500
1980                                             Annee    7-20                                              34.100

10 septembre 1973


                                                                                                                     ~~ 

                                                                                                 ~
                                                                               PROJE'!' DE Dt:JEliJPPE)(E'j'C' DE L' ELE'.IA,'jБ


                                                                      Inatallatl:>nll de 'I'ransfonnatioo; Y&oиJ.nde et D-.Hal_             L!
                                                                                        Cout; d'lnvestisse:ner.:t


                                                                                                  Capacltc ou
 IIM:STISSEHEltl'S     I!.                                                                     n::nbre d I un1 t6s         Coat \ln1tdre         Anoee 1           Ann4e 2       Tot...l.     l)ev16e.

 IIIФ)BI LISA'tIONS
                                                                                                                                                 ::::-::-:P.111lers de Cranc. CFA--::::::'    -r
 Tl:R!!AIIIIl Il'I' IIff'Wl'l'RUCTURES 

     -r.r:rdnbO                                                                                        5 he.                   800 FCFA/r02       "G.OOO                          "G.on 

     Aoo6nag_nt du II te             1J!                                                               1 h.                    600 fCFA/m2         6.0;╗)                          6.0YJ 

       Tot&! partiel                                                                                                                             .=~-                             IlC.OOO 


 TRAVAUX DE GUIlE :IVIL
   Coura. cUltures, lnfr&.truct'.U'6
   hr<::1 a groa et petit hoten
                                                                                                 l.~OJ
                                                                                                    600 ~
                                                                                                           :.::                    40 $EU/=>
                                                                                                                                   60 $E"J/m2
                                                                                                                                                  10.000
                                                                                                                                                      7.200)
                                                                                                                                                                     2.000        12.0Y.>
                                                                                                                                                                                   ?<OJ
                                                                                                                                                                                                    ,'5
   Efithlent pr1llcl~&l (airel dи ..battagt: иииUt 46 manutentlon
      des vi.e_res c':GelSt1ble~f puaerelit de cha.rge!nent}       12.                              "':)) n.!                                                                     2(                2<
   Chambrt tl'<> I d.        I.!i.
   Soua... pr.>du1ta, JM!4u.x, entrel:ea. Ch.uU~Tet It'lteur, ..li&s1n,
                                                                                                    100 IlU
                                                                                                                               2)" $ElJ/l'2
                                                                                                                               22'; '-;J/rs2          и.,OJ
                                                                                                                                                  .0.000
                                                                                                                                                                                   ии ╗             )0

      Pl"tll'e at blOJ. :::hhurie                                                                   300 :n2                    100 $EU/m2             6.0y')                       6.(m             15
   Bureau, infiMllerie et veltil.1re                                                                150 012                    150 $ru/m2             ,.40)                         ~.400           20
      T~t&l partlel                                                                                                                               ~   3;100        --~;oo~        ,,; 100           17
 SEIlVICES PIJ1ILIC.и
   Approvilla.n.ne3eut en eau                                                                          2m                  12.000 $ro!1uI
   Rea.t'V':)lr .. 'AUt p::apea et distribution                                                    1,0 :0;                    200 $EU/.3
   Llsna de tnwapo,M. de l'.lectrici te                                                              2 ...                  5.000 $EU/IuI
   $ous.... ta.t1cm et installaUons c:;m.neЦe,                                                     150 1CVA                    'j() $EU/ICVA
   C'hAu.dler. at insta.llaU:.:m. C3Mexea                                                      ~x4.000 ki!lh               11.,00 tEU/ell.
   Tnitdlent del etn\l.ents, ecnw. r'I~1U'v31rJ cuvt'a                                             300 :o3/Jour                100 m/_3
   lIIot&rle1 de retrI6irat1:>n                                                                   2x40 t:>nne s                900 $EU/tonne
   L1pe de urYic:e, _t~rhll d'entreUen, etc.                                                                                  .000 

       Tot&! pa.rtie 1 


MAClIIlf!:S !It MATERIEL
     LUrIe! d'abatta&~ et 1'll&bl11aae gra. betall                                                   25 t_to/h                                                                    10.000
     Mll.terlel d1a.batUBe et d'hab1l1age petit btH..all
     Materiel de manutention d.es prod~ta c:lIQestiblea et ut!Sriel conneae
                                                                                                    100    te
                                                                                                            te/J our
                                                                                                    200 tete/jour
                                                                                                                           25.00~
                                                                                                                                    u
                                                                                                                                       W
                                                                                                                            2.000 $EU/tiite           5.000
                                                                                                                                                      2.500
                                                                                                                                                                     5.000
                                                                                                                                                                     2.500
                                                                                                                                                                     1.800
                                                                                                                                                                                   '5.0y')
                                                                                                                                                                                   1.800
                                                                                                                                                                                                    85
                                                                                                                                                                                                    85
     Materiel de tr&1 tea-ent :lea boyau:s!.l
     Mat'rhl de fabrication d,s aouI..proaul ts
                                                                                                    200 tet./ jour
                                                                                                    ZOO tete/jour
                                                                                                                            9.000
                                                                                                                           16.000
                                                                                                                           35.000 Eli
                                                                                                                                       rru            2.000
                                                                                                                                                                     3.200
                                                                                                                                                                     5.000
                                                                                                                                                                                   3.200
                                                                                                                                                                                   7.000
                                                                                                                                                                                                    95
                                                                                                                                                                                                    90
                                                                                                                                                                                                    &5
     БVapo", leur8 cbambre boide                                                                    200 tete/Jour          10.000 $Ell                               2.000         2.000            &5
     RAIla, chambre rcf.ro1die .t paиииnlle de cbarge_n~                                            200 :II                    20 $Eut-                                800            800           90
        Tot&1 part lel                                                                                                                                9.500         26.300        29.800            B6
MATER.lI\L Dr. TRAlISroRT
  CUIonnette                                                                                                               10.000 iБU                 2.000                        2.000            95
  Au~ocar esap13yoa                                                                                                        15.000 $b'll                               3.000        3.000            95
  Volture .ur le terrain                                                                                                    6.000 iEu                 1.200                        1.200            95
     Total partiel                                                                                                                                    3.200          3.000          5.200           95
AUflIH~TIOJI ~'T     SEIlVICE
     MaUrlel ao bureau, mat6riel, 1.bQrat~lre, blanchiaser1e. intinaerie
       Total partiel                                                                                                                                                 1.000          1.000           SO
IIIG!2fIERIE ET Ji'RAlS GENERA!lX
   Con.ultant P:'W' 4tabUaaftle:nt 4.a pla.n.. et Ilutvellhmce travau.x                                                             2 "               2.1iOO            500         2.900           95
   EntrepH:neur p:)ur construction de llabe.tt:>lr "cl~ en _in't                                                                   10"                9.000          '.300        1~.300            90
      Total. putl.l                                                                                                                               1l.liOO            5.llOO       17.200            91
       Tot&! partiel, 1_obl1i.atlon&                                                                                       - --- - - - ---r58;?OO              -    -7:300       \106;ooo           ~

       Prav! don    p~ur il.pr~vu.                                                                                                  , .,.             1.900          2.1iOO       10.300            47


TOTAL IIMlBILISAT IONS                                                                                                                           166.600             ~9. 700     216.300            47




~
      Cette .atimatio.n est v&lable tant p:>ur lи..b&tt~lr de Yaounde <aue p:')ur ce\ui :1. Oo'.l.!lla.. 

      Le coi'it des blflchines et du mat1irlel compTe-nd les tJ'ailS. de mlae en ca1lise. de fret et d'lnstallati'lfl. t~tes Ies 1I1p:,)l'ta.t1ons etant supp:::>seell ex:)n61'6e$ de :1'r.)1t~ 


                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                          .I~,.
      Coot tIloyen du terrdn rete-nu .. Yaounde et Dou.a.l... ~ 

      Y <;:::v.npris Ie 4ebrouSl'ia.l11~e et le nlvelage d'une pa.rtie du terrain. 

      Aires d'abatta,ge a'Pa.re-ee PO\.U" 1e ,roa et 1e petit b4t...U.
                                                                                                                                                                                                          :
      Capac! te de rofro!i1taaelllent 6uff1a&nte pour 1e pr'J!a.ul t d'un jour d'.battage                                                                                                                 '-'
                                                                                                                                                                                                                '"
 7    Pour la production de bOlf'&~ pt'iOpre. deut.idea a l'exp;'ntst1:m.



10 s.ptembr. 1973
                                                                                                 ,   .
                                                              CAMEROUN
                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE
                                           Installations de Transformation de Yaounje

                                     Projections des produits et des charges d'exp1oitation


VOLUME
                                          Annee 1   Annee 2Ll  Annee 3   Annee 4  Annee 5  Annee 6 Annee 7      Annee 8-20
                                          ---------------------------- Unit~de gros betai1-------------------------------
  Total                                              16.000     35.900    38.100   40.400   42.800    45.300      45.300
PRODUITS                                  -----------------------------Mi11ions de franr.s CFA---------------и--------------
  Droit d'abattage Lg                         -.        16,3        43,1     53,3     64,0     77,0       90,6        90,6
  vente des sous-pro~uits                     -.        ?~,2       112,7   119,6     1z6,9    134,4      142,c       142,2
     Tota.L recettes                          -.        67,5       155,8   172,9     191,5    211,4.     232,8       232,8
CHARGES D'EXPLOITATION
  Charges directes
  Montant verse aux bouchers LJ
  Honoraires veterinaires et Malam
                                             -.
                                             -.
                                                      24,5
                                                       2,4
                                                                   53,9
                                                                    5,4
                                                                            57,2
                                                                             5,7
                                                                                        60,6
                                                                                         6,1
                                                                                                  64,2
                                                                                                   6,4
                                                                                                             68,0
                                                                                                              6,8
                                                                                                                       68,0
                                                                                                                        6,8
  Main-d'oeuvre
  Services
                                             -.
                                             -.
                                                       6,0
                                                      15,8
                                                                   10,2
                                                                   32,7
                                                                            10,2
                                                                            34,7
                                                                                        10,2
                                                                                        36,8
                                                                                                  10,2
                                                                                                  38,9
                                                                                                             10,2
                                                                                                             41,2
                                                                                                                       12,8
                                                                                                                       41,2
  Materiaux et fret
     Total charges directes
                                             -.         7~2
                                                      55,9
                                                                   15,8
                                                                  118,0
                                                                            16,7
                                                                           124,5   -W,4~
                                                                                        17,7      18,8
                                                                                                 138,5
                                                                                                             19,9      19,9
                                                                                                             i46,l ~--148,7-
  Frai s generaux
  Personnel d'entretien                      -.        1,2          1,8      1,8         2,0          2,0    2,0        2,0
  Materiaux d'entretien
  Salaires techniciens et contremaitres
                                             -.
                                             -.
                                                       1,0
                                                       1,5
                                                                    2,0
                                                                    1,5
                                                                             2,0
                                                                             1,5
                                                                                         2,2
                                                                                         1,7
                                                                                                      2,2
                                                                                                      1,7
                                                                                                             2,2
                                                                                                             1,7
                                                                                                                        2,2
                                                                                                                        1,7
  Sa1aires personnel administratif           -.        1,0          1,4      1,4         1,5          1,5    1,5        1,5
  Depenses administratives
  Direction
                                             -.
                                             -.
                                                       2,0
                                                       6,e>
                                                                    3,0
                                                                    6,0
                                                                             3,0
                                                                             6,0
                                                                                         3,3          3,3    3,3
                                                                                                      1,L __ l,l____
                                                                                                                        3,3
                                                                                                                        bl
     Total frais generaux                    -.       12,7         15,7     15,7        11,8 -       11.,8  1.1;8      11,8
     Total charges d'exploitation            -.        68,6       133,7    140,2      143,2      150,3       157,9     160,5



11.  vers Ie milieu
     A supposer que la construction de l'etablissement prenne un an et demi et que la mise en service ait lieu
                    de la deuxieme annee.
~ Les droits d'abattage passeront progressivement de 1.000 francs CF'A par tete a l'annee 2,
                                                                                                                               ~i
     a 2.000 francs CFA par tete a l'annee 7, niveau auque1 i1s se stabi1iseront.                                              ~8
/.J. Montant verse aux bouchers pour la peau et lesboyaux.                                                                     ~o:>
                                                                                                                               CJ\

                                             TAUX DE RENTABILITE FINANCIERE 20 i
10 septembre 1973                            Analyse de sensibilite: augmentation de 10 ides
                                                                     couts d'investissement и 18         %
и. 

                                                                           CAMEROUN

                                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE
                                              Installations de Transformation de Douala
                                         Projections des prodults et des charges d'exp1oitation

                                             Annee 1        Annee     2L!    Annee 3     Annee 4 Annee 5 Annee 6 Annee 1         Annee 8-20
VOLUME                                       ------------------------------Unite               de gros b~tai1------------------------------
  Total                                                      13.000            28.100     29.500    31.000    32.500    34.100    34.100
PRODUITS                                     -----------------------------Mi11ions               de francs CFA------------------------------
  Droit d'abattage Lg                             -.             13,0            33,1       41,J       49,6    58,5      6~,2        ~g,2
  Vente des sous-prodults                         -.             40,8            88,3       92.6       91,4   102,0     101, 1      107,1
    Total recettes                                -.             53,8           12~,0      133,9      141,0   160,5     115,3      115,3
CIIARGES D' EXPWITATION
      Charges directes
      Montant vers~ aux bouchersLJ                -.             19,5            42,4       44,3         46,5           48,8    51,2     51,2
      Honoraires veterinaires et Malam            -.              2,0             4,2        4,4          4,6            4,9     5,1      5,1
      Main-d'oeuvre                               -.              5,0             8,3        8,3          8,3            8,3     8,3     10,2
      Services                                    -.             12,8            26,6       21,8         29,2           30,6    32,0     32,0
      Materiaux et fret                       __ ~- ................ 5,7         12,6                    14,1           15,0    15,9     15,9
        Total charges directes                   -.                45,0          93,9       98,1        102,1          101,6   112,5    114,4
     Frais generaux
     Personnel d'entretien                        -.              1,2             1,8        1,8            1,8          1,8     1,8      2,0
     Materiaux d'entretien                        -.              1,0             2,0        2,0             2,0         2,0     2,0
     Salaires techniciens et contremaftres        -.              1,5             1,5        1,5            1,5          1,5     1,5      1,1
     Salaires personnel administratif             -.              1,0             1,4        1,4            1,4          1,4     1,4      1,5
     Depenses administratives                     -.              2,0             3,0        3,0             3,0         3,0     3,0      3,3
     Direction                                    - и       ~ __~I()              6J 0       6,0            1,0          1,0     1J 0     1,.0
        Total frais generaux                      -.             12,1            15,1       15;1ииииииииииии10,1        10,1   ~0,1      11;8

        Total charges d'exp1oitation              -.             51,1           109,6      113,8        113,4          118,3   123,2    126,2



1l.
  A supposer que la construction de l'etablissement prenne un an et demi et que 1a mise en service ait lieu
  vers le milieu de 1a deuxieme annee.                                                                                                           ~~
~ Les droits d'abattage passeront progressivement de 1.000 francs CFA par tete a l'annee 2,                                                      l;'~
  a 2.000 francs CFA par tete a l'annee 1, niveau auquel ils se stabiliseront.                                                                   ~co
LJMontant verse aux bouchers pour la peau et lea boyaux.                                                                                         --l


                                         TAUX DE RENTABILlTE FINANCIERE 13 ~
10 septembre 1913                        Analyse de sensibilite: augmentation de 10 ~ des
                                                                  couts d'investissement и 12                      i
                                                                             CAMEROUN

                                                            PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE


                                                    Installations de Transformation: Yaounde et Douala

                                                        BzpJtheses retenues pour Ie ca1cul des Produits

                                                                    Volune annuel, rendement
                       Rubriques                                         poids unite-ire                   Prix, revenUB un\taires

                                                                      Douala              YaO'.mde
BOUCHERS        l!
      Annse 1 

      Annee 2                                                      13.000    tetea      16.300   tetes 

      Annee 3                                                      28.I<X'   tetes      35.900   tetes 

      Allilee   4                                                  29.500    tetes      38.100   tetes 

      Annee     5                                                  31.000    tetes      40.400   tetes 

      Annee     6                                                  32.500    tetes      42.800   tetes 

      Annee     7                                                  34.100    tetes      45.300   tetes 

      Annee     8   a 20                                           34.100    tetes      45.300   tetes 


DROITS D'ABATTAGE
   Droits actuels, abattoir municipal                                                                             400 t'Cf!A/tete 

   Cout actue1, main-d'oeuvre bouchers                                                                            500 FCFA/tihe 

   Honoraires Malam Lg                                                                                            100 FCFA/tete 

  Total frais initiaux Cannee 2) /3 .                                                                           l.O~O FCFA/tete 

   Augmentation annuel1e des frais-rannees 3              a 7)                                                    200 FCFA/tete 

   Droits fixes Cannees 7 a 20)                                                                                 2.000 FCFA/tete

VENTE DES SOUS-PRODUITS
~yaux        sales                                                           Totalite.des betes      j}J        1.300   FCFA/tete c.a.f. Al1e~agne
      Peaux sechees                                                          11,0 kg/tete                         150   FCFA/kg 

      Sang seche et produits       a   base de viande                         2,5 kg/tete                          80   FCFA/kg 

      Sabots et cornes                                                        1,5 kg/tete                          80   FCFA/kg 




l!                                                                                                       Ie no~bre de betes abattues
      Le volume d'abattage a ete projete sur 1a base de 111. tendance enregistree sur 111. periode 1967-72;                                           ~~
                                                                                                                                                     i~ 

                                                                                                                                                     11It-'t'l
                                                                                                                                                        111 X
                                                                                                                                                     .1-' ~
      comprend pour Douala 9 ~ de petits bestiaux convertis en bovins (nombre divise par trois pour 1es porqins, par 11 pour 1es ovins 
                      ('J

                                                                                                                                                              CD
      et 1es caprins) et pour Yaounde 2~; par me sure de prudence, on n'e. pas pousse 1es projections au-dela de l'annee 7 du projet (1980). 

g
    Abattage ex~cu~conformement au rite religieux musulman. 

      Les frais initiaux, representant les couts actuel1ement supportees par 1es bouchers, ne couvriront pas les nouvelles operations
      sanitaires ni Ie service de la dette; on doit donc les augmenter peu a peu afin qu'i1s atteignent un niveau realiste d'ici a I'annee 7
      du projet.
j}J   Pourcentage de betes condamnees 10 ~.




10 septembre 1973
                                                                                                                                         CAMEHOUN

                                                                                                                      PH;),] e;'f Dr; [lEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE


                                                                                                             Install'l.ticms de Transformation: Yaounde et Douala

                                                                                                      flypoth':'ses l'<!tcnues p:>ur Ie c&.!cul des charges d'exploitation
                                        Hubri ques                                                                    !lombre   d'llnites, taux, rendements                          Prix au coGt unitaire

COll'N OTRt::CTS

    MorrrAN'rs VEHSEc; AtIX BOUCHl:!RS
       Paiement               pour peaux                 Zl                                                                             10 kg/tete                                     700    FCFA/tete 

       P",iement              p::Jur pe&ll des pattes et sab::Jts                                                                             unite                                     50    FCFA/tete 

       Paiement               pea,u de Ill. tete                                                                                              unite                                     50    rCFA/tche 

       Pai.ement              boyaux                                                                                                          uni te                                   700    FCFA/tete 

           Tot&.!                                                                                                                             tete                                   1.500    FP.FA/tete
    SPt:CIALTSTE:1
      Coill de l' i.nsyec t ion v<h<irinaire                                                                                    Totll.1ite des betes                                    50 FCFA/tete 

       HooQrdres                    '~lam                                                                                       Totalite des betes                                     100 FCFA/tete 

         'l'otw.
                                                                                                                      Douala                             Yaounde
   PERSONNELи DrRECTmEN'l' I!MPLDYE                                                                                       An.llees g..;20        AWieea 2.. . 7 "Ai:iii6eil8-20
      Enceinte de i'abattoir et parcs a bestiaux                                                                                 10                   10                12         130.000    FCFA/homme    annee
      Abattsge et oettoysge des visceres                                                                         20               2'>                 24                30         190.000    FCFA/homme    annee
      Cbambre de refr::Jidissement et chargement                                                                  8               10                  10                14         170.000    FCFA/homme    annee
      Sous-produits et services genoraux                                                                         16              20                   20                24         130.000    FCFA/homme    annae
        Tot&.!                                                                                                   52              e4                    b4             BO
   SERVICES POBLfCS
      lUeancl.E<!i                                                                                                                         30   KWH/tete                                15 FCFA/KWH

      au                                                                                                                                2.000   1/tete                                  80 FCFA/m3 

      Cooibustiblu, lubtиifian.ts etc.                                                                                                     10   kg/tete                                  30 FCFA/kg 

      Person.nel                                                                                                                            5   operateurs                          190.000 FCFA/homme annee
   M.l\!ERtEL, rRE'f I TAXES
     MatJrieJ ,Ie nettoyage                                                                                                     'l'otalitiS des betes                                   50 FCFA/tete 

      Matariel de cQoditiorulement, sel                                                                                         'l'ol.a1:ltiS des betes                                200 FCFA/tete 

      l<'r.! t                                                                                                                  Totalite des betes ~                                   210 ЦeFA/tete 

                   'rotu.l

1'/{l\lS !Jr.:Nl::AAUX
      ;:;ervu.:es d'entretien                                                                                                               5 mecaniciens                           360.000   FCFA/homme annae
      M!lt'~d(l1 ,j' elltretien                                                                                                                                                   1.800.000   FCFA/annee
      Sulliire .:Ie;; te~hniciens                                    et contre-maitres                                                       1 - 2                                  500.000   FCFA/bomme annee
      Sulairen persool1d admini.5tratif                                                                                                     (1 carnptable                           700.000   FC~'A/hO!ll!lle annee 

                                                                                                                                            (2 employes aux ecritures               )60.000   FCFA/bCJ!llllle annee 

      DбlJen:;'~o            Il.droinistr'ltives                                                                                                                                  3.000.000   FC'iA/annee
      Ikatiommires r"Gl"ut"b SOU8 contrat                                                                                                   1 directeur de production                30.000    $EU/annee - anoiSe 2     a4
                                                                                                                                                                                  1.000.000   FCFA/anniSe - anniSe 5    a 20
                   'l'ntul
                                                                                                                                                                                                                               l~i
                                                                                                                                                                                                                               I'tt-'
                                                                                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                                                                               I\lll'M
~-- "-"---~-~-----------
                                                                                                                                                                                                                                  ~ CD
                                                                                                                                                                                                                                  0:>
     :\ llt;.{\!lu.;]lOl1                 1'-'    I:",   p''':J.~!   ,1<:-   t~t   tP.t~ cL .je;:; patl~:....~
     t':ui.!l~~           to 'J    dl'    tJ'!i          \~c.: t~urlilt~\:;,;




      и j   l \.     !J      I'   ,'r
                                                                                       ~
                                                                       PROJl:T DE DEVELOPP'iXEIIT DE L'KLJ:IlAGZ

                                                                       Ecl..,l::>_nt de. "':>uts du proJet         il.
                                                                              (ell 1l1111ons de    r"""cI   CFA)




  I.       1'RE'!'S AU SEC'I'!:IJR PRlVE

           (a)  Exptol t.ati~n. priveu .t develOl!P....."'t. rural                                                                                       10,8             181,1
                  AIIl'nag_nt t.e .... l.n.ux                                                                 39,9       46,6            57,3
                                                                                                              20,0       23,6            26,9            10,0              90,6
                  Acll&t d. betall
                                                                                           2,3                 2,3                                                           6,9

           (d     Administr..ti~n du prit.                                                                                                                                   3,2
                   Vp,hiculии et ru.tar1.l                                 3.2                                                                                              70,4
                   ira! tfl!ment :it! personnel expatr1e                 17,6             17,6                17,6       17,6
                    P::>nd. de roul.....nt                               JUt              1!2&                :.hl                                                         ~
                                                                          33,2            67,3                83,0       90,1            3",2            20,8              378,6
           Totlll secteur prive

 II.  ~
                                                                           6,7             0,3                                                                               7,0
           (I.)   Materte1 aupr". du stege

           (b)    Ranches                                                                                                                                                   70,7
                    Bit.t .. enta                                         20,2            23,5                 3,4       20,2              3,4
                                                                           4,3             8,6                 8,6        8,6              4,3             4,3              38,7
                    Clotures                                                                                                                                                38,7
                    !nst&11at.l::>ns d. ,"""ut"","ion du betall            6,6             8,6                 8,6        8,6                              4,3
                    Boutes, piota. et p_Ce,.,.                             4,3             6,7                 2,5        4,3             2,5                               20,3
                    Instllll.tlon. d'-brftv_                               3,1             5,2                 2,0        3,1             2,0                               15. 4
                    Vtlhicule. et ....ttlnet                              ..2.a.l         .l:2.2              ...hE.     ..2.a.l         ...hE.                            .ll..i
                           Tot&1 p .. rt i e t                                            63.1                26,)                       13,4              8,6             215,3

           (c)    selail                                                                 179,0               104,4       124,2            96.3            21,6             649,5

           (ct)   Abatt.oirs
                   Tr.."aux d. genie c1 vil                              132,4             4,5                                                                             136,9
                                                                         104,1            85,3                                                                             189,4
                   Machine., ""'teriel, ..eMcules
                   !ngenierie                                             ~,1             12,6                                                                              37,9
                   Terrain                                                64,0                                                                                              ~
                           T:>t.al partiel                               3""5,6                                                                                            448,2

            (e)   Fo~ds    de roul.".ent                                 100,0                                                                                             125,0

           (r)    Trait"",ent     au   personnel ."P.tri<!                23,1                                                                             7,2             178,8

            (g)  Provision. pour imprewo 

                  (depau_nt de qUAnta!!.) 
                               20,1              8,3                1,3         2,7             0,7             0,4              33,5

           Tot&1 SOOEPA                                                                  421,2               174,9       230,5           123,6            37,8          1.657,3

 III.  I<IIIISTERE DE L' ELEVAGE - PROGRAMME 0' 'ERAOICATIOII
       DE LX ROOM TSE'- 'jist
           DUrichage du terrain et poии d. cl;;turии                                                                      49.3                                              98,6
           Pulver! ...t!on (contrat)                                                                                     100,7           102,3                             308,6
           Vehiculeи иt ....teri.l                                          2.3             3,2                            0,5             0,5                              27,5
           Inaecticide.                                                                                                   63,3            64,3             1,6             194,6
           C=b>lst1b1e avi::>n                                                                                             3,5             3,'                              10,6
           Salure. du per."Mel                                              6,7            13,9                           26.3            26,3             4,6             lO~,t
           l')tquete. (con.ultants) 
                                       8,8            10,9                                                                             19,7
           Pormation 
                                                                     10,3                                                                             10.3
                                                                                                                                          21,,7                             78,1
           Charge. d' exploitation 
                                     ..2".2          -hl                  16,7

                         Totlll partie1 
                                 19.4             41,7              287.9                       221,6            17,1             852,1
            Pr::>vi51on. pour imprevul 

             (dep.ss"",ent de quantite.) 
                               .2.!                                 42,7                                       2&
           Totlll "radl cation ,"""che t.6_t...                           21,8             47,0              330,6                                        19,7             917,1

  IV,      FONDS DE FOR.'lATION                                           12.5             12,'               12,5                                                          50,0

    V,  ?RgpAJIAfIOII DU PROJET (CONS:.JLTAltTil)

           Totlll coat. du proJet n~ COlllPM s prOViSion pour
            hausee des prix at provision p::>ur risques                  736,8            573,0              626,0       636.7                            78,3           3.113,0
           ?rovision pour r1s<\'je. particul1ers        11.                                                                                                                 76,2
           Prov! sion pour hauase des prill:                                                                                                                            ~
           TOTAL GElfERAL
                                                                                                                                                                         ~

il.  Lea      co1lts au proJet tisurlltlt awe Annexe. 4 II. 8 ont "U 1Il0<l11'1''_ d" t ....on II. te:l1r compte des llugmantat1o!u d. prix intervenwo. depu1s 1e passage de Ie.
       lI11aal.<>n d'~u&tlon. Lee changetaenta opereи и"nt 1..1 llUi......ta: coll.t. dea tra"""" ~e ~enie civil .. 12~; lII&Clline et uterie1 + 8~; charge.
       d'axplo1tati::>n, c"",bIlatlble. et pesticld... + 3'~; ""tail + 15;; tra1t.......nt du per."nnel expatr1e .. 10 ;.

11.  1'5   1> ."" Ie oont,.,.t d'asl>ere1on, le cout d~. I.neeeticld. . at dee cOlllbll.tible. neceae&1r". au progr.....e d'o1"&d1eation de 1.. IIIOUclle toe-tIe,
..... 



                                                                                                ANNEXE 10 

                                                          CAMEROUN 


                                        PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE 

                                                    Plan de flnancement 

                                                    (en millions de $EU) 



                                                              Exploitants
                                                             proprietaires
                                                               de betail

          I.   Developpement secteur prive
                                                               bouchers          Etat    Banque
                                                                                                     -
                                                                                                     Total.


               Prets                                               0,2                     O,~        1,1
               Administration des prets                                           0,1                 0,1
               Traitement du personnel expatrie et
                materiel                                                                              0,3
                  Total partiel                                    0,2           0,1      1,2         1,5

    II.  Ranches et abattoirs SODEPA

               Traitement du personnel expatrie                                  0,1      0,6         0,7
               Vehicules, materiel, clotures                                     0,2      1,0         1,2
               Be tail                                                            0,3      2,3        2,6
               Batiments et prep~ration du terrain                               0,1:     1,1         1,2
               Infrastructure ranche~                                            0,1      0,2         0,3
               Fonds de roulement                                                0,5                  QJ1
                  Total partiel                                                  1,3      5,2         6,5
 III. Eradication de la mouche tse-tse
      Minist~re de 161eva~e

               Defrichage et pose de clotures 
                                           0,4         0,4
               Pulverisation (contrat) 
                                         0,1      1,1         1,2
               Vehicules, materiel, combustibles, 

                insecticide                                                      0,1      0,8         0,9
               Consultants et formatio~ a l'etranger                                      0,1         0,1
               Salaires du personnel .:.t charges
                d'exp1oitation                                                                        0,8
                  Total partiel                                                  1,0      2,4         3,4
    IV.  Fonds de formation       a l'etranger                                            0,2         0,2
          V.   Preparation du 2rojet                                                      0,2         0,2
               Consultants

   VI.  Provision 20ur imprevuQ

               Risques particuliers 
                                                     0,3         0,3
               Depassement de quantites 
                                        0,1      0,6         0,7
               Hausse des prix 
                                                                      1,8
                                                                                 .9.t1    .h.d.
                  Total partie1                                                  0,4      2,4         2,8
  9 fevrier 1974                            Total
                                            -
                                                                                                                                                                            Al'lJ!lEXE 11
                                                                                                ~                                                                           Tabl.au 1
                                                                                PIIOJE'l' DE DEVELOPPEMEII'l' DE t' ELEVAGE


                                                                                      Dee&1aa_t du erit d" 1.. BIRD
                                                                                          (en siUina d. $1lU)


                                                                              AMee           AMee            AMee            AMee            Allnee             Anne"
                                                                          dll eroJ"t 1    <tu l!roJet 2   da БroJet 3     da j!roJet 4    da j!roJ.t     ~   da l!r"J"t 6      ~
         ,   .   !l<ivel01!2.....nt du seeteur eriv.

                 (a)     Prets                                                                124,5           199,9               232,0        269,4                66,6         892,4

                 (b)     Set"Viees de conaultant. et _ti:'1el

                             Total partie1 seete1lr prive
                                                                            ~
                                                                               74,9
                                                                                            ~
                                                                                              187,5
                                                                                                            ~
                                                                                                              262,9
                                                                                                                              ~
                                                                                                                                  295,0
                                                                                                                                              -
                                                                                                                                              
                                                                                                                                               269,4
                                                                                                                                                                    66,6
                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                              1.156,3

        II.  Ranchea at abattoirs SODEPA

                 ~ 8.)   Tr&i tl!lllent personnel   exp&tri~                   78,2           149,4           149,4               173,2           42,5              20,9         613,6

                 (b)     Abattoirs                                          1.244,2           369,4                                                                           1.613,6

                 (c)     AehAt b4!it&11                                       441,4           639.4            370,8              442,1        341,7                7'2,8     2.308,2

                 (d)     !nfr...truetare nnehea                               135,8           179.4             80,4              1,1,3           33,9              21,0         601,8

                 (e)     '1eh1eul... et .....tliriel 

                             Total part1e1 SODEPA
                                                                            ~
                                                                            1.931,1
                                                                                            ~
                                                                                            1.373,4
                                                                                                            ----W.
                                                                                                              602,9
                                                                                                                              ~
                                                                                                                                  798,1
                                                                                                                                              ----W.
                                                                                                                                               420,4
                                                                                                                                                              -   114,7
                                                                                                                                                                              ~.

                                                                                                                                                                              ,.240,6

        nI.  Minist.re de l' el!!!ie и
             Eradication de 1& lIIOUehe tae-tae

                 (al     !l<ifrichll6't et poae lie c16tu.ea                                                  177,'               177,5                                          3';5,0

                 (b)     Contr&t de pulverisation                                                             380,2               362"         368,3                          1.ll1.a

                 (e)  '1ehiculea, equipement et _terid <Ie
                          pulver1a&tion, combustibles                           8,3            11,5           324,0               242,3        242,3                             828,4

                 (d)     Set"Vieea de consultaots et f01"lll&tion 

                             Tot..l  partiel   Mintat~re   de 1'elevage
                                                                            -..J!&1
                                                                               40,0
                                                                                            ~
                                                                                               87,8
                                                                                                            ---
                                                                                                              881,7
                                                                                                                              -   782,3
                                                                                                                                               610,6
                                                                                                                                                              -                  108,0

                                                                                                                                                                              2.402,4

        IV.      Fonda de formation & l'etranS!r                               42,0             4~,0            42,0               42,0                                          168,0

         'I.     l'rel!aration du 2roJet conaultanta                                           84,0            84,0                                                              168,0

        'II.     Proviaion 20ur      ~r6vus

                 Ca)     Ri.<+uea particulier.                                                                 94,3               90.0            90.0                           274,3

                 (bl     D6p"ssl!lOent de q,uanti tea                         106,4            66,9           167.5               160,6        132.8                31,9         666,1

                 (e)     !l&usae <let prix

                             Total l'I"rtiel imprlvu.
                                                                           ~
                                                                              636,9
                                                                                            ~
                                                                                              511,9
                                                                                                            ~
                                                                                                              476,8
                                                                                                                              ~
                                                                                                                                  347,8
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                               2)6,3
                                                                                                                                                              -  
                                                                                                                                                                    31,9
                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                              2.441,6


        TOTAL DECAISSEMENTS                                                 2.924,9         2.286,6
                                                                                                            ~                 2.26,,2 
                                                                                                                                           ~                  ~             11.576,9
,   .
        ler m&ra 1974
                                                                                   ANNEn    11 

                                              CAMEROUN                            'l'ableau 2 

                               PROJET DE   D~LOPPEMENT    DE LtELEVAGE

                          Decaissements trimestriels du     ~ret   de la Banque
                                       (en miiliers de $EU)

     Date de cloture de l' exe':cice
     et du trimestre                           Montant decaisse                    Solde

     1973/74

         Juin 
                                                                   11.600
     1974/75

         Septembre                                  200 
                         11.400
         Decembre                                   300 
                         11.100
        Mars                                        600 
                         10.500
         Juin                                       800 
                          9.700,
     1975/76

         Septembre                                  600 
                          9,100
         Decembre                                   600 
                          8.500
        Mars                                        600 
                          7.900
        Juin                                        600 
                          7.300
     1976/77 

        Septembre                                   600 
                          6.700
        Decembre                                    600 
                          6.100
        Mars                                        600 
                          5.500
        Juin                                        600 
                          4.900
     1977/78

        Septembre                                   500 
                          4.400
        Decembre                                    500 
                          3.900
        Mars                                        500 
                          3.400
        Juin                                        500 
                          2.900
..   1978/79
        Septembre                                   400 
                         2.500
        Decembre                                    400 
                         2.100
        Mars                                        400 
                         1.700
        Juin                                        400 
                         1.300
     1979/80 

        Septembre                                   300 
                         1.000 

        Decembre 
                                  300 
                           700 

        Mars                                        200 
                           500 

        Juin 
                                      200 
                           300 

     1980/81 

        Septemb re                                  200 
                           100 

        Decembre 
                                  100 
                           100 

                                                 1l.600
                                                                                   '   ..




                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                          PII:OJ"&'r DE DIVELOPPacrrr DE LtX'.LБYA.GБ

                                                                                                                                                           Tt.uz.   4_ ~ntablUt& ~conc.1q\lt         L!
                                                                                                                                                                    (en milllon. 4. !'rUle. CF~) 


                                                                   ~'e:          bMe        g   Mlle. J ~ Ann~t!!'            ~        !E:.:-.!. 7   ~!!....!!      Anne. 9   .va.nee 10   Ann'. 11   ~           Anne. 13   ~       Annии l~   ~ ~ ~se lR                      Mne. 19 ~ Mn'e 21 

COl1m 01lTERElITlJrui 


     S1~1I" 4.   t. SOD_        Ll 
                                   2'2 J l     19,2           19.0       19,0     12"      12.'       12.5         12.5           12.5       12.5         12.5        12.'      12.5     12.5       12.5       12.'      12.5      12,5       1ии5      ill.'      12 1 5
     _ b . . SQIlIPA     fJ.                                        239,0        336.9           278,7      422.8    342.0    256,7     231.7         221,9          230.3      220.2        215,'        21'.'     21'.5    215.5     21",       215,'     21'.5     215,'      21", 21,.,          215.5 


     ll6-..lo_t de 1и~1 __ииииt ..... prlv,j               I.!:.    434,9         73.5           99,9       U~,I     122,4     72,'       ".0          ".6           ,4,0        51.9         49,1        108.6      39.'     33.8      34.,       34.,      34.'       34.'      34.' 34.'            34., 

     Jro,41cotl"" .....cb.      t"-la' f1                              18.6       40.,           327.~    1.(lqi,.l 1.056.0   8)6.:;     320,5         61,9           61,9       61,9         61.9        61.9       61,9    61,q      21.9        61.9      61,9      61,9       61.9      61.9       61,9 

        '!btu coQt. dirU...tld.                                     314.6        472.1          725.0 1.651.0 1.)'12.9 1.178.2          619.7         3'7.9          358,7      3106,5       339,0        338.7     329,4    323,7     324,4       324.4     )24.4    32.....    324.4     324.4      324," 

AVA/I'tAG!IIl DlmLl!E!i'J'IELS 


     liaJ>che. 8ODI:PA   fJ.                                                      69,0           260.7      296,9    369,8    3'19.2    387,6         358,0          342.6      339,8        328.1        325,)     326.8    326.6     326.8       326.6     326.6     326.8     326,6     326.8    1.128.z 

     DeQloppe:mot"llt lecteu:r prtri        8                                          2.0        13,7       :31,3    60,3     75,t.      aa.,4        93 1 6        100.2      11-,.9       l26.3        129.5     127.6    123~1     106,8      106.8     106,6      106,8     106,8     106,8      110,8
     Ind1catloa      lIIOUChe   ts4... td   11                                                    (9,8)      (7,4)    66,1    170,0      399,4        686.4         686.4       686,4        686,4        686.4     686.4    686,4__ 686.4        686,4     6S1,,_4_~~           686,4     686,~    3.1?d.~ 


        TotAl. avant&i1ts d1 rr~:re;lthh                                          ~[l,O _284.~
                                                                                      _                     320,6    496,2    624.6     1I'lL4 1.1)8,<LLll1,2                 I.J4J,,1     1.140.~_~2             1,~1,1:l6~1~()                _1.120,0   l.12O,O   1.120,0    1.120,0   1.120,0   ,.167,4
             .nnt..... Qota                                        {314,6l       (381,1)        ("'10,4)(1.330,2)(1.036.7)    ("3.6)    2'1,7         780,1          m,;        724,6        8Ot,6        802"      8U,6     812,6     795.6       795.6     795,6     795.6      795,6    795.6    ~.843,O


                                       'I.'Iwx d. nntu.lll te 13   ~




l!    Le, oolit. 4101. proJet tigw-&nt llUX Annexu "* a 6 ant dtti IIIQ,U.fUII de r.~ ., tenir campU dee llugJDent.UODs de prix lnt.rwnues de'pul. 1. p&8a&ge 41. 1. alииlon
      dtdnluaUon. ..... changeenh op're. 'ant 10, au1vanh: eoii:t. del tt'aVlU.l% de genie civil + 12~; ma.cttlne et u.tdrtel ... 8~. cbArtlf:lt 4'explolta.tlon.╗ eamb,.t1bles
      et :pesticide.... 3'~; bdtdl .... 15 jj troJ.tement du pe:rao.n.nel .~I.\trl' ... 10 ~.
Ll _ ....        4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I!
fJ. /.nne"" 7
I.!:.-'
f1 """....       6


27 rtlvrle. 1974
                                                                                                                                             CAMБllOOII

                                                                                                                             PflOJ1!T DE DI.VIrulPPEMiX'l' D& L' ELEV~(lE

                                                                                                                    ll1sponlble d' Ex.rotc. (ush now) d. 1.. SODEPA                fl
                                                                                                                                   (en allllona de f'nInca CFA)


                                                                               _1_      _2_       -L         4      -L _6_                _7_         8       ~        -.-!L        ...!:L      ..!L     2L       ..!L ..!L ..!L ...!L ..!L .l:2..-                            ~         ..1L
 RlISOOURCJ:8

       Prit de l'ttat    11. - !Dvtet1a.uent                                   526.1    34'.1     130.7    178.3    109.1        31.3 

                                 T'nJ te::ne:c.t du perlOnnel 

                                  ezpatri~                                      2l,1     42.2      42,2     4~h~     1~,2          7,2                                                                                                                                                                   I   '.'

          lbtu p&Ttlel                                                         5'9.2    388.0     173.6    227,8    122,9        38.5       -"
       Pria. de partlcipa.tl.oo. ~~ l' EtAt                                    100.0     .,,0
       Becottea - jea rancbe.        11                                                  e9.0     280.7    296.9    369.8       379.2     38?6      358,0     342,6    339.e        328,1       325,3    326,8    326.8    326,8     ),..'>6,8     31(.и 8   326,8    ~.b      326.e     326.8
                                        lJ.                                                                                                                            ~.J                                        t.6z                                                ~.l
                   - d.e. abattolro                                                     1l:M      l1~!O2   l:!2,S   l!lZ,~      427,7     4S2a      t.62.l    t.69.l
                                                                                                                                                                       809.)
                                                                                                                                                                                    t.69.l      t.62.l   t.62.J       .l   t.62&l    062,'.
                                                                                                                                                                                                                                                 - 1069!)    1062.l            462.1     1069.3
          Toh1 po.rtlel                                                                 1/28.5    600.2    649.7    159.1       806.9     856.9     827,3     811.9                 797.4       794,6    796.1    796,1    796,1     796,1         '1'1i,1   796.1    796.1    796,1     796,1
          Total                                                                6Il9.2   641.,     173.6    817,5    882.0       645.4     856.9     827.3     811,9    80ии 1       197.4       794,6    '196,1   796.1    79!'>.1   '196.1        796.1     796,1    '196.1   '196.1    796.1
 1iHPL01S

       Inv.. tta......и  - $1~.      I..l                                        6.7      0.3 

                         - _bии   /.1                                          113.8    211.2.2   130.1    178.3    109.7        31.3 

                         - Ahttolro          lJ.                               l4~.6    102.6 

          1Qt4J. partlel                                                       )26.1    345.1     130.7    178.3    109.1        31.3
       D<!penoeи .1и . .plol toUon    I.:l      SUg. I.:l                       20.8     21.9      21,9     21.9     21.9        21,9      21.9      21,9      21.9     21.9         21,9        21.9     21.9     21.9     21.9      21,9          21.9      21.9     21.9     21,9      21.9 

                                             - _ohea/.1                         27,5     62,8     109,1    199,9    209.2       250,1     220.7     216.9     219.3    209.2        204,5       204.5    204.5    2d!.5    2Olo.,    204.5         204,5     204.5    204.5    2010 .5   204.5 

                                             .. Ab.ttolra 13                            1~.9      214,0    286.~    290,9       304.8     319,3     324.9     32~.9    324.9        324.9       324.9    324.9    324.9    324.9     32 4,9        324.9     324.9    324.9    324 .9    324,9 

                                             .. 1'l'&1t1!lllent~ peraonoel 

                                                   upotrl&   I.!!               2J,1     4~,2      42,2     42,:1    11,2         7,2 

          Totu part101                                                          n,4     268,5     447.9    551,7    535.2       564.6     561,9     563,7     566,1    556,0        551,3       551,3    551.3    551,3    551.3     551.3          551.3    551,3    551,3    551.3     551,]
       _1>ou,*_t <Ill      PNt   I.:l                                                                      116,0    123.2       125.1     192,0     192.0     192.0     192.0       192.0       192.0    192'.0   192,0    192.0     192.0          192,0    192,0    192,0    192,0     192,0
       ll1Y1dend. .                                                                                                                        ~1.5      3::>.8    26.9         30.6        21,05    25,7     36,4     26.4     26,4       26.4          26,11    26,11    26.4     26,4      26.10
          Total                                                                591.5    613.6     576,6    852,0    'l68.1      741.0     805.4     191,5     185.0    778,6        170,35 769,0         709.7    769.7    769.1     769,7          769.7    769,7    769.7    769.7     769,7
       Dt.-ponlble <I' enrclce net                                              51.7     21,9     195,2     .,.5    113,9       104."      51.5      35. 8     26.9         30.5        27,1     25.6     26,4     26.4     26,4       26,4          26,4     26,_     26,4     26,4      26,4
       otlponlble (lleure-lce caul'                                                      19.6     274,8    300.3    414.2       518,6     '70.1     605.9     632.8    663,3        690.4       716,0    742.4    168.8    795,2     821,6          848,0    874.4    900,8    927,2     953,6



I.l.    'txprluod eo tra.nc:8 erA d.e 1914. Lee cout. du projet "8'll"Vlt a:u.x Ann"UI ~ &                  e
                                                                                           ant 't~ taa:url'. de t.~ и te.nlr cQlDpte des .u.gmenta.tlO1l11 de prl.r: l.ntervenuel depute 1e pAI.ace de 1..
        и bdoo d,'6vAluau().I:). Lea eb&ngement. op'nSe soot let 8ulvoUlt.: coiha de. trava.ux de a:'nle civil ... 12~; JUChine et aat&rlel + 8 ~j chargee d,'explQUat101l.1. cCll*bWltlble. et 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I!.
        pe.Uelde ... 35 ~l h~t..ll t 15 ~; tr&1t...nt du peroo...l IxpatrU. 10 ~. 


ll. """ .""Pri. leo prortllons                 pour   14Ipre",,".

        _n.
Ll AlIne.... 7 * 6. 

I.!!         4, 7 It 6. 



 31 janvIer 1913
I'
                                                                                                                                                                                ,

                                                                                                                                                                              и

                                                                                                        CAMERJIlH

                                                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' EI,EVAGE

                                                                             Disponib1e d'Exercice (Cash flow) de l'Etat         Ll
                                                                                            (en millions de franca CFA)


                                                    ~         Annee 2 Ann~e 3 A!ln6e 4 Anne.. 5 ~ ~ ~ ~ Annee 10 Annee 11 Annee 12 Annee 13 Anl>ee 14 - 21
  Iill:lSOURCi:3   1.1.
        Prit   BIRD l1                               275,0     450,0    475,0     500,0        325,0       275,0
        Remboursement pret FONADER    11                         1,6       2,5      6,9        10,3         11,3      39,2     39,2      39,2      39,2      39,2      39,2           39,2
         llembouraement pret SODEPA 1:2.                                          116,"       :i2.),0      125,1    192,0     192,0     192,0     192,0     192,0     192,0          192,0    1.536,0
        '1'1",e cur Ie b6ta11 12                                                                 5,0        11,0     16,0      16.0      16,0      16, )     16,0      )Б,0           16,0       126,0
        Taxe sur Ie mUl'he 11.                                                                  2,0          4,0      6,0      11,0      12,0      12,0      12,0      12,0           12,0        96,0
                                                                                                                                                    \
        ImpOts et d.1v1dendes de la SODEPA                                                                           21 ,5     35.8      26,6      30 16     2711      25.7           26.4
           Total                                     275,0     451,6    477,5     622,9       465,3        426,4    304,7     294,0     285,8     289,8     286,3     284,9          285,6    1.160,0
  ~ll.
        Prelll et prise de pa.rtic1pation SODEPA     649,2    413,0     173,6     227,8       122,9         38,5
        Prets et subventions FONADER                  33,2     59,5      78,5      75,6        67,3         20,6
        Depenses du Ministere de l'e1evage            18,6     40,5     327,4     300,5       257,3         32,4      39,5     42,7      42,7      42,7      42,7      42,7           42,7       211,2
        Remboursement pret BIRD                       ~2.2     64,4      2:2.3    107.8       148.2        1:27,8   222.2     256.2     256.2     222.5     256.2     256,5          256 15   2.~2.0

           Total.                                    736,2    577,4     674,8     7ll,7       596,4        249,3    296,0     299,2     299,2     299,2     299,2     m,2            299,2    2.263,2
        Diaponib1e d'exercice net                   (461,2)   (125,8)   (197,3)    (88,8)     (131,1)      177,1      8,7       (5,2)    (13,4)     (9,4)    (12,9)    (14,3)        (13,6)     (503,2) 

        Solde cumu16                                          (587,0)   (784,3)   (873,1){1.004.2)        (827,1)   (818,4)   (823,6)   (837,0)   (846,4)   (859,3)   (873,6)     (887,2)     (1.390.4 ) 




Ll  Leo,     couto du projet f1gu.rant aux Annezea 4 a 8 ont et.. modlfie. de fa~on a tenir cOlllpte des a1J8!Dentat!ons de prix intervenues deputs 1& passage de 1a
         mission d'evaJ.uation. Les changements ope res soot les sulvants: couts des travaux de genie civil. 12~; machine et materiel + 8~; charges d'exploitatlons.                          c~bustlb1es    et
         pesticides ... 35 1.; Mta.ll .. 15 ~j traitement du personnel expatrie + 10 1..
         lion campr16 1es provisions pour 1:mprevus.




                                                                                                                                                                                                                  ~
l1       Annexe 11.
I!!..    Annexe 3, Tableau 10.
1:2.     Annexe 12. 

12       200 francs CFA par tete pour 80 1> de la production suppUmentaire. 

11.      720 francs CPA pa.r tete pour 80   1.   des ventea supp1ementaires. 

I.!l     Annexe 6, Tableaux 1 et 2; p1u.a 1es depenses de forms.tlon et de preparation du projet. 



28 Nvrler 19711
'.
                                     CAMEROUN

                       . PhDJET DE DEVELOPP!Jmft' DE L'ELEVAGE


                     Calcul; du taux de rentabil1te econoaique

       Daree de Tie du FOjet
       1.        18 taux de rentabillte econOllique du projet a eta calcule n.r la
       base d'une duree de vie du projet de 20 ana pour l'aaenagellea.t de. ranches,
       le dSvelopp--.t du sacteur priv6 et l'6radication de la mouche tse-tee
       qui representeDt les principaux investisи иents clu projet.

       !vaDt,aps

       2.        Ora a calcula les avantaps decoulant, pour la production bovine,
       de l'8Jlb.ag-.nt des ranches, de llas80ciation culture-elevage et de l'era
       dicatioD de la .ouche ts6-tse.

       -
       Prix

       3.        Tous les prix sont exprimes en trancs OFA de 1974 at retletent les
       conditions actuelles em DW'che. Les prix indiques aux Annexes 4 a 7 ont ete
       aupentes pov reildre compte des IIOdifications intervenues deplis 1973:
       travaux de genie ~ivil + 12 ~; vehicules et aateriel + 9 ~i beta1l + lS );
       trait_ent du personnel upatne + 10 ~.
       Couts

       4.         On. a bclus les couts d'invastisи иent et d ' exploitation, a l' ex
       ception des provisions pour hauge des prix, du cout de la !or:asation et des
       honoraires des consultants charges de preparer le projet. On a 'cal_ent
       cOlIpris daDs les calculs SO ~ des couts du Sie,e de la SODEPA &tin de couvrir
       lea !"rais generau.r dScO'.llant de l' aaenag_ant des ranches.
.. 
   Rilsultats
       S.        On trouvera &\U' Annexes S, 6, 7 et ti le ciStail des calculs des
       taux de rentabillte (les divers ele.ents em projet, qui sont recapitules au
       Tableau 1 de la presente umexe.
.'
                                                                                  N   G E R


                                                                    Z A I AE
                                                                                                             A D
 I


I
I
      ATlANTIC
       Ot;EAN



                                    UNHED REPU8liC ,OF CAMEaOON

                                  LIVESTOCK PROJECT


                                          .
                      LOCATION OF PROJECT ACTIVITIES,




                                          -       MATTDIAS

                                                  toMMER(:'.lll:~     srrQ




                                          +       ifinRHATJO:NAL   AI~:;,;:l- .
                                          ..t..   PO""
                                                  ....... 

                                                  WTlrtHATIOHAL 8Ol.IfiiOAJtlEl




     ,.                                                                                                       ,
                                                                                                              I




             ~~'AC
          a~UINEA    ON5U'1.AR G4JtNEAI


                 Gulf           of

                         Guinea




l,.       ATlANTIC
I         (J([/:rv                                                                            o   1\1   en
                               _
                                   UN ITED REPU8L1C OF CAMEROON

            CAMEROON LIVESTOCK PROJECT
                               TSETSE FLY иDISTRIBUTION
                                              .......T_                                    ..
                                                                                                       t...
                                                                                                    . .L
                                                                                                       ..      ..      ,.,   ...   ,

                                                                                                        . . .. ..
                                                                                           !        ,   ,

                              ~
                               ~ Go MCHtIITMlMY.t,fiC(1fIIfCI ~


                              ииииии
                                              G. Mi.'ALlII G. IIIIJ1C'W1U
                                              G.TAQWOOft
                                                                                                .
                                                                                                ,
                                                                                                        IULOWITI:NJ

                                                                                                            ,
                                                                                                                MlLM
                                                                                                                                   ,

                               ITIIIIIlJ      TtIftI INHIT4TIONI IXTlMltNAnO        -..m
                               Ill'l.ll.llI   IXTБUlIM'nOJf~CT""'JlMAV O.~IO
                               IfI'WIm!I      ФlIIIdIllCtAL JtNDt Ino                                   N              G E R
                               -===a          FI.V'RUA,IIIlAI
                               _              ",OYIItONAL LlIIffT1

                               \-\-\          _      ....... LlIOfT'i


                                    и         G. IIOMITAoNI
                                    ()        G. l.ONI:╗NLN

                                    A    \    Go CIoUQ1frU;.,

                                    o         0. 'ALlICi'" I'AU,!Ct:IIIA

                                    и         Q.   "A4t.fClur~A HfWSTEADI


                                    *
                                    o
                                    и         Ii. M,t./liIHGTQNI
                                    '"        Q.   NIGII:OF~        '4IG"OfI'\&A.

                                    и

                                    Ii        0.-
                                              G. TAaNriIN)ftW18


                                              IHT'''-..TtONAl tIIOUNOARlU




                                                                и                                                                      и
                         ..
                         '

                         и
                             .' " и.'
                     и
                     и



        \

       t't'
            ..
            и'




            I~G'
                 \




.. 

.. 

