RETURN TO
REPORTS DESK
WTH IN
ONE WEEK4
DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
DOCUMENT A USAGE INTERNE
Rapport No. PTR-125a
EVALUATION DU
PROJET D'AEROPORT INTERNATIONAL DE DAKAR
SENEGAL
13 novembre 1972
Bureau régional Afrique de l'Ouest
Département des projets
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a été préparé à l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et à des fins
officielles seulement. Il ne peut être publié, cité ou évoqué sans l'autorisation du Groupe de la
Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou son caractère exheustif.


﻿Taux de conversion
Unité monétaire: franc CFA (FCFA)
1 dollar EU = 255,79 francs CFA
1 million de france CFA a 3.910 dollars EU
Exercice ilnancier: du ler janvier au 31 décembre
Poids et mures: système métrique
Sigles ei abréviations:
ASECNA - Agence pour la sécurité de la navigation aérienne an Afrique et
a Madagascar
FIC    - Flight Information Center (Centre d'information en vol)
ILS    - Instrument Landing System (Système d'atterrissage aux instruments)


﻿SENEGAL
EVALUATION DU PROJET D'AEROPORT INTERNATIONAL DE DAKAR
Table des matières
Pages
RESUME ET CONCLUSIONS ..........................................    i-h
1.   INTRODUCTION   ............................................      I
2*   GENERALITES    .............................................     1
A.   Aperçu d'ensemble  1..........................          i
B.   Le secteur des transports   ...........................     2
C.   L'aviation sénégalaise   .3..........................      3
D.   Circulation aérienne actuelle à Dakar    ..............     4
E.   Projections concernant la circulation   ...............     4
F.   ASECNA   ........................                           7
3.   LE PROJET   .                                                    9
A.   ProgrammS d'investissement ...........................      9
B.   Description du projet   ...............................     9
C.   Plans et études techniques   ..........................    10
D.   Environnement   .....................................     10
E.   Devis   .......................................       il
F.   Passation des marchés   ...............................    12
G.   Financement et décaissement   .........................    12
4.   EVALUATION ECONOMIQUE   .................                       14
A.   Généralités   .........................................    14
B.   Effets du projet   ...................................     14
C.   Avantages directs pour le Sénégal   ...................    15
D.   Rentabilité du projet   ...............................    16
E.   Avantages divers   ....................................    16
5.   EVALUATION FINANCIERE   .........                               17
A.   Comptabilité                    .......                    17
B.   Vérification des comptýes  ............................    17
C.   Projections financières   .............................    18
6.   DECISIONS ET RECOMMANDATION   ..............................    21
Le présent rapport a été rédigé par MM. A. Douglas (ingénieur en aéronautique),
D. Elliott (analyste financier) et B. Bostrom (économiste).


﻿-2-
Table des matières (suite)
ANNEXES
1. ASENA
2.   héroport international de Dakar - Evaluation économique
3.   Hypothèses adoptées dans les projections financières
TABLEAUX
1.   Programme d'investissement 1971-77
2.   Remboursement des prêts, principal et intérêt
3.   Calendrier estimatif des déboursements
4.   Compte pro forma de profits et pertes
5.   Calcul des immobilisations nettes
6.   Calcul de l'amortissement annuel
7.   Flux de liquidités pro forma
CARTES
BIRD 10055 - Situation des aéroports sénégalais
BIRD 10056 - Aéroport de Dakar - Plan des installations


﻿SENEGAL
EVALUATION DU PROJET D'AEROPORT INTERNATIONAL DE DAKAR
Résumé et conclusions
i.        Le Gouvernement sénégalais souhaite moderniser l'aéroport de Dakar,
point stratégique sur les itinéraires Europe-Amérique du Sud et New York-
Afrique de l'Est et de l'Ouest. Sa modernisation rendra possible l'exploita-
tion économique des avions à réaction long-courriers et notamment de gros
appareils nouveaux tels que le B-747 et le DC-10. Si les travaux envisagés
n'étaient pas réalisés, les aéronefs éviteraient probablement de faire escale
à Dakar.
ii.       Le projet s'inscrit dans le cadre du Plan directeur de développement
de l'aéroport de Dakar, établi par l'Agence pour la sécurité de la navigation
aérienne en Afrique et à Madagascar (ASECAA). Organisme multinational com-
prenant 14 Etats africains et la France, l'ASECNA a éLé créée pour surveiller
la navigation aérienne et assurer l'exploitation des aéroports et autres ser-
vices aériens, dans le cadre d'accords passés entre l'ASECNA et les pays in-
téressés. C'est l'ASECNA qui exploite l'aéroport de Dakar en vertu d'un
accord de ce type signé avec le Gouvernement sénégalais.
iii.      Le projet comporte le prolongement de la piste existante afin de
réduire les limites imposées à la charge marchande, sur les vols de long-
courriers. et la construction de deux nouvelles aires de stationnement pour
les avions de type B-747 et DC-10.
iv.       Le coût total du projet est estimé à 4 millions de dollars, dont
250.000 dollars en impôts locaux. Le prêt envisagé, d'un montant de 3 mil-
lions de dollars, sera accordé au Gouvernement sénégalais et couvrira 80 %
du coût total net du projet, y compris la totalité des dépenses en devises
(2,4 millions de dollars) et une partie des frais en monnaie nationale.
L'Etat sénégalais financera le solde des dépenses en monnaie nationale.
v.        Le devis du projet, qui se fonde sur un avant-projet préparé par
I'ASECWA, est jugé raisonnable. Dès que les modalités de financement auront
été définitivement fixées, l'ASEC*,A entreprendra le projet d'exécution.
vi.       C'est encore l'ASMCNA qui serait chargée de l'exécution du projet.
Les passations de marchés se feront à la suite d'appels d'offres internatio-
naux, conformément aux directives de la Banque.
vii.      Les avantages économiques quantifiés découlant du projet provien-
nent des recettes différentielles nettes que le Sénégal retirera du maintien


﻿et de la croissance des services fournis aux aéronefs transitant par Dakar,
notannent sur l'itinéraire sud-américain. Calculé à partir de ces avantages
quantifiés, le taux de rentabilité économique du projet sur la durée de vie
de l'investissement est de l'ordre de 15 %. En outre, en créant des condi-
tions favorables à l'expansion du tourisme et à l'exportation des produits
sénégalais par voie aérienne, le projet devrait avoir une incidence favorable
sur l'économie sénégalaise.
viii.          L'ASECNA est un organisme bien géré qui dispose d'un personnel
expérimenté et compétent. Bien que l'aéroport de Dakar ne fasse pas l'objet
d'une comptabilité distincte, les comptes de 1'ASECNA s'y rapportant permet-
tent de vérifier à tout moment sa situation financière. Les recettes d'ex-
ploitation de l'aéroport suffisent à couvrir les dépenses de fonctionnement
et le service de la dette et dégagent même un modeste excédent annuel, situa-
tion qui devrait se maintenir dans les années à venir.
ix.       Le projet justifie l'octroi au Gouvernement sénégalais d'un prêt
de la contre-valeur de 3 millions de dollars, remboursable en 25 ans, dont
un différé d'amortissement de cinq ans.


﻿SENEGAL
EVALUATION DU PROJET D'AEROPORT INTTERNMA,fIONAL DE DAKAR
1. INTRODUCTIO4
1.01      Le Gouvernement sénégalais a demandé à la Banque de l'aider à finan-
cer l'agrandissement de l'aéroport interrâational de Dakar. Le coût du projet,
qui comprend le prolongement de la pistrt et l'agrandissement des aires de sta-
tionnement, est estimé à 4 millions de dollars, dont 250.000 dollars en impôts
locaux. Le prêt de la Banque, de 3 mil.lions de dollars, couvrira 80 % du coÛt
estimatif net du projet et financera les dépenses en devises et une partie des
dépenses en monnaie nationale.
1.02      L'Emprunteur sera le Gouvernement sénégalais. L'aéroport est exploi-
té par l'Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à
Madagascar (ASECNA), dans le cadre d'un accord signé avec le Gouvernement sé-
négalais et c'est cette Agence qui çontrôlera et décaissera les fonds. La
Banque signera avec l'ASECNA un accord de projet concernant l'exécution du
projet, la gestion et l'exploitation de l'aéroport de Dakar.
1.03      Le projet s'inscrit dans le cadre d'un programme de développement
de l'aéroport, qui sera réalisé en plusieurs phases, conformément à un Plan
directeur élaboré par l'ASECNA.
1.04      La Banque a déjà prêté 25 millions de dollars au secteur des trans-
ports sénégalais, ce montant se répartissant entre des projets portuaire,
ferroviaires et routier. Un accord récemment signé au titre d'un projet fer-
roviaire a souligné la nécessité d'une meilleure coordination des transports
et d'un apport d'assistance technique au Sénégal pour lui permettre d'attein-
dre cet objectif. Un projet d'entretien ,,et de reconstruction des routes est
actuellement en cours d'évaluation.
1.05      Le présent rapport se fonde sur une étude de l'ASECUA et sur les
conclusions d'une mission d'évaluation comprenant M4. A Douglas (ingénieur
en aéronautique), D. Elliott (analyste financier) et B. Bostrom (économiste),
qui se sont rendus au Sénégal en mars 1972.
2. GENERALITES
A.   Aperçu d'ensemble
2.01      Le Sénégal, situé à l'extrémité occidentale de l'Afrique, est en-
touré par la Mauritanie, le ýMali, la Guinée et la Guinée portugaise, et par
la Gambie au sud-ouest. Il compte environ 3,9 millions d'habitants, dont


﻿-2-
quelque 600.000 vivent à Dakar, capitale et centre industriel et commercial.
D'après l'estimation la plus récente, le PNB par habitant s'élevait à environ
250 dollars en 1971, ce qui place le Sénégal au troisième rang des pays d'A-
frique occidentale, après la Côte d'Ivoire et le Libéria. Le PIB, qui avait
augmenté de 2,6 % par an en prix constants, de 1961 à 1965, n'a progressé que
de 1,5 % par an entre 1966 et 1970. D'après lei conclusions d'une mission
économique qui s'est récemment rendue au Sénégal, ce fléchissement devrait
prochainement faire place à une amélioration grâce à de meilleures perspectives
d'avenir pour l'agriculture, le commerce, les services et l'industrie, et le
taux de croissance annuel devrait atteindre 4,5 % dans les prochaines années.
Or, c'est en partie grace au développement du tourisme et des exportations de
produits agricoles chers que le Sénégal peut espérer enregistrer un tel taux
de croissance. L'agrandissement envisagé de l'aéroport de Dakar facilitera
ces tentatives de diversification de l'économie.
2.02      Le secteur des transports contribue pour environ 6 % au PIB, alors
que la part de l'agriculture est de 30 %, celle de l'industrie de 16 %, celle
des services de l'Etat de 16 % également et la part du commerce de 20 %.
B.   Le secteur des transports
2.03      Le réseau de transports sénégalais, qu'il s'agisse de rail, routes,
navigation maritime et services aériens, suffit presque à satisfaire la de-
mande du pays en transports intérieur, international et de transit. Le trans-
port par bêtes de somme joue encore un rôle important dans les zones rurales.
Le transport par voie fluviale et le cabotage sont actuellement négligeables,
mais une étude financée par le PNUD a récemment exploré la possibilité d'uti-
liser le fleuve Sénégal pour les transports intérieurs. Actuellement, le
Sénégal n'utilise pas beaucoup la Gambie, bien que ce fleuve ait, près de sa
source, au fin fond du Sénégal, des bras navigables qui constituent un excel-
lent réseau fluvial.
2.04      Le mode de transport le plus important est le chemin de fer (1.032
km), qui, en 1970, assurait environ 65 % du trafic total de marchandises,
consistant essentiellement en produits de base destinés à l'exportation
(arachides et phosphates), et en marchandises en transit en provenance ou à
destination du Mali (environ 13 % du trafic ferroviaire total). Le trafic
voyageurs a considérablement baissé à mesure que le réseau routier et le
parc automobile se développaient.
2.05      Le Sénégal possède plus de 9.000 km de routes, dont 2.000 sont re-
vêtues. Le réseau dessert essentiellement les régions côtières et les zones
de production de l'arachide, les routes principales étant pour la plupart
parallèles aux voies ferrées. Le parc automobile, qui comptait environ
53.000 véhicules en 1968, augmente au rythme moyen d'environ 5,5 % par an.


﻿- 3 -
2.06      Le port maritime et l'aéroport de Dakar constituent l'essentiel des
liaisons de transport international du Sénégal. Le port maritime assure en-
viron 90 % des importations et des exportations de produits sénégalais ou
transitant par le Sénégal. Le port de Dakar est aussi le terminus de la voie
ferrée qui fournit au Mali, pays enclavé, son principal accès à la mer; on es-
time que 36 % des exportations et 63 % des importations maliennes passent par
Dakar. Ces pourcentages devraient augmenter au cours des cinq prochaines an-
nées à la suite des mesures que le Mali entend prendre pour acheminer une plus
grande proportion de son trafic par le Sénégal. Environ 10 % du trafic inter-
national de voyageurs passe par le port de Dakar, à l'exclusion des mouvements
frontaliers locaux. Après Dakar, les trois principaux ports sont Ziguinchor,
situé sur la Casamance, Kaolack sur le Saloum et Saint-Louis sur le Sénégal.
C.   L'aviation sénégalaise
2.07      La circulation aérienne intérieure est négligeable, bien que la
compagnie Air Sénégal assure seule des vols réguliers vers 13 des 18 aéro-
ports et terrains d'aviation du pays, sur une distance totale de 2.070 km.
(Voir carte BIRD 10055). En 1971, environ 8.900 voyageurs seulement ont pris
ces vols réguliers et quelque 2.000 voyageurs ont utilisé des taxis aériens.
Outre le trafic voyageurs et marchandises, Air Sénégal se livre également,
avec des avions spécialisés, à la vaporisation des cultures. Les vols inter-
nationaux à destination du Sénégal sont assurés par six compagnies étrangères
et par Air Afrique, société multinationale dont le Sénégal est membre.
2.08      L'aviation sénégalaise se concentre à l'aéroport de Dakar, où se
trouve situé l'un des centres d'information en vol (FIC) de l'ASECNA. Ce
centre dessert les vols passant au-dessus du Sénégal ainsi que de plusieurs
autres Etats d'Afrique occidentale et au dessus d'une partie de l'Atlantique
sud. Grace à ses installations auxiliaires, telles que le Bureau météorolo-
gique et le Centre de communications, le FIC fournit une assistance à tous
les vols entre l'Europe et l'Amérique du Sud, dont 25 % atterrissent à Dakar.
2.09      Avant la mise en service des avions à réaction long-courriers, les
vols internationaux étaient techniquement obligés de faire escale à Dakar,
situé près de l'itinéraire circulaire entre l'Europe occidentale et la Côte
orientale de l'Amérique du Sud. Les vols directs sont maintenant possibles
entre Rio de Janeiro et de nombreuses villes d'Europe méridionale, mais une
escale intermédiaire est encore nécessaire pour les vols en provenance ou à
destination des villes d'Europe septentrionale. Cette escale est également
nécessaire pour les vols entre les villes d'Europe méridionale et Buenos
Aires, si l'on veut éviter d'imposer de graves restrictions à la charge payan-
te. C'est également par Dakar que passe un volume accru de circulation entre
nombre de pays africains et le Brésil, l'Argentine ou le Chili, par exemple;
il s'agit là essentiellement de transport motivé par des raisons commerciales
et diplomatiques et par les activités des organismes internationaux.


﻿- 4-
2.10      Dakar jouit d'un climat agréable et possède de bons hôtels, ce qui
en fait une escale plaisante pour les équipages après le long voyage sur
l'Atlantique sud. Des vols directs entre Buenos Aires et d'autres aéroports
d'Afrique occidentale imposeraient soit des restrictions à la charge payante,
les avions devant transporter une plus grande quantité de carburant, soit des
escales en Amérique du Sud, occasionnant des frais supplémentaires. C'est
pourquoi Dakar accueille et devrait continuer à accueillir une grande partie
de la circulation aérienne entre l'Amérique du Sud, l'Europe et l'Afrique,
circulation qui augmente rapidement; toutefois, cela ne sera possible que si
la piste et les aires de trafic de l'aéroport de Dakar sont améliorées, de
façon à pouvoir accueillir les nouveaux aéronefs plus gros et plus lourds
actuellement mis en service sur cet itinéraire.
D.   Circulation aérienne actuelle à Dakar
2.11      Au cours des six dernières années, le trafic voyageurs à destination
et en provenance de Dakar a augmenté en moyenne de 9,5 % par an. Toutefois,
en raison de la mise en service d'aéronefs à grande capacité, les mouvements
d'avions commerciaux n'ont augmenté que d'environ 2 % par an en moyenne pen-
dant la même période.
2.12      En 1971, la plupart des 347.000 voyageurs ont pris des vols inter-
nationaux; il y a eu 101.000 arrivées, 96.000 départs et 139.000 voyageurs en
transit. Les vols intérieurs n'ont transporté que 11.000 voyageurs. Sur un
total de 35.500 mouvements d'avions enregistré en 1971, 6.300 étaient des
vols internationaux réguliers, 1.000 des vols internationaux non réguliers et
1.750 des vols intérieurs; le reste consistait en vols privés, d'essai ou
d'entratnement, de recherche et de sauvetage, et quelques vols militaires.
E.   Projections concernant la circulation
2.13      Dans le cadre de l'étude de justification économique qu'elle a réa-
lisée, l'ASECNA a établi des prévisions concernant la circulation aérienne
voyageurs et marchandises et les mouvements d'avions, sur la base des chif-
fres enregistrés dans le passé et d'autres projections établies par des com-
pagnies aériennes et des organisations internationales. Ces prévisions, qui
portent sur la période 1972-1980, sont jugées raisonnables.
2.14      Aux fins d'établissement de ces projections, on a divisé les passa-
gers des vols internationaux en quatre catégories, qui présentent des carac-
téristiques de croissance distinctes. La catégorie la plus importante est
celle des habitants du pays, qui a connu une croissance rapide au cours des
dernières années, aux dépens du transport maritime. Le passage du transport
maritime au transport aérien ayant maintenant été réalisé, on estime que le
nombre d'habitants du Sénégal voyageant par avion augmentera à l'avenir de
6 % par an.


﻿- 5 -
2.15      L'évolution des voyages d'affaires dépend du développement de l'éco-
nomie sénégalaise et de l'expansion du commerce. De par sa situation géogra-
phique et son niveau culturel, Dakar est de plus en plus souvent choisie pour
accueillir des congrès internationaux, qui devraient grandement contribuer à
la croissance future des voyages d'affaires, estimée à 8 % par an.
2.16      La croissance du trafic touristique dépend essentiellement de la
construction d'une infrastructure appropriée. Dakar possède maintenant 650
chambres d'hôtel; 100 nouvelles chambres ont été mises en chantier en 1971,
et 250 autres le seront en 1972-73, ce qui devrait permettre de doubler la
capacité hôtelière de Dakar d'ici 1975. Les hôtels de l'intérieur du pays
compteront plus de 300 chambres en 1975, lorsque les hôtels de Nianning et du
Cap Skirring seront achevés. Une fois surmonté l'obstacle que constitue la
pénurie de chambres d'hôtel, le trafic touristique devrait augmenter au rythme
de 13 % par an.
2.17      Le nombre des voyageurs en transit à Dakar qui avait diminué jus-
qu'en 1968 augmente depuis quelque temps, au rythme annuel moyen de 11,6 %.
Le nombre des vols réguliers entre l'Europe, l'Afrique et l'Amérique du Sud
progresse également depuis 1968 à la moyenne annuelle de 15,6 %. Le projet
permettra à Dakar de continuer à accueillir le meme pourcentage du trafic de
voyageurs en transit, qui devrait continuer à augmenter, selon les projec-
tions, au rythme de 11 % par an.
2.18      Le fret aérien se heurte à la vive concurrence du transport maritime,
ce qui ne lui permettra guère d'augmenter à un rythme plus rapide que les
9 % enregistrés ces dernières années. Les exportations aériennes, de-fruits
de mer et de légumes par exemple, devraient poursuivre les progrès enregistrés
ces derniers temps; par contre,les importations aériennes pourraient bien
subir un ralentissement, ce qui devrait freiner la croissance globale du fret
aérien pour lequel on a donc prévu un taux annuel de croissance de 8 %.
2.19      Sur la base de ces prévisions et des plans établis par diverses
compagnies aériennes, on estime à 3,6 % la croissance annuelle des mouvements
d'aéronefs commerciaux. Le tableau ci-après récapitule les chiffres relatifs
au trafic et les projections:


﻿-6-
EVOLUTION DU TRAFIC AERIEN
A L'AEROPORT DE DAKAR
Chiffres affectifs                 Prévisions
1966        1970       1971          1975      1980
Nombre annuel de
voyageurs
(en milliers) Total     260            322     347           493          757
Vols internationaux    125 ( 8,9).1    176     197 ( 6,7)    255 ( 7,7)  369
Vols intérieurs          9 ( 7,5)       12      11 (16,1)    20 (11,2)    34
Voyageurs ,en transit  126 ( 1,5)      134     139 (11,9)   218 (10,2)   354
Fret aérien annuel
(en tonnes) Total     4.336 ( 8,9)   6.110   6.469 ( 8,6) 9.000 ( 8,0) 13.200
Entrant              1.546 (12,0)    2.435   2.360
Sortant              2.790 ( 7,0)-   3.675   4.109
N1ouvements annuels
d'avions
Total    32.204          40.957  35.360        46.400       53.185
Voyageurs            3.240 ( 1,2)    8.620   8.967 ( 3,2) 10.160 ( 3,6) 12.135
Vols internatio-
naux réguliers      6.464 (-2,4)    5.867   6.184
Vols internatio-
naux non réßuliers    222 (45,7)    1.000   1.036
Vols intérieurs     1.554 ( 3,1)    1.753   1.747
Avions carco           -               104     128          180           350
Autres              23.964 ( 7,7)   32.233 26.265 ( 8,3) 36.060 ( 2,4) 40.700
1/   Les chiffres entre parenthèses représentent le taux de croissance annuel
moyen.
Source: ASECNA.


﻿-7-
F.   ASECNA
a.   Généralités
2.20      L'Agence pour la sécurité de la navigation en Afrique et à Madagascar
(ASECNA) a été fondée par la convention signée à Saint-Louis le 12 décembre 1959
entre la France et 14 Etats africains dont le Sénégal; cette convention confie
trois missions principales à l'ASECNA et définit la méthode de financement de
chacune d'entre elles.
2.21      Ces missions sont les suivantes:
a)   le contrôle de la navigation aérienne au-dessus des territoires
des pays membres africains et le guidage des aéronefs à l'appro-
che et à l'atterrissage sur les principaux aéroports;
b)   la gestion et l'exploitation, le cas échéant, des installations
au sol des aéroports des pays membres; et
c)   la construction d'aéroports, s'il y a lieu, dans les pays membres.
2.22      Le co^ût total des activités menées par l'ASECNA dans ses pays mem-
bres s'élève à environ 7 nilliards de francs CFA par an (équivalent à 27,4
millions de dollars). Cette somme est financée par des recettes provenant
des compagnies aériennes (40 %) et par des subventions de la France (34 %)
et d'autres pays membres (26 %), subventions nécessaires principalement du
fait que la navigation aérienne est subventionnée dans le monde entier et
que l'ASECNA rie sera pas en mesure de faire payer aux compagnies aériennes
tous les services qu'elle leur fournit tant que le système universel de sub-
vention subsistera. Le Sénégal fournit environ 300 millions de francs CFA
par an à l'ASECNA (équivalant à 1,2 millions de dollars), dont environ la
moitié sert à subventionner la navigation aérienne. Le solde est utilisé
pour financer l'exploitation des aérodromes sénégalais régionaux (à l'exclu-
siga de Dakar), qui accueillent trop peu d'aéronefs pour pouvoir équilibrer
leurs finances, malgré la gestion efficace de 'ASECNA. Par contre, l'aéro-
port de Dakar, considéré indépendamment du reste des opérations de l'ASECNA,
réalise suffisamment de recettes pour Stre financièrement autonome. On
trouve à l'Annexe 1 les détails concernant la structure financière de
l'ASECNA. Son budget ne couvre pas la construction d'aéroports, dont le
financement incombe donc entièrement à l'Etat.
2.23      L'ASECNA serait chargée de la construction des installations envi-
sagées dans le cadre du projet et ces travaux feraient l'objet d'un contrat
distinct entre l'Etat et l'ASECNA. Le texte de ce contrat, qui a été examiné
par la Banque au cours des négociations, est satisfaisant.


﻿- 8-
b.   Organisation
2.24      L'ASECNA est dirigée par un Conseil d'administration désigné par
les Etats membres et qui a fixé les grandes lignes de politique générale.
La direction des affaires courantes de l'Agence revient au Directeur général,
aidé d'experts ressortissants des divers Etats. L'Agence a son siège à Dakar
et compte un représentant dans chaque pays membres qui dispose de son propre
personnel technique pour régler les affaires locales et qui peut faire appel
aux experts du siège.
2.25      L'ASECNA est bien organisée et son personnel est compétent et effi-
cace. Elle a d'excellents rapports avec le Gouvernement sénégalais. Elle
possède à Niamey, Niger, sa propre école assurant la formation technique de
contr8leurs de la circulation aérienne, de techniciens météorologistes, et de
techniciens radio qui, à leur sortie de l'école, reçoivent une affectation
dans les divers pays membres. Quelques techniciens sont également formés à
Dakar.
2.26      L'ASECNA emploie actuellement environ 6.000 personnes, dont quelque
500 étrangers; il y a deux ans, l'ASECNA employait 600 étrangers, chiffre
qu'elle s'est employée à réduire, dans le cadre de son programme d'africani-
sation. Le nombre d'agents employés au Sénégal est de l'ordre de 800, dont
environ 140 étrangers; cette proportion élevée de personnel étranger s'expli-
que par la présence à Dakar du siège de l'ASECNA et d'un Centre d'information
en vol.


﻿- 9-
3. LE PROJET
A.   Programme d'investissement
3.01      Comme le fait ressortir le Tableau 1, le programme d'investisse-
ment sexennal (1971-77) concernant l'aéroport de Dakar porte sur un montant
de 12 millions de dollars (voir au Tableau 2 le financement envisagé du rem-
boursement des prêts) et comprend l'élargissement de la piste et de la voie
de circulation existantes et l'installation d'un nouveau balisage lumineux,
la construction de nouvelles aires de trafic, le prolongement de la piste et
l'agrandissement de l'aérogare. Ces améliorations permettront d'accueillir
les avions à réaction long-courriers et les nouveaux aéronefs à réaction de
grande capacité dont on prévoit la mise en service (B-747 et DC-10). On en-
visage en outre d'aménager une zone industrielle au sein de l'aéroport. Ces
aménagements seront conformes au Plan directeur agréé pour l'aéroport de Dakar,
dont l'établissement a été confié à l'ASECNA et qui figure dans l'étude de
justification de mai 1971. La participation au coût des travaux réunira les
sources de financement suivantes: i) crédits de l'Etat sénégalais, ii) res-
sources multilatérales de l'ASECNA et iii) prêts de la Banque.
3.02      Le programme décrit ci-dessus est ambitieux mais les priorités et
la séquence d'exécution des divérs-projets paraissent raisonnables. Toutefois,
il conviendrait, avant de réaliser les investissements projetés, que la justi-
fication économique de chaque élément soit étudiée par 1'ASECNA et revue par
la Banque. Des assurances ont été obtenues à cet égard au cours des négocia-
tions. Il semble de toute façon douteux que la totalité des projets soit
achevée dans les délais impartis.
B.   Description du projet
3.03      Le projet prévoit les installations nécessaires pour permettre l'ex-
ploitation économique des avions à réaction long-courriers desservant l'aéro-
port de Dakar. Il comprend les éléments suivants:
i)   prolongement de la piste 01-19 existante dont la longueur doit
être portée de 2.900 mètres à 3.550 màtres,y compris le balisage
lumineux de la piste;
ii) construction de deux postes supplémentaires de stationnement pour
aéronefs;
iii) déplacement du radiophare d'alignement du système d'atterrissage
aux instruments (ILS);
iv) modification du tracé d'une route.
Le projet comporte également l'acquisition des terrains et l'agrandissement
des installations nécessaires pour recevoir un nombre accru de passagers en
transit, mais ces deux éléments ne sont pas financés dans le cadre du prêt.


﻿- 10 -
3.04      L'extension projetée intéresse l'extrémité nord de la piste exis-
tante et entrainera la modification du tracé de la route actuelle reliant
l'aéroport à la ville (voir carte BIRD 10056). La majeure partie des terrains
nécessaires à cette modification appartient déjà à l'Etat et des mesures ont
été prises en vue d'acquérir le reste.
3.05      Le prolongement envisagé pour la piste est conforme aux prescriptions
du Plan directeur et tout nouveau prolongement devra porter sur l'extrémité
sud de celle-ci. Le balisage lumineux se composera de feux à haute intensité
pour répondre aux exigences du système d'atterrissage aux instruments (ILS).
C.   Plans et études techniques
3.06      Aux termes d'un accord entre l'ASECNA et le Gouvernement sénégalais,
l'ASECNA assumera la responsabilité de la construction et de l'exploitation
ultérieure du projet. L'exécution des plans et des études techniques sera
confiée au personnel de l'ASECNA, qui est compétent et expérimenté. Lors des
négociations, l'ASECNA a accepté de signer un accord de projet avec la Banque
(voir par. 1.02).
3.07      Lors des entretiens qui se sont déroulés avec les représentants de
l'ASECNA, il est apparu que l'Agence.avait pour pratique normale, dans le cadre
de la surveillance des travaux de cette nature, d'inviter l'entrepreneur à
prendre part à l'inspection des travaux avec l'ASECNA, ainsi, par exemple,
l'entrepreneur prendrait les dispositions nécessaires pour procéder aux essais
sur la résistance des matériaux et en supporterait le coût. Or, de tels ar-
rangements sont susceptibles de donner lieu à des conflits d'intérêt et à des
abus et ne sont donc pas jugés satisfaisants. Lors des négociations, il a été
convenu avec le gouvernement et l'ASECNA que l'ASECNA sera chargée de l'en-
semble des services de surveillance et d'inspection et en supportera le coût
et qu'elle ne devra en aucun cas déléguer à l'entrepreneur une partie quelcon-
que de la responsabilité qui lui incombe en la matière.
3.08      Aux termes de l'avant-projet, la chaussée devait comporter un revête-
ment souple. Toutefois, un appel d'offres récemment lancé pour le revêtevent
de l'aire de trafic de l'aéroport a révélé que le prix d'une chaussée rigide
était tout à fait compétitif. La décision relative au type de revêtement qui
sera retenu sera prise lo2s de l'établissement du projet d'exécution.
D.   Environnement
3.09      Le trafic aérien existant ne soumet l'aéroport de Dakar qu'à un
minimum de bruit ou de pollution. A l'extrémité nord de la piste, la trajec-
toire d'approche et de départ est largement ouverte sur la mer. A l'extrémité
sud de la piste, la trajectoire passe au-dessus de quartiers résidentiels et
de certaines institutions mais le bruit et la pollution restent minimes, ces
zones étant suffisamment éloignées de l'extrémité de la piste. On ne s'attend
pas à ce que les problèmes de l'environnement soient aggravés d'une manière


﻿- il -
appréciable lorsque de gros aéronefs comme les B-747 et les DC-10 seront mis
en service.
E.   Devis
3.10      Le coût estimatif du projet s'élève à la contre-valeur de 4 mil-
lions de dollars, dont 2,4 millions en devises. Les coûts se répartissent
de la manière suivante.
Millions de FCFA     Milliers de dollars      % du coût
Monnaie                 Monnaie                  total du
nationale Devises Total nationale Devises Total   projet
Terrain              12,0       -     12,0     47      -       47      1,2
Déplacement de
l'ILS                5,0       -      5,0     20      -       20      0,5
Prolongement de
la chaussée de
la piste           249,6    374,4   624,0    975    1.464  2.439     60,9
Extension du bali-
sage lumineux de
piste                5,0     20,0    25,0     20       78     98      2,4
Extension de l'aire
de stationnement
pour aéronefs       35,4     53,1    88,5    138      208    346      8,6
Modification du tra-
tracé de la route   32,0     48,0    80,0   125      188     313      7,8
Total partiel   339,0    495,5   834,5 1.325     1.938   3.263    81,4
Plans                 4,6     26,4    31,0     18     107     125      3,0
Surveillance          6,0     27,5    33,5    23      108     131      3,3
Imprévus
Dépassement de
quantité 10 %      34,0     50,0    84,0    133     195      328     8,2
Prix       5 %      17,0     24.8    41,8     66      97     163      4,1
Total           400,6    624,2 1.024,8 1.565     2.445   4.010    100.0


﻿- 12 -
3.11      Les devis de construction indiqués ci-dessus sont jugés raisonnables.
Ils reposent sur les études préliminaires effectuées par l'ASECNA qui a une
connaissance approfondie des lieux et des prix de marchés analogues conclus
récemment. Etant donné la nature simple des travaux d'extension de la piste
et de l'aire de trafic, l'étude d'avant-projet fournit une base de calcul
satisfaisante pour parvenir à des devis d'une exactitude valable. Les calculs
comprennent une provision pour imprévus de 10 % au titre du dépassement des
quantités, qui est jugée suffisante à ce stade étant donné la connaissance ap-
profondie que possède l'ASECNA de l'aéroport et des conditions locales. La
hausse des coûts de construction pendant la durée des travaux a été évaluée
à 5 % par an, tant en ce qui concerne les coûts en monnaie nationale que
l'élément en devises. Les devis relatifs à l'établissement des plans (4 %) et
à la surveillance des travaux (4 %) sont inférieurs aux prix pratiqués couram-
ment dans ce domaine car l'exécution en sera assurée par l'ASECNA et non par
des bureaux d'études indépendants.
F.   Passation des marchés
J.12      Les marchés de travaux seront attribués à la suite d'un appel d'of-
fres international conformément aux directives de la Banque concernant la pas-
sation des marchés. L'ASECNA propose que le matériel de balisage lumineux
destiné à la piste, coûtant moins de -100.000 dollars, soit semblable aux
installations de balisage en place sur.la piste existante. La Banque a auto-
risé l'ASECNA à acquérir le matériel supplémentaire auprès du même fabricant,
à un prix à débattre, dans le but de faciliter l'exploitation et l'entretien.
3.13      Le gouvernement a fait valoir qu'une loi sénégalaise prévoyait l'oc-
troi d'une marge de préférence de 10 % aux entrepreneurs locaux mais qu'il
n'existait aucune entreprise locale de travaux publics susceptible d'être pré-
sélectionnée pour l'exécution de ces travaux. Quoi qu'il en soit, il a été
convenu lors des négociations que le projet sera exempté des dispositions de
cette loi.
3.14      Après examen de diverses possibilités d'organisation des travaux de
construction, il a été décidé que la solution la plus efficace consisterait à
faire exécuter ces travaux dans le cadre d'un seul marché, qui ne devrait
susciter l'intérêt que des entreprises régionales moyennes.
G.   Financement et décaissement
3.15      Le prêt envisagé financera l'élément payable en devises,ainsi qu'une
fraction des dépenses en monnaie nationale à llexclusion des impôts nationaux.
Le prêt doit servir à financer 80 % de la totalité des dépenses, à l'exclu-
sion des impôts évalués à 250.000 dollars mais y compris le coût d'acquisi-
tion des terrains supplémentaires. L'Etat financera le solde des dépenses
en monnaie nationale (1 million de dollars).


﻿- 13 -
3.16      Le prêt couvrira 86 Z des dépenses totales effectuées pour le bali-
sage lumineux, les travaux de génie civil, les plans et la surveillance. Les
décaissements seront étalés sur deux ans, soit de juin 1973 à juin 1975 (voir
Tableau 3). On se propose d'annuler tout solde restant au compte du prêt à
l'achèvement du projet.


﻿- 14 -
4. EVALUATION ECONOMIQUE
A.   Généralités
4.01      L'importance de l'Aéroport de Dakar come centre de ravitaillement
en carburant et carrefour de la circulation aérienne a déjà été mentionnée au
paragraphe 2.09. Pour juger si Dakar doit continuer à jouer ce rale, il fau-
drait, théoriquement, procéder à une analyse détaillée et coûteuse, comparant
les implications techniques et économiques d'un agrandissement de l'Aéroport
de Dakar avec celles de travaux éventuels dans d'autres aérodromes d'Afrique
occidentale. Or aucune étude de ce type n'a été effectuée. Compte tenu de la
faible importance de l'investissement supplémentaire nécessaire à Dakar, de
l'ampleur des investissements déjà amortis à Dakar dans des installations de
ravitaillement en carburant, de restauration en vols,d'hôtels et d'autres
services liés à la circulation aérienne de transit, et compte tenu des habi-
tudes établies des compagnies aériennes, on peut raisonnablement penser que
Dakar resterait la solution la plus avantageuse. En d'autres termes, le coût
des améliorations envisagées à Dakar serait inférieur au coût qu'entrainerait
la construction d'installations supplémentaires dans d'autres aérodromes, pour
leur permettre de desservir les lignes d'Amérique du Sud et d'autre trafic en
transit -(y compris le renforcement des services auxiliaires dans le secteur.
privé).
B.   Effets du projet
4.02      L'avantage le plus direct et le plus immédiat qu'offre le projet
pour le Sénégal réside dans le maintien et la croissance des services four-
nis aux aéronefs qui transitent par Dakar,principalement sur la route sud-
américaine. L'avènement des avions long-courriers à réaction a modifié la
structure de cette liaison, de sorte que le trafic entre le Brésil et l'Euro-
pe méridionale emprunte un trajet direct sans qu'il soit besoin de faire es-
cale pour le ravitaillement en carburant. Toutefois une telle escale demeu-
rera nécessaire pour les longues étapes si l'on veut éviter d'imposer de
graves limitations à la charge payante. Le projet permettra à Dakar d'ac-
cueillir les nouveaux aéronefs que la plupart des compagnie. aériennes comptent
mettre en service sur leur desserte vers l'Amérique du Sud.
4.03      Si le projet n'était pas mis à exécution, la charge marchande des
gros appareils effectuant de longues étapes à destination de l'Amérique du
Sud et du Nord se trouverait sérieusement limitée. Vu la grande importance
des avantages économiques liés à l'utilisation de ces avions sur ces routes,
les compagnies aériennes opteraient pour d'autres centres de ravitailliment
en carburant et Dakar perdrait ainsi progressivement la plupart de son trafic
en transit. Aussi, faut-il s'attendre à ce que les compagnies aériennes pré-
fèrent, pour assurer la liaison directe entre Dakar et l'Europe, maintenir
les vols au moyen des appareils existants plutôt que d'accepter les graves
désavantages qu'elles devraient subir du fait de la limitation imposée à la
charge des appareils de grande capacité et des frais d'exploitation très
élevés que cette limitation entrafnerait.


﻿- 15 -
C.   Avantages directs pour le Sénégal
4.04      La réalisation du projet permettrait à Dakar de retenir le trafic de
transit, en desservant le même nombre d'aéronefs qui seraient toutefois d'une
taille supérieure. Ces grands aéronefs assureraient aussi une liaison directe
entre Dakar et l'Europe. Cette modification du type d'aéronef desservi aug-
menterait la valeur ajoutée nette de l'activité de l'aéroport de Dakar pour
l'économie sénégalaise. L'avantage économique du projet réside dans la dif-
férence existant entre la situation décrite dans le présent paragraphe et celle
ébauchée au paragraphe 4.03.
4.05      Les avantages immédiats ufferts par le projet résident dans le revenu
différentiel net que le Sénégal retirerait du maintien et de la croissance des
vols en transit. Les principales redevances d'aéroport étant progressivement
liées au poids de l'aéronef, il s'ensuit que les vols d'appareils de grande
capacité procurent de très importantes recettes différentielles aux aéroports.
Selon les projections, la mise en service d'appareils gros porteurs permettra
d'accroitre le trafic en transit sans qu'il soit besoin d'augmenter sensible-
ment la fréquence des vols. On a par conséquent calculé le montant des recet-
tes différentielles en fonction d'un faible accroissement de la fréquence des
vols et sans modifier la structure des redevances. L'entrée en service pro-
gressive de nouveaux aéronefs, au lieu du maintien sur les lignes des types
d'appareils existants, se traduira vraisemblablement par un apport net de
recettes au titre des redevances d'atterrissage de 550.000 dollars en 1975 et
de 720.000 dollars en 1980.
4.06      En outre, l'économie sénégalaise tire un revenu net des services dont
ces avions sont l'objet, tels que ravitaillement en carburant, restauration,
hébergement des équipages au repos, etc. Une proportion importante de ce
revenu net provient des paiements en devises effectués par les clients. Le
carburant avion étant fourni par une raffinerie locale, il a été procédé au
calcul de la valeur ajoutée par le raffinage et la manutention des quantités
supplémentaires de carburant nécessaires pour le ravitaillement des gros
aéronefs. Il s'ensuit que les avantages économiques pour le Sénégal attein-
dront environ 330.000 dollars en 1975 pour passer à 430.000 dollars en 1980.
Le revenu différentiel net que procure au Sénégal le séjour des équipages a
été prudemment évalué à 100.000 dollars par an.
4.07      Les avantages financiers totaux dont bénéficiera le Sénégal sont
donc estimés à environ 980.000 dollars pour 1975 et à 1,25 million de dollars
en 1980. On a prudemment supposé que ces avantages resteront constants par
la suite.
4.08      Les services fournis dans le cadre des vols en transit, tels que la
restauration des compagnies aériennes et les ventes dans la zone de transito
constituent une importante source d'emploi à l'aéroport même, emploi qui est
appelé à augmenter en fonction de l'échelle des opérations. Si le projet


﻿- 16 -
n'est pas mis à exécution,une sérieuse réduction de l'emploi est à prévoir à
long terme en raison de la diminution inévitable du nombre des vols en transit.
D.   Rentabilité du projet
4.09      Eu égard aux avantages quantifiés dont bénéficiera directement l'éco-
nomie sénégalaise, le taux de rentabilité économique du projet pendant la durée
utile des investissements est de l'ordre de 15 %. Les détails de l'étude cor-
respondante figurent à l'Annexe 2 du présent rapport. Il a été procédé à
l'évaluation du calendrier optimum au moyen d'une étude de la rentabilité au
cours de la première année, laquelle se situe à 12 %. La sensibilité du taux
de rentabilité aux variations éventuelles des coûts et avantages a été véri-
fiée avec des résultats satisfaisants.
E.   Avantages divers
4.10      Outre l'incidence directe du projet sur l'aéroport et les opérations
connexes, le Sénégal en retirera plusieurs avantages supplémentaires. Ceux-
ci n'ont cependant pas été quantifiés et ne figurent donc pas dans les calculs
de rentabilité économique mentionnés ci-dessus.
4.11      En raison de sa situation avantageuse au carrefour des routes mari-
times, Dakar a pendant longtemps servi de centre administratif de l'ancienne
Afrique occidentale française. Bien que cette fonction administrative ait
décliné au fur et à mesure de l'accession à l'indépendance des divers Etats
de la région, Dakar n'en demeure pas moins un important port de mer et centre
commercial. Plus de la moitié du PIB du Sénégal provient de l'industrie, des
services et du commerce, c'est dire l'importance de liaisons aériennes fré-
quentes, au maintien et à l'amélioration desquelles le projet doit contribuer,
pour le soutien d'un grand nombre de ces activités.
4.12      La capacité marchande supplémentaire résultant de l'utilisation de
plus gros appareils stimulera l'essor du fret aérien et permettra d'accrortre
les exportations de légumes verts par avion. Il convient de rappeler à cet
égard que le Groupe de la Banque Mondiale, par l'entremise de la SFI, a fourni
son concours à un projet pilote dont l'objet est de développer les exportations
de cette nature susceptibles d'être acheminées par voie aérienne.
4.13      Grâce à un eoût d'exploitation unitaire plus faible résultant de la
capacité accrue des appareils, il devient de plus en plus possible d'offrir
des tarifs publicitaires et des tarifs de fret aérien réduits. A l'heure ac-
tuelle, le billet aller-retour le moins cher Paris-Dakar coÛte 535 dollars,
alors que le voyage Paris-Las Palmas, soit les deux tiers de la distance,
s'effectue au tarif minimum de 213,60 dollars seulement. Aussi est-il permis
de croire que l'introduction de tarifs spéciaux et l'accroissement des vols
d'affrètement pour groupes devraient avoir pour effet de rendre les tarifs plus
compétitifs qu'ils ne le sont actuellement. Cette évolution ne manquerait pas
de favoriser l'expansion du tourisme lorsque d'autres obstacles, tels que les
limitations de la capacité hôtelière, seront levés.


﻿- 17 -
5. EVALUATION FINANCIERE
A.   Comptabilité
5.01      L'ASECNA est responsable de la comptabilité de l'Aéroport de Dakar;
comme l'indique le paragraphe 2.21, trois taches bien précises lui incombent
à ce titre, chacune d'elle étant financée d'une manière différente.
a)   Le Centre de contrôle de la navigation, qui se trouve à Dakar,
fait partie des installations financées par les 15 pays membres.
Les services qu'il rend à l'Aéroport de Dakar ne représentent
qu'une fraction de son activité et l'Etat sénégalais ne contribue
que partiellement au financement des coûts.
b)   L'ASECNA assure pour le compte de l'Etat l'exploitation et l'en-
tretien des installations au sol des aéroports sénégalais; la
France participe aux dépenses encourues pour les aéroports de
moindre importance. La comptabilité est établie pour l'ensemble
du pays et une partie des coÛts seulement est imputable à l'Aéro-
port de Dakar.
c)   L'ASECNA effectue pour le compte de l'Etat les dépenses d'inves-
tissement consacrées aux installations au sol de l'Aéroport de
Dakar et tient à cet effet des comptes distincts.
5.02      Il s'agit d'un système essentiellement budgétaire, qui ne comptabi-
lise pas les coÛts réels d'exploitation d'un aéroport déterminé en tenant
compte des amortissements. Néanmoins, l'ASECNA est en mesure de faire res-
sortir de cette comptabilité tous les coûts directement afférents à l'Aéroport
de Dakar et elle peut calculer la proportion de coûts indirects ainsi que les
amortissements correspondant à l'exploitation de l'aéroport. L'ASECNA a, en
conséquence, convenu lors des négociations qu'elle établirait annuellement
pour l'Aéroport de Dakar un compte pro forma des profits et pertes qui serait
présenté sous une forme acceptable par la Banque.
5.03      Le personnel comptable de 'ASECNA est qualifié et compétent.
B.   Vérification des comptes
5.04      La vérification des comptes de l'ASECNA est effectuée par un agent
comptable nommé par le Gouvernement français. C'est le Ministre dont il
relève qui décide de sa classe, de ses promotions et de sa retraite; cet
agent est donc dégagé de toute pression de la part de la direction de l'ASECNA
et il peut exercer ses fonctions en toute indépendance.
5.05      Il est entouré d'un personnel qualifié et compétent; il est en me-
sure de contr8ler le compte pro forma des profits et pertes mentionné au
par. 5.02 et il est disposé à s'acquitter de cette tâche.


﻿- 18 -
5.06      La Banque estime que, dans ces conditions, il n'y a pas lieu d'exi-
ger que les relevés financiers de l'ASECNA fassent l'objet d'autres vérifi-
cations.
C.   Projections financières
a.   Rentabilité
5.07      Les projections de comptes pro forma de profits et pertes figurant
au Tableau 4 et résumées ci-dessous démontrent par les méthodes de comptabi-
lité analytique la rentabilité de l'Aéroport de Dakar en tant qu'entreprise
cornerciale i
(En millions de francs CFA)
1972          1975           1980
Recettes                          565           808          1.055
Dépenses d'exploitation           366           431            542
199           377            513
Amortissement                     157           232            292
42           145            221
Intérêts                            5            96            118
Emcédent                           37            49            103
L'augmentation des dépenses d'amortissement et des intérêts au titre du pro-
grame d'investissement est compensée par l'accroissement des recettes au
titre de l'utilisation des installations prévues.
5.08      Les recettes produites par les redevances d'atterrissage ont été
calculées sur la base des tarifs actuels en tenant compte de l'intention des
compagnies aériennes de mettre en service des appareils plus lourds. Les
recettes au titre des voyageurs tablent sur l'hypothèse d'un taux de crois-
sance annuel de 8 %, ce qui est nettement inférieur au taux de croissance
enregistré auparavant.
5.09      Il a été posé que les dépenses directes d'exploitation, qui ne sont
pas particulièrement tributaires du volume du trafic, augmenteraient d'un peu
plus de 5 % par an, pour tenir compte de légers renforcements des effectifs
et de majorations probables des salaires et du coÙt de l'entretien. Les pro-
jections ont donc été établies avec toute la prudence voulue; néanmoins,
chaque année fait apparaltre un léger bénéfice d'exploitation de l'aéroport.


﻿- 19 -
5.10      Toutefois, si les compagnies aériennes décidaient de retarder la
mise en service d'appareils plus lourds, les recettes s'en trouveraient
réduites de quelque 50 millions de francs CFA pendant une période pouvant
atteindre trois ans, ce qui pourrait menacer la rentabilité de l'opération.
5.11      Une légère augmentation des tarifs permettrait cependant de redres-
ser la situation sans toutefois se traduire par une réduction du trafic;
elle serait, en effet, très minime par rapport aux dépenses totales des com-
pagnies aériennes. Les pouvoirs publics ont fait savoir qu'ils seraient
disposés à maintenir les tarifs à un niveau propre à assurer des recettes
suffisantes pour pouvoir simultanément:
i)   couvrir les dépenses d'exploitation, de même que les intérêts
des dettes, et ménager une provision pour amortissement;
ii)   amortir les emprunts et les dettes à l'aide des ressources
d'autofinancement; et
iii)   dégager un excédent raisonnable qui pourrait être utilisé pour
agrandir l'aéroport.
5.12      Afin d'atteindre ces objectifs, il a été décidé, au cours des né-
gociations, que le taux de rentabilité des immobilisations nettes en service
à l'aéroport - à l'exclusion du Centre de contrôle de la navigation aérienne,
dont l'agrandissement échappe en grande partie à la volonté de l'Etat séné-
galais - ne devra pas être inférieur à 7 % au moment de l'achèvement du pro-
jet, qu'il ne devra pas tomber au-dessous de 4 % lorsque la zone industrielle
sera terminée et qu'il ne devra pas être inférieur à 8 % au plus tard trois
ans après l'achèvement de cette zone. Le bénéfice net d'exploitation et la
valeur des biens figurent aux Tableaux 4 et 5 et un calcul de l'amortissement
annuel au Tableau 6.
b.   Flux de liquidités
5.13      Le flux de liquidités pro forma montre que l'exploitation de l'Aéro-
port de Dakar serait rentable et ne constituerait donc pas une charge pour
l'Etat s'il était exploité comme un organisme autonome. Le flux de liquidités
pro forma, portant sur une période de dix ans, figure au Tableau 7 et le ta-
bleau ci-dessous en présente une récapitulation pour la période de l'inves-
tissement envisagé (1972-1977):


﻿- 20 -
(En millions de francs CFA)
Excédent 1971                                       158
Bénéfice net d'exploitation (1972-77)                249
Amortissement                                     1.238
1.645
Moins remboursement de la dette                     419
1.226
Pre^ts - Banque (au titre du projet)                 767
- Banques locales                              502
- Institutions internationales
pour le renforcement de la
piste et la zone industrielle                885
3.380
Investissement consacré-au projet
financé par la Banque                           1.025
Autres investissements de capital                 2.218
3.243
Excédent                                            137
5.14      Le flux de liquidités réel, régi par les dispositions de la Conven-
tion de Saint-Louis (voir Annexe 1), différera de celui qui figure ci-dessus.
Toutefois, le gain financier net provenant du projet, tel qu'il apparaft dans
le flux de liquidités pro forma, reviendra à l'Etat sénégalais, et la tota-
lité de ce montant servira à améliorer la situation financière de l'Etat.
5.15      L'excédent de liquidités provenant de l'exploitation de l'Aéroport
de Dakar n'étant pas accumulé par un organisme spécialement responsable de
l'aéroport, il a été convenu lors des négociations: a) que le gouvernement
fournira ou fera en sorte que soient fournis les capitaux nécessaires pour
mener à bien le projet et b) qu'aucun investissement important ne sera con-
sacré aux installations aéroportuaires sans que la Banque ait donné son accord
tant à l'investissement lui-mtme qu'au mode de financement proposé. Les hy-
pothèses retenues pour l'établissement des prévisions financières figurent
à l'Annexe 3.


﻿- 21 -
6. DECISIONS ET RECOMMANDATION
6.01      Au cours des négociations, il a été convenu des principaux points
suivants:
i)   une dérogation sera faite à la loi sénégalaise accordant une
marge de préférence de 10 Z aux entrepreneurs locaux (par. 3.13);
ii)   1'ASECNA établira annuellement pour l'aéroport un compte pro forma
de profits et pertes, présenté sous une forme acceptable par la
Banque (par. 5.02) et assorti de projections financières; et
iii)   il ne sera procédé à aucun investissement aéroportuaire sans que
la Banque ait donné son accord à la fois sur l'investissement lui-
m8me et sur la méthode de financement envisagée (par. 3.02 et 5.15).
6.02      La Banque a accepté que 'ASECNA achète le matériel de balisage
lumineux nécessaire pour le prolongement de la piste au fabricant qui a fourni
le matériel utilisé sur la piste existante (par. 3.12).
6.03      La Banque a convenu de signer un accord de projet avec l'ASECNA
pour l'exécution du projet et pour la gestion et l'exploitation de l'Aéroport
de Dakar (par. 1.02 et 3.06).
6.04      Le projet justifie l'octroi au Gouvernement sénégalais d'un pret
de la Banque d'un montant de 3 millions de dollars, remboursable en 25 ans,
dont un différé d'amortissement de cinq ans. Le Gouvernement sénégalais
mettra ces fonds à la disposition de 'ASECNA, en vertu d'un accord qu'il
signera avec elle (par. 2.23). L'ASECNA utilisera ces fonds pour exécuter
le projet au nom du gouvernement. Sur les recettes d'exploitation de l'Aéro-
port de Dakar, l'ASECNA versera à l'Etat des montants équivalant aux rembour-
sements d'un pret venant à échéance en vingt ane, dont un différé d'amortis-
sement de trois ans, et portant intérgt à 7-1/4 % par an.
13 novembre 1972


﻿ANNEXE 1
Page 1
SENEGAL
EVALUATION DU PROJET D'AEROPORT INTERNATIONAL DE DAKAR
Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à Madagascar
L'ASECNA a été fondée par la Convention de Saint-Louis signée entre la
France et 14 Etats africains. Cette convention comprend 15 articles princi-
paux dont quatre ont des incidences financières pour le Sénégal.
L'Article 2 stipule: "L'Agence gère les installations et services
ayant pour objet la transmission des messages techniques et de trafic, le
guidage des aéronefs, le contr8le de la circulation aérienne, l'information
en vol, la prévision et la transmission des informations dans le domaine météoro-
logique, aussi bien pour la circulation en route que pour l'approche et l'at-
terrissage sur les aérodromes dont la liste est annexée à la présente
Convention."
L'Aéroport de Dakar est le seul aérodrome cité à l'Annexe.
L'Article 5 stipule: "Pour faire face à ses dépenses, l'Agence dis-
pose de ressources qui peuvent provenir:
1.   des redevances perçues sur les usagers;
2. de. l'exécution des contrats particuliers visés aux Articles 10, 11
et 12;
3.   des contributions des Etats signataires, déterminées par des quotas
fixés dans le cahier des charges;
4.   de subventions".
L'Article 10 stipule: "Outre les services qui sont prévus par
la présente Convention, l'Agence pourra se voir confier, par chacun des
Etats, la gestion ou l'entretien de toute exploitation d'utilité aéronautique,
en vertu de contrats particuliers qui s'inspireront, du point de vue finan-
cier, des dispositions définies à l'Article 5 ci-dessus."
L'Article 12 stipule: "L'Agence est habilitée à passer des con-
trats avec des Etats qui seraient désireux d'utiliser ses services."
En vertu des articles cités ci-dessus, 1'ASCENA contr6le le guidage
en route de tous les aéronefs de la région (Article 2), assure la navigation
d'approche et d'atterrissage pour l'aéroport de Dakar (Article 2), gère et


﻿ANNEXE 1
Page 2
entretient l'aéroport de Dakar et autres aéroports sénégalais de moindre im-
portance (Article 10) et inspecte périodiquement ces derniers. En outre,
l'ASCENA est chargée de la construction et de la surveillance des installa-
tions de l'Aéroport de Dakar (Article 12).
Les dépenses effectuées au titre de l'Article 2 sont financées
par:
a.   une partie des redevances d'atterrissage;
b.   une subvention de l'Etat français; et
c.   des versements des pays membres calculés sur la base de leurs
recettes budgétaires et du volume de la circulation aérienne
locale payante.
Les dépenses totales de l'ASECNA au titre de cet article s'élevaient
en 1970 à environ 5 milliards de francs CFA, dont quelque 3 milliards étaient
imputables à des frais de personnel. Les recettes versées par des compagnies
aériennes pour guidage en route s'élevaient à 878 millions de francs CFA, et
les fonds provenant d'une partie des redevances d'atterrissage représentaient
un montant de 631 millions de francs CFA; la majeure partie du solde (3,5
milliards de francs CFA) provenait des subventions de la France (2,2 milliards
de francs CFA) et des Etats africains (1,3 milliard de francs CFA).
Sur des dépenses totales de 5 milliards de francs CFA, 618 millions
ont été effectuées au Sénégal. Suy cette somme, le Sénégal versait lui-même
172 millione de francs CFA, et une somme analogue provenait d'une partie des
redevances d'atterrissage, c'est-à-dire que l'économie sénégalaise bénéficiait
d'une entrée nette de capitaux de 270 millions de francs CFA environ au titre
de cet Article.
Les dépenses effectuées au titre de l'Article 10 sont financées
par:
a.   une partie des redevances d'atterrissage;
b.   une partie des redevances perçues sur les voyageurs et les
usagers commerciaux; et
c.   des versements de l'Etat.
Les dépenses totales effectuées au Sénégal en 1970, au titre de
l'Article 10, s'élevaient à 275 millions de francs CFA. Ce montant était
couvert par 153 millions de recettes, et par un versement de 175 millions
de francs CFA de l'Etat sénégalais. L'excédent de 53 millions était détenu
par 'ASECNA pour le compte de l'Etat sénégalais. Toutefois, sur les 175 mil-
lions versés par le Sénégal, 38 millions de francs CFA au moins provenaient
d'une subvention de la France.


﻿ANNEXE 1
Page 3
Les dépenses effectuées au titre de l'Article 12 sont financées
par une partie des redevances d'atterrissage et des redevances perçues sur
les voyageurs et, le cas échéant, par une subvention directe de l'Etat.
Jusqu'à présent, l'Etat sénégalais n'a effectué aucun versement
direct à ce compte, tous les fonds affectés à des travaux de construction
récents ayant été empruntés à des banques locales et remboursés à l'aide
des recettes réalisées au titre de cet article.
Les opérations décrites ci-dessus peuvent donc se résumer ainsi:
(en millions de francs CFA)
Article 2     Article 10     Article 12     Total
Dépenses effectuées au
Sénégal                    618           275           16           909
Contribution de l'Etat      172          137                         309
Subvention de la France        -          38                          38
Versement provenant du
fonds commun de l'ASECNA   276                                      276
Recettes d'exploitation
des aéroports sénégalais   170           153           34           357
618           328            34           980
Solde dG à l'Etat
sénégalais                 -             53            18            71
Ainsi les dépenses de 909 millions de francs CFA, effectuées au
Sénégal, ont été financées pour 238 millions de francs CFA par l'Etat, pour
357 millions par des recettes d'exploitation des aéroports et pour le solde
par la France et le budget commun de l'ASECNA.
Le montant total des dépenses figurant ci-dessus porte sur trois
activités, l'Aéroport de Dakar, les autres aéroports sénégalais et la navi-
gation aérienne,
Les frais d'exploitation de l'Aéroport de Dakar ont été calculés
à partir des dépenses contractées au titre de l'Article 10 et imputables
à l'Aéroport de Dakar et de la fraction des dépenses contractées au titre de
l'Articlc 2 imputables à la navigation d'approche et à l'aide d'atterrissage.


﻿ANNEXE 1
Page 4
Le Centre d'information en vol, qui dessert plusieurs pays d'Afrique
occidentale, est situé au Sénégal. La navigation aérienne, activité défici-
taire dans le monde entier, est partout subventionnée; mais le Sénégal, ayant
la chance d'tre le pays h8te du Centre d'Afrique occidentale, en retire des
avantages qui dépassent de loin la subvention sénégalaise à la navigation
aérienne.
Sur des dépenses totales de 275 millions de francs CFA effectuées
au titre de l'Article 10, environ 150 millions de francs CFA étaient imputa-
bles à l'aéroport de Dakar, 10 millions à la formation professionnelle et le
solde à d'autres aéroports.
Sur un total de 618 millions de francs CFA de dépenses contractées
au titre de l'Article 2, 200   millions seulement concernent l'approche et
l'atterrissage à l'aéroport, et le solde est imputable à la navigation en
route.
Personnel
L'ASECNA emploie actuellement environ 6.000 personnes, dont quelque
500 expatriés. Les bureaux de l'ASECNA au Sénégal comptent environ 800 em-
ployés dont quelque 140 expatriés.


﻿ANNEXE 2
Page 1
SENEGAL
EVALUATION DU PROJET D'AEROPORT INTERNATIONAL DE DAKAR
Evaluation économique
1.        Aux fins d'analyse économique du projet, on a établi une comparai-
son entre ce qui se passerait si le projet était exécuté ou non.
2.        Dans l'attente des améliorations qui doivent être apportées à
l'aéroport de Dakar dans le cadre du projet, les compagnies aériennes inter-
nationales utilisant actuellement cet aéroport ont annoncé la mise en service
prcgressive d'aéronefs à grande capacité sur leurs itinéraires Europe/Amérique
du Sud et Etats-Unis d'Amérique/Afrique de l'Oueât/Afrique de l'Est. Le rem-
placement des avions actuellement en service par ces nouveaux aéronefs aurait
les trois principales conséquences suivantes pour le Sénégal:
i)   les recettes imputables aux redevances d'atterrissages augmente-
raient avec la mise en service d'aéronefs plus lourds;
ii)   les aéronefs à plus grande capacité prendraient davantage de
carburant; et
iii)   les équipages plus nombreux dépenseraient davantage à Dakar
au cours de leurs escales.
3.        Pour calculer les avantages économiques du projet, on a posé que,
si le projet n'était pas exécuté, Dakar continuerait à être desservi par
le meme type et le m8me nombre d'avions qu'à présent. Cela suppose que la
diminution progressive des vols en transit serait compensée par l'augmenta-
tion des vols entre Dakar et l'Europe. Ngme si, conformément aux prévisions,
le trafic à destination et en provenance de Dakar augmente, il est fort pos-
sible que la fréquence des vols à destination de Dakar diminue; toutefois,
pour ne pas risquer de surestimer les avantages du projet, on a, dans le
calcul du taux de rentabilité, appliqué l'hypothèse la plus favorable au
cas où le projet ne serait pas exécuté.
4.        On trouvera ci-dessous les estimations concernant les remplacements
d'aéronefs d'ici à 1981:


﻿Compagnie      Avions actuellement                       Nombre d'atterrissages
aérienne           en service          Nouveaux avions        par semaine
Air France           B  707                B 747                    7
Air Afrique          DC  8                 DC 10                    4
Swissair             DC  8                 DC 10                    6
Alitalia             DC  8                 DC 10                    6
Sabena               B  707                DC 10                    2
Pan Am               B  707                B 747                   10
Lufthansa'           B  707                DC 10                    6
Ainsi, 25 B 707 seront remplacés par 17 B 747 et 8 DC 10, et 16 DC 8 seront
remplacés par 16 DC 10.
5.        D'ici à 1981, l'augmentation du revenu provenant de redevances
d'atterrissage, attribuable à la mise en service des nouveaux avions, sera
de l'ordre de l,5 million de dollars, montant dont il faut déduire l'augmen-
tation des dépenses d'exploitation, d'environ 780.000 dollars, ce qui lais-
serait un bénéfice net sur les redevances d'atterrissage de 720.000 dollars
pour 1981.
6.        Les avions actuellement utilisés portent un équipage de 10 person-
nes; les B 747 et les DC 10 ont un équipage de 18 personnes. Ainsi, pour cha-
que escale de l'équipage, huit personnes supplémentaires dépenseront de
l'argent à Dakar pour se loger et se nourrir. On estime à 100.000 dollars
par an l'avantage net pour le Sénégal de ces dépenses supplémentaires.
7.        Les aéronefs à grande capacité transportent et consomment davantage
de carburant que les B 707 ou les DC 8. On a calculé la prise moyenne de car-
burant à Dakar et la différence entre le ravitaillement des avions actuelle-
ment en service et celui des avions dont la mise en service est envisagée;
on a ensuite multiplié cette différence par la valeur ajoutée provenant du
raffinage au Sénégal du carburant pour avions, en tenant compte de l'augmen-
tation du coÛt de l'emmagasinage et de la livraison du carburant aux aéronefs.


﻿ANNEXE 2
Page 3
AEROPORT DE DAKAR - ANALYSE COUTS/AVANTAGES
(en milliers de dollars)
-    Investissements au
titre du projet et                   Avantages
investissements       Redevances    Ravitaillement    Autres
Année               connexes         d'atterrissage    en carburant   services
1972                    200                  0                0           0
1973                  3.800                  0                0           0
1974                  1.000                150               50           0
1975                      0                550              330         100
1976                  2.500                600             -360         100
1977                      0                650             300          100
1978                      0                650             360          100
1979                      0                720             430          100
1980                      0                720             430          100
1981-93 par an            0                720             430          100
S-k l'on table sur une durée de vie de l'investissement de 20 ans (1974-1993),
le taux de rentabilité économique de cet investissement est de 15 %. Ce chif-
fre comprend tous les investissements portant sur la piste, les voies de cir-
culation et l'aire de trafic (1972/73 et 1976), et la moitié des investisse-
ments totaux concernant l'aérogare (1974), liés au transit des voyageurs.
Si l'on réduisait de 20 à 12 années la durée de vie du projet, le taux de
rentabilité économique tomberait à 12 %. Si le devis des travaux augmentait
de 15 % et si tous les avantages subissaient un retard d'une année, le taux
de rentabilité économique passerait de 15 % à 12 % environ. Si tous les
avantages diminuaient de 25 %, en raison d'une baisse de 25 % de la circula-
tion ou d'une baisse de 25 % des avantages unitaires par rapport aux prévi-
sions, le taux de rentabilité économique dépasserait encore 10 %. Si les
avantages étaient supérieurs de 25 % aux prévisions, le taux de rentabilité
économique atteindrait 19 %.


﻿ANNEXE 3
SENEGAL
EVALUATION DU PROJET D'AEROPORT INTERNATIONAL DE DAKAR
Hypothèses adoptées dans les projections financières
Recettes
Le calcul des recettes se fonde sur la circulation prévue et les
tarifs actuels.
Dépenses d'exploitation
Les dépenses directes d'exploitation ne varient pas sensiblement
en fonction du volume de la circulation.
On estime que les dépenses de personnel augmenteront de 5,5 % par
an. Ce chiffre tient compte de l'augmentation prévue des effectifs, de la
hausse attendue du niveau de vie, et de la réduction du pourcentage de
personnel expatrié.
Le matériel électrique et de navigation., devenant de plus en plus
complexe, on a estimé que le coût des pièces de rechange augmenterait au
rythme de 4 % par an.
Le coût unitaire de l'entretien de l'infrastructure ne devrait pas
augmenter, mais il y a lieu de prendre en compte l'agrandissement de-la
surface à entretenir.
L'amortissement est considéré comme linéaire sur la durée estima-
tive de vie.des installations et s'établirait comme suit:
Piste et aires de stationnement                     25 ans
Eclairage                                           10 ans
Bâtiments                                           20 ans
Hangars à marchandises                              15 ans
Générateurs d'électricité                           10 ans
Matériel radio et météorologique                     7-1/2 ans
Véhicules                                           5 ans
Prfts  (voir Tiuleau 2)


﻿TABLEAU 1
SENEGAL
Eraluation du projet d'aéroport international de Dakar
ProgramMe d'investissement 1971-77
(en millions de FCFA)
1971   1972   1973   1974~  1975  1976   1977    TOTAL
Hangar à marchandises    52,0                                               52,0
El.argissement des
accotements de
la piste                       210,0                                       210,0
Projet financé par
la Banque (allonge-
ment de la piste et
aires de stationne-
ment)                                 459>0 474,0    92,0                1.025,0
Agrandissement de
l'aérogare                      33,0         365,0  100,0                  498,0
Renforcement de
la piste                                            600,0  120,0           720,0
Zone industrielle                                          50010  290,0   790,0
TOTAL            5     243 0 459 0  839     0     620,0  "900
contre-valeur
approximative:
12 millions de
dollars
Source:* ASECNA et mission d'évaluation, mars 1972.
Novembre 1972


﻿SENEGAL
Evaluation du projet d'aéroport international de Dakar
Remboursement des prêts, principal et intérêt
(en millions de FCFA)
Exercice clos le 31 décembre            17       192      13      1l       1975    1_76      1977     1978     12      19       1981
Projet financé par la Banque    P                                             -       24,3     25,6     28,1     29,4     32,0     34,5
767 millions, échéance 20 ans
dont 3 ans de différé d'amor-   I                          7,0     36,0      54,3     55,0     53,7     51,2     49,9     47,3     44,8
tiscement   7-1/4 %
Aéroport actuel                 P       20,0     20,0     20,0      20,0     20,0
I        3,5      2,8      2,1      1,4      0,7
Hangar h marchandises 30        P                 3,0      3,2       3,4      3,6      3,8      4,0      4,3      4,7
millions, 8 ans, 6,7 %
I                 2,0      1,8      1,6      1,4      1,2      1,0       0,7      0,3
Mise en service 747 136,5       P                         24,2    25,6      27,2     28,9     30,6
millions, 5 ans, 6,25 %
8,4      7,0      5,4      3,7      2,0
Agrandissement aérogare         P                                   27,4     29,1     30,9     32,8     34,9     37,1     39,4    41,8
365 millions, 10 ans,
6,25 %                  I                                  22,8     21,1      19,3     17,4    15,e     15,1     10,8      8,4
Renforcement piste              P                                                              11,6     12,4    13,3     14,3     15,3
418 millions
20 ans dont 2 ans de            I                                            12,7     27,9     30,3     29,5     28,6     27,6     26,6
différé, 7-1/4 %
Zone industrielle               P                                                                       13,0     14,o     15,0     16,1
467 millions, 20 ans            I                                                     10,9     27,8     33,9     32,9     31,9     30,8
dont 2 ans de différé,
7-1/4 1
Total principal            P       20,0     23,0    47,14    76,4     79,9     87,9    104,6     92,7     98,5    100,7    107,7
Total intérêt              I        3,5      4,8     19,3     68,8      95,6    118,0    132,2    130,6    124,8    117,6    il0,6
TOTAL SERVICE DE IA DETTE         52 2J8             26j1    145 e                                                  ý l      218
Source: ASECNA et mission d'évaluation, mars 1972.
Novembre 1972


﻿TABLFAU 3
SEN!MAL
Evaluation du projet d'aéroport international de Dakar
Calendrier estimatif des déboursements
Exercice financier de                              Déboursements cumulatifs
la BIRD et trimestre                                   en fin d'exercice
se tenminant le                                            (en $ EU)
1972/73
30 juin 1973                                                532.000
i 973/74
30 septembre 1973                                           715.000
31 décembre 1973                                          1.357.000
31 mars 1974                                              2.182.000
30 juin 1974                                              2.225.000
1_97f75
30 septembre 1974                                         2.737.000
31 décembre 1974                                          2.737.000
31 mars 1975                                              2.737.000
30 juin 1975                                              3.000.000
Source: Mission d'évaluation, mars 1972.
Novembre 1972


﻿SENEGAL
Evaluation du projet d'aéroport international de Dakar
CoMte pro forma de profits et pertes
(en millions de FCFA)
Exercice clos le 31 décembre             1971     1972 7           1        1         1976     1        1978     1979     1980      1981
Recettes
Redevances d' atterrissage           339,4   383,0   414,7    491,5    580,3     610,o    640,o    670,o    705,0    740,0    778,0
Redevances d'éclairage                 6,o      6,1      6,2      6,3      6,4       6,5      6,6      6,8      7.0      72       7,5
Stationnement des aéronefs             5,4     5,4     5,5      5,6      5,8       6,0      6,1      6,3      6,5      6,8       7,0
Redevances voyageurs                  98,5    114,8    124,2    135,4   146,5    158, 5    173,3    189,8    202,5    220,0    233,0
loyers et concessions                 55,2     56,o     57,5     67,o     69,o      71,0     73,0     75,5     79,0     81,o     85,0
Total recettes                          5045    565,3    608,1    705,8    808,o     852,0                                 0
met  umn-a   menue    maman    meue.    menine   899L2            1-000, 1uuuu m.55 w ý uno
Dépenses
Navigation                           224,1    260,1    274,4   289,5    305,4    322,2    339,9    358,6    378,3    399,1    421,1
Installations au sol                  44,9    52,6     54,7     58,5     62,7     63,9      65,7     67,5     69,4    71,2     73,0
Aérogare et autres bâtiments          53,7     53,2     54,14    61,8     63,3      64,9    65,5     68,2     69,9      71,6     73,3
Total dépenses d'exploitation           322,7    365,9    383 5    4   8    431 4     451 0    471 1             517,6 51 9        57
Bénéfice brut d' exploitation           181.8    199,4    224,6    296,o    366       4oo      427,9    454.1    482,4    513,1     543,1
Amortissement                           148,0    157,0    160,o    173,0     232,0    259,0    257,0    294,0    293,0     292,0    291,0
Bénéfice net d'exploitation              3,8     42.4     6426    123,0    144,6     142,0    170,9    160,1    189.4    221 1     252,1
Intérêt                                   3,5      4,8     19,3     68,8     95,6     118,0    132,2    130,6    j124,8   117,6     no,6
Bénéfice net pour l'exercice             3        376 ,     45.3    52 2     .0      240      38.     2.       64.6    103,5     141,
Taux de rentabilité
Bénéfice net .d' exploitation/
Imobilisatons nettes                  2,8      3,14     5,2     10,9      8,3       5,3      5,3      4,f7     6,o      7,6       9,5
Source: ASECNA et mission d'évaluation, mars 1972.
Novembre 1972


﻿SENEGAL
Evalu,tion du proJet d' aéroport international de Dakar
Calcul des immobilisations nettes
(en millions de FCFA)
Exercice clos le 31 décembre            1971     1972     _973     1974     1975    1976     I_M'     _978     1979    10      1981
INSTALIATIONS AU SOL
Valeur initiale                        1.782    1.782    1.992    2.451    2.925    3.617    3.737    3.737    3.737    3.737   3.737
Agrandissement en cours d'exercice       -        210      459      474      692      120      -        -        -        -        -
1.782    1.992    2.451    2.925    3.617    3.737    3.737    3.737    3.737    3.737    3.737
dont travaux en cours                    -        -        459      933      600      -        -        -        -       -        -
Immobilisations en service             1.782    1.992    1.992    1.992    3.017    3.737   3.737    3,737     3.737   3.737    3.737
Amortissement                            961    1.046    1.131    1.216    1.342    1.497    1.652    1.807    1.962   2.117    2.272
Immobilisations nettes en service        821      946      861      776    1.675    2.240   2.085    1.930    1.775    1.620    1.465
AEROGARE ET AUTRES BATIMENTS
Valeur initiale                          452      504      537      537      902    1.002    1.502   -1.792    1.792    1.792    1.792
Agrandissement en cours d'exercice        52       33             _365      100      500      290      -       --
504      537      537      902    1.002    1.502    1.792    1.792    1.792    1.792    1.792
dont travaux en cours                    -         33       33      398      -        500      -        -        -        -        -
Immobilisations en service               504      504      504      504    1.002    1.002    1.792    1.792    1.792   1.792    1.792
Amortissement                            133      159      185      211      262      313      364      454      544      634      724
Immobilisations nettes en service        345               p29               740      689    1.428    1.338    1.248   1.158    i.o68
TOTAL                                  1.192    1.291    1.180    1.069    2.415    2.929    3.513    3.268    3.023    2.778    2.533
Moyenne des immobilisations en service 1.215    1.241    1.235    1.125    1.742    2.672    3.221    3.391    3.146   2.901     2.656
Source: ASEA    t mission d'évaluation, mars 1972.
Novembre 1972


﻿SENECAL
Evaluation du projet d' aéropott international de Dakar
Calcul de l' amortissement annuel
(en millions de FCFA)
Exercice clos le 31 décembre               1971      19_72     17       1974     1975      1976      1977      1978     17        1980      1981
INSTALIATIONS AU SOL
Coût des avoirs                           1.782     1.992     1.992    1.992     3.017     3.737     3.737    3.737     3.737     3.737     3.737
Amortissement
- sur les installations d' origine        76,5      76,5      76,5     76,5      76,5      76,5      76,5     76,5      76,5      76,5      76,5
- sur les nouveaix travau    (+4%)                   8,4       8,4      8,4      49,4      78,2      78,2     78,2      78.2      78.2      78,2
Amortissement total                         76L5     _8412    84, 9    . 84,9   12519     12, 7    1547      154,7    154,7     154,7     154,7
------------------------------------------ --------- -----------
AEROACAE ET AUTRE   BATIMENTS
Coût des avoirs                             5o4       5o4       504       5o4    1.002     1.002     1.792    1.792     1.792     1.792     1.792
Amortissement
- sur les installations d'origine           26        26        26       26        26        26        26       26        26        26        26
- sur les nouveaux travax (+5%)                  -         -                       2         25        25        64       64        64        64
Amortissement total                           26       26        26        26        51        51       51        90        90        90       90
===a== ====a==                                      ===      ===
AIDE A IA NAVIGATION, ETC.
Amortissent                                   46       46        49        62        5p 3p              51        49        48        47       46
Amortissement total                          148      157       160       173       232      259       257       2         293      2         291
maman     mman    maman     mrau       a..       m.       mm        aub      aun.      am~        B*21
Source: ASECNA et mission d'évaluation, mars 1972
Novembre 1972                                                                                                                                         os


﻿SENEGAL
Evaluation du projet d'aéroport international de Dakar
Flux de liquidités pro forma
(en millions de FFA)
Exercice clos le 31 décembre            171      1972    1        1974    127      1976     19_7     1978     1979    l8       181     Total
Origine des fonds
Bénéfices de l'exercice              30,3     37,6     45,3      54,2     49,0     24,0     38,7     29,5     64,6    103,5    141,5     618,2
Amortissement                       148,0    157,0     160,0    173,0    232,0    259,0    257,0    294,0    293,0    292,0    291,0   2.556,0
Prêts - de la Banque, au titre du
projet                                         347,0    353,0      67,0                                                           767,0
- local                           30,0    136,5             365,0                                                                     531,5
- autre                                                              351,0    366,0    168,0                                          885,0
Budgets au titre de l'Article 12        22,0                                                                                                 22,0
Emploi des fonds
Investissements
Hangar à marchandises                52,0                                                                                                 52,0
Elargissement des accotements                210,0                                                                                       210,0
de piste
Agrandissement de l'aérogare                  33,0              365,0    100,0                                                           498,0
Projet financé par la Banque                          459,0     474,0     92,0                                                         1.025,0
Renforcement de la piste                                                600,0     120,0                                                  720,0
Zone industrielle                                                                 500,0    290.0              790,C
52,0    243,0    459,0    839,0    792,0    620,0    290,0       -        -        -        -     3.295,0
Remboursement des prêts              20,0     23,     47,4     76,4     79,9     87,9    104,6     92, 7   _28      _00'    107,7     838,8
72,0    266,0    506,4    915,4    871,9    707,9    394,6     92,7      98,5    100,7    107,7   4.133,8
Excédent pour l'exercice            158,3     65,1     45,9     29.8    (L72,9)   (58)      69,1    230.,8   259,1    2948     3248   1.245,9
Excédent cmalatif                  158,3    223,4   269,3    299,1     126,2     67,3    136,4    367,2    626,3    921,1  1.245,9   1.245,9
Source: ASENA et mission d'évaluation, mars 1972.
Novembre 1972


﻿IBRD  10055
6                                   1
-                                SENEGAL                                                     TL A N T/ C
LOCATION       OF AIRPORTS IN          SENEGAL
International Airport    ____ Paved Roads
Local Airports           i i IRailroods                                             FRICA
International Boundaries
s o U T H
-   POO                                  M E R l C A
CHARD TOLCEA
SAINT-LOUISý                                                    i<
12'
LOUGA                                                          0      50       100
MATAM-OURO-SOGUI
SKILOMETERS
TDahran LINGUIERE
Kayor    T  s               bcBAE
DAKAR-YOFF         DIOURBEL                                                                  Kidira
Mbou rAc
TAMBACOUNDA
BATHURST 1
jupl wd.un!    hud duili
SIMENTI
OLDA
ZIGU N       R                                                        +OKEDOUGOU
CAP SKIRRING  -  -
PO    -GUESE          GUINEA                           G U INE A
14-                             JULY  19 2


﻿긔


