                                                  Document de
                                        La Banque Mondiale
                               A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES



..
                                                                                              aapport Net. 1494-TO




                         EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL 



                                DANS LES REGIONS COTONNIERES - TOGO 





                                                26 aout 1977




 '.




      Departement des projets
      Bureau regional Afrique de l'Ouest

                       TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE O'INFORMATION


            Le present document fait "obJet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par HS
            destinataires que dans .I'exercice de leurs foneUons omeielles. Sa teneur ne peut ttre
            autremen' dlvulluee sans I'autorlsatlon de la Banque Mondlale.
                               TAUX DE CONVERSION
                         1 dollar         = 245 francs CFA
                         100 francs CFA   = 0,408 dollars

                                POIDS ET MESURES
                                Systeme metrigue

                                  ABREVIA nONS

BIRD      =   Banque Internationale pour la Reconstruction et Ie Developpement
CNCA      =   Caisse nationale de credit agricole
CFDT      =   Compagnie fran~aise des fibres textiles (France)
FAC       =   Fonds d'aide et de cooperation (France)
FED       =   Fonds europeen de developpement
IDA       =   Association Internationale de developpement
IITA      =   International Institute of Tropical Agriculture (Nigeria)
IRAT      =   Institut de recherches agronomiques tropicales et cultures
                vivrieres (France)
IRCT      =   Institut de recherches sur Ie coton et textiles (France)
IRHO      =   Institut de recherches sur les huiles et oleagineux (France)
MAR       =   Ministere de l'amenagement rural
MDR       =   Ministere du developpement rural
OPAT      =   Office des produits agricoles togolais
PNUD      =   Programme des Nations Unies pour Ie developpement
SONAPH    =   Societe nationale du palmier a huile
SORAD     =   Societe regionale d'amenagement et de developpement
SO TOCO   =   Societe togolaise du coton
SRCC      =   Societe pour la renovation du cafe et du cacao au Togo

                                                                                 .'
A N'UTlLlSER QU'A DES FINS OFFICIELLES                                                                                CONFIDENTIEL




                                                                  TOGO

     EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                   TABLE DES MATIERES
                                                                                                                                 Pages

               RESU~iE   ET CONCLUSIONS                 ...................................                                      i -vii 


        Iи     IN TRODU CT I ON ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                        1


       II.    HI STORIQUE ...и...ии.и.и...ии......и............ии...и.и..                                                           1


              A.     Generalites ....................................... .                                                          1

              B.     Caracteristiques regionales ..и........и....и....ии.                                                           3

              C.     Le cadre institutionnel ........................... .                                                          4

              D.     Objectifs et strategies sectoriels ...ии...и...иии..                                                          6

              E.     Prix des facteurs de production .иии..и...иии.и.....                                                          6


      III.    LE PROJET        ...............................................
                                                          ...                                                                       8


              A.     La zone du projet .............................,.... .                                                         8

              B.     Oeser ip tion du proje t ............................. .                                                       8

              C.     Oescription detai11ee ..и..иии.и.и.и..ии ,:.ии..ииии.                                                         9


       IV.    ORGAIIIISATION ET GESTION ......'. ......................... .                                                      14 


        V.    COUTS ESTIMATIFS ET DISPOSITIONS FINANCIERES ииииии..иии.                                                           20 

              A.     Couts estimatifs .ииииииии..иии.иииииииии.ииииииииии                                                         20 

              S.     F inancement propose ........... '" ......... '" '" ... '" . '" '" '" '"                                     21 

              C.     Passation des marches ии....и...ии...и.ииии.иииии..и                                                         23 

              D.     Decaissements '" '" '" '" . '" . '" '" '" ии. '" '" .. '" '" '" и '" '" и '" '" иии '" '" и '" '" . '" .и    23 

              E.     Compteset verification des comptes                                                                           24 





   Ce rapport a ete etabli a la suite du seJour effectue au Togo, au mois
   d'octobre 1976, d'une mission d'eva1uation composee de ~I~'. R. Simso10 et
   O. Hanisch (IDA) et T. Vollrath (consultant).   '




       Le present document'fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
       destinataires que dans I'exercice de leurs fonc[ions officielles. Sa teneur ne peut etre
       autrement divulgueesans \'autorisation de la Banque Mondiale.
                                     - 2 



  VI.     AVANTAGES FINANCIERS ET PERSPECTIVES FINANCIERES ..и.ииии        24

          A.     Cash-flow de l' Etat ............................... .    24 

          B.     Avantages pour les agriculteurs ииииии.иииииииииииии      25

 VII.     RENDEMENTS ET PRODUCTION, DEBOUCHES ET PRIX ..и.иии.ии...        26

          A.     Rendement et product ion ........................... .    26 

          B.     Debouches et pr ix ....и.............................     27 


VIII.      JUSTIFICATION ECONOMIQUE .............................. ..      28 


  IX.      ASSURANCE, CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS ииии..и..и.иииии       30

ANNEXES

A.~XE     I - Avancement des projets agricoles finances par l'IDA

ANNEXE 2 - SOTOCO

               Organigramme
               Tableau 1 - Documents financiers
               Tableau 2 - Fonctionnement de l'usine de Lama-Kara - Investissements
               Tableau 3 - Structure de commercialisation des prix

ANNEXE 3 - La zone du projet

               Tableau 1 - Principales informations sur les caracteristiques
                           physiques et les cultures dans la region du projet
               Graphique 16759 - flonnees sur les pree,ipHations dans la
                                 region des Plateaux
               Graphique 16760 - Donnees sur les precipitations dans les regions
                                 Centrale, la Kara et Savanne

ANNEXE 4 - Developpement des exploitations et des cultures

               Tableau 1 - Informations sur les modeles d'exploitation
                           fermiere du projet
               Graphique 16761 - Main d'oeuvre disponible et necessaire sur
                                 les modeles d'exploitation l'AP5
               Tableau 2 - Besoins en main d'oeuvre pour les cultures
               Tableau 3a- Caracteristiques de la production des cultures
                           par stade de developpement - Region du Plateau
               Tableau 3b- Budget d'exploitation par annee de developpement 
                           Region du Plateau
               Tableau 4a- Caracteristiques de la production des cultures par
                           stade de developpement - Region Centrale
               Tableau 4b- Budget d'exploitation par annee de developpement 
                           Region Centrale
                                  - 3 
Table des matieres (suite)



ANNEXE 4 - Tableau 5a - Caracteristiques de la production des cultures
                         par stade de developpement - Region de 1a Kara
           Tableau 5b - Budget d'exp1oitation par annee de deve10ppement
                         Region de la Kara
           Tableau 6a - Caracteristiques de 1a production des cultures
                         par stade de developpement - Region de 1a Savanne
           Tableau 6b - Budget d'exploitation par annee de developpement
                         Region de 1a Savanne
           Tableau 6c - Accroissement des revenus des cultivateurs a cause
                         de 1a possession de boeufs de trait - Savanne
           Tableau 7 - Resume du revenu du cu1tivateur avec et sans Ie
                       . proj et par region
           Tableau 8 - Prevision des cultivateurs, des superficies des
                         cultures et production - Region du Plateau
           Tableau 9 - Prevision des cultivateurs, des superficies des
                         cultures et production - Region Centrale
           Tableau 10 - Prevision des cultivateurs, des superficies des
                         cultures et production - Region de la Kara
           Tableau 11 - Prevision des cultivateurs, des superficies des
                         cultures et production - Region de la Savanne
           Tableau 12 - Prevision des cultivateurs, des superficies des
                         cultures et production - Toutes Regions

ANNEXE 5 - Culture attelee

ANNEXE 6 - Multiplication des semences et recherche
                                                                                  и
           Tableau 1 - Echelonnement de la production de semences et des
                       besoins
           Tableau 2 - Utilisation des semences des p~miere et deuxieme
                       generation des annees 1 a 10

ANNEXE 7 - Egrenage, transport et commercialisation du coton-graine

ANNEXE 8 - Programme de routes de desserte

          Tableau 1 - Liste de l'equipement
          Tableau 2 - Base des calculs pour les couts d'amelbration des routes
          Tableau 3 - Liste des routes a ouvrir ou ameliorer - Region du
                      Plateau
          Tableau 4 - Liste des routes a ouvrir ou ameliorer    Region Centrale
          Tableau 5 - Liste des routes a ouvrir ou ameliorer    Region La-Kara
          Tableau 6   Liste des routes a ouvrir ou ameliorer    Region de la
                      Savanne
          Tableau 7 Entretien des routes
          Tableau 8 - Programme annuel de construction et couts
          Tableau 9 - Resume des couts
                                          - 4 
Table des matieres (suite) 


ANNEXE 9 - CoGts du projet 


           Tableau 1 -         R~capitulation des couts du projet
           Tableau 2 -         Investissements - Batiments
           Tableau 3 -         Investissements - Vehicules; camions et remorques
           Tableau 4 -         Investissements - Autres
           Tableau 5 -         Personnel existant et personnel necessaire au projet
           Tableau 6 -         Depenses d'exploitation du projet - Personnel
           Tableau 7 -         Depenses d'exploitation du projet
           Tableau 8 -         Depenses d'exploitation - vehicules
           Tableau 9 -         Depenses d'exploitation - Culture attel~e
           Tableau 10 -.       Experiences au champ et production de semences
           Tableau 11 -        Cout de la formation, de la surveillance et evaluation
                               retrospective
           Tableau 12 -        Quantit~s supplementaires de facteurs de production
                               agricole necessaires
           Tableau 13 -        Facteurs de production employes par les exploitations -
                               Engrais et insecticides
           Tableau 14 -        Compte special pour l'achat de facteurs de production
                               agricoles 

           Tableau 15 -        Mouvement des fonds de la SOTOCO 

           Tableau 16 -        Engagements annuels 


ANNEXE 10 - Marge    bru~e     d'autofinancement

           Tableau    1   -   Marge brute d'autofinancement de l'Etat
           Tableau    2   -   -Bilan financier de la commercialisation du coton
           Tableau    3   -   Coats posterieurs au pro jet
           Tableau    4   -   Accroissement des revenus en devises gr~ce au pro jet

ANNEXE 11 - Debouches et prix

           Tableau   1    - Coton - Taux de croissance de la production
           Tableau   2    - Coton - Resume de la production et consommation
           Tableau   3    - Calculation detaill~e du prix du coton - 1977
           Tableau   4    - Structure des prix pour Ie coton
           Tableau   5      Prix de reference pour les cultures vivrieres
           Tableau   6      Structure des prix pour Ie mals
           Tableau   7    - Structure des prix pour Ie sorgho
           Tableau   8      Structure des prix pour les arachides

ANNEXE 12 - Taux de rentabilite economique

           Tableau 1 - Ben~fices economiques et coats
           Tableau 2 - Taux de rentabilite economique et tests de sensibilite

ANNEXE 13 - Calendrier semi-annuel des decaissements

ANNEXE 14 - Cadre de      r~f~rence   de la   r~vision   des comptes

ANNEXE 15 - Cadre de reference du contrBle et de l'evaluation retrospective
            du projet
                                         - 5 


Table des matieres (suite)
ANNEXE 16 - Rapports

CARTES

         -   12608   Districts administratifs et densite de 1a population
         -   12609   Infrastructure institutionne11e de 1a SOTOCO - R~seau routier
         -   12610   Principaux groupes de sols
         -   12611   Principa1es cultures et zones climatiques




                                                            и
-   I
                                     TOGO
  EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                            RESUME ET CONCLUSIONS

i.        Le Gouvernement. du Togo a sollicite Ie concours de l'IDA pour Ie fi
nancement du developpement de l'agriculture dans les zones cotonnieres. Le
principal object if est l'amelioration et l'extension de la production du coton
et des cultures vivrieres. L'agriculture est consideree comme hautement prio
ritaire en ce qui concerne les investissements car elle emploie approximative
ment 75 % de la population active et assure environ 30 % du PIB et des revenus
des exportations.

ii.       La zone du projet enveloppe la majeure partie de la region des Sa
vanes, de la region de la Kara, de la region Centrale et de la region des Plateaux.
Elle est particulierement bien adaptee a la culture du coton et des produits
vivriers.

iii.
               .
           Le projet propose, qui sera execute en cinq ans (y compris la periode
de demarrage financee par Ie FAC), tendra d'une fa~on ~enerale a ameliorer les
conditions de vie des populations de la region. L'infrastructure de base sera
amelioree grДce a la construction de nouvelles routes ainsi quIa la remise en
etat et ░a l'entretien des routes existantesj d'autre part, des puits seront
fores pour alimenter les populations en eau potable. L~agriculture tradition
nelle beneficiera de l'application de meilleures methodes de culture, notamment
la culture attelee, et lIon s'efforcera d'accroltre les rendements par l'em
ploi de facteurs de production et de semences ameliorees et par l'integration
des cultures vivrieres et du caton en un assolement simple et bien equilibre.
Le pro jet vise a ameliorer la condition de quelque 53.000 familIes d'agricul
teurs - representant plus de 400.000 personnes - soit environ 36 % de la popu
lation rurale que devrait compter la zone du projet au cours de la cinquieme
annee d'execution de celui-ci.
iv.       Le projet sera execute par un organisme d'Etat, la SOTOCD.   II aura
pour principaux objectifs :

     a)    de renforcer la SOTOCO : i) en la dot ant de batiments et de mate
           riel pour son siege et ses bureaux regionaux, d'installations de
           stockage , de logements, de vehicules et de materiel; et ii) en lui
           fournissant un supplement de personnel administratif et de personnel
           sur Ie terrain et en prenant en charge ses depenses de formation et
           de fonctionnementj
                                    - ii 



     b)    de mettre en place un systeme de multiplication des semences, en
           fournissant notamment Ie materiel et les vehicules necessaires a
           cet effet, et d'entreprendre de la recherche appliquee sur Ie
           terrain;

     c)    de donner aux cultivateurs, a l'aide de materiel de demonstration,
           la formation necessaire pour pratiquer la culture attelee et de
           leur fournir Ie credit pour leur permettre d1acheter Ie materiel
           correspondant; 
     d)    de fournir l'appui necessaire   a la   supervision et   a 1 'evaluation
           du projet;
     e)    de construire ou de remettre en etat quelque 700 km de routes de
           desserte et de pourvoir a leur entretien; et
     f)    de fournir aux exploitations des facteurs de production supplemen
           taires pour leur permettre d'etendre de 20.000 ha la superficie con
           sacree au coton ameliore, de 13.700 ha la superficie consacree au
           mals ameliore, de 7.500 ha la superficie consacree au sorgho ame
           liore et de 2.700. ha a la superficie consacree aux arachides
           ameliorees.

Les puits necessaires dans la zone du projet seront fores en priorite, dans
Ie cadre d'un Projet de Puits Villageois dont Ie FED finance actuellement
l'execution.
Execution du projet

v.        La SOTOCO, societe d'Etat chargee de developper la production coton
niere, a deux principaux domaines d'activite : les travaux de vulgarisation
et la commercialisation primaire du caton. Les activites de commercialisation
sont payees par l'OPAT selon Ie bareme auquel Ie caton est achete a la SaTOCO.
Le projet prevo it Ie developpement des travaux de vulgarisation et de la four
niture des facteurs de production aux exploitations; durant la cinquieme annee
du projet, il y aura un agent de vulgarisation pour 75 culvivateurs. Les sta
tuts de la SOTOCO seront amendes de maniere a etendre la responsabilite de
cette societe a la culture des produits vivriers dans les zones cotonnieres.
vi.       La SO TOea a son siege a Atakpame, la capitale de la region des
Plateaux. L'execution du projet relevera de quatre de ses services: a) Ie
service technique, qui sera responsable de la formation, de la production,
de la planification, des travaux de vulgarisation et de toutes les operations
sur Ie terrain; b) Ie service commercial, qui sera charge d'acheter Ie coton
graine puis de Ie transporter et de Ie livrer aux usines d'egrenage; c) Ie
service financier, auquel incomberont la comptabilite et les achats (y com
pris les achats de facteurs de production); et d) Ie service du genie civil,
qui aura pour tache de superviser les travaux de construction et d'entre
tien des routes de desserte. Un Togolais experimente a ete nomme au poste de
                                   - iii 



directeur general; Ie directeur technique, detache par la CFDT, a ete nomme
pour trois ans. Les postes qui restent a pourvoir comprennent ceux de direc
teur commercial et de directeur general adjoint, auxquels seront affectes des
Togolais, et les postes de directeur financier, d'ingenieur civil, de chef
mecanicien, de chef de l'equipe des routes de desserte, de responsable de la
formation (et d'adjoint a ce dernier) qui seront pourvus si necessaire, par
recrutement sur Ie plan international quand il y aura penurie de candidats
togolais presentant les qualifications requises.

VII.       Pour ameliorer la situation financiere de la SOTOCO, Ie gouvernement
est convenu de mettre a sa disposition les fonds necessaires pour couvrir les
depenses afferentes au personnel de son siege, a ses travaux de vulgarisation,
a sa recherche appliqee, a la multiplication des semences et aux activites de
formation durant l'annee 1977. Ces fonds representeront un montant de 275 mil
lions de francs CFA (1,1 million de dollars), dont 110 millions de francs CFA
(450.000 dollars) seront fournis par l'OPAT et 165 millions de francs CFA
(670.000 dollars) seront preleves sur Ie budget d'Etat. En outre, l'Etat
liquidera la creance qui figurait au bilan de la SoTOeO au 30 septembre 1976
en tant que somme due a l'Etat pour les facteurs de production fournis au
cours des annees precedentes sera ajustee a 250 millions de francs eF~ (1
million de dollars). Sur ce montant, 50 millions de francs eFA (0,2 million
de dollars) restaient a recouvrer aupres des cultivateurs et pourront ~tre
rembourses a l'Etat. Le solde de 200 millions de francs eFA (800.000 dol
lars), qui a servi a financer les operations des annaes precedentes, sera
integre au capital de la soroco, ce qui portera celui-ci a 400 millions de
francs CFA (6,1 millions de dollars). Le gouvernement est convenu d'inclure
dans Ie bareme, a compter de la campagne 1977/78, un montant supplementaire
pour la SOTOeO afin de l'aider a couvrir la totalite de ses depenses, y com
pris l'accroissement cause par Ie projet des coats afferents a ses activi
tes de commercialisation et de vulgarisation. Cette formule a ete mise au
point pour assurer a la SoTOCo un revenu regulier fonde sur la production
de caton. Elle devrait favoriser l'amelioration des pratiques de gestion,
en liant les depenses aux revenus. Le gouvernement est egalement convenu
de mettre a la disposition de la SOTOCO, par ce procede ou par des paiements
directs, taus les fonds dont elle aura besoin durant l'execution du projet.

   Coat et financement du projet, passation des marches et decaissements
viii.     Le coat du projet est estime a la contre-valeur de 26 millions de
dollars (dont 2,4 millions de dollars de taxes). L'element en devises sera
de 15,7 millions de dollars, soit de 60 % du coat total. Les estimations
de coat sont fondees sur les prix de la fin du premier semestre de 1977.
Les imprevus sont eva lues a 19 % du coOt total du projet.
ix.       Les 14 millions de dollars proposes au titre du credit de l'IDA
couvriront 90 % des coats en devises (15,7 millions de dollars), soit 59 %
du coat du projet net de taxes et de droits. Le credit de l'IDA et une
                                        - iv 


subvention du FAC egale a la contre-valeur de 5,1 millions de dollars, ainsi
que la contribution fournie par l'Etat pour financer Ie solde des coOts du
projet, seront ventiles de la fa~on suivante : a) 4.684 millions de francs CFA
(19,2 millions de dollars) seront fournis a la soroco sous forme de subvention
pour financer les bДtiments, les vehicules, Ie materiel necessaire aux expe
riences sur Ie terrain, la multiplication des semences, la culture attelee,
les semences et les pulverisateurs, et pour couvrir l'accroissement des coats
afferents au personnel et aux aut res depenses de fonctionnement; b) 771 mil
lions de francs CFA (3,1 ~illions de dollars) seront deposes sur un compte
special de la soroco aupres de la CNCA et utilises comme fonds de roulement
pour l'achat des facteurs de production necessaires aux exploitations; et
c) Ie gouvernement utilisera 34 millions de francs CFA (0,1 million de dollars)
pour la creation et Ie fonctionnement d'un Service de contrOle et d'evalua
tion du projet. Les 891 millions de francs CFA (3,6 millions de dollars) res
tants ne seront pas affectes. Le compte special (alinea b) ci-dessus) sera
alimente au moyen a) de fonds decaisses par l'Etat, l'IDA et Ie FAC pour
l'achat des facteurs de production supplementaires; b) des remboursements ef
fectues par les cultivateurs; et c) de remboursements de l'Etat a la soroco
au titre des subventions sur les engrais et pesticides.

x.        Les marches de 50.000 dollars au plus pour l'achat de vehicules et
de materiel (notamment des equipements qui serviront a la construction des rou
tes), qui representent un total d'environ 5,7 millions de dollars, et pour
l'achat d'engrais et d'insecticides (environ 12,7 millions de dolla~, dont
3,7 millions de dollars de depenses supplementaires seront finances au titre
du projet), seront attribues par appel a la concurrence internationale selon
les directives de l'IDA. Les marches d'un montant inferieur a la contre
valeur de 50.000 dollars seront attribues selon des procedures locales accep
tables par l'IDA (ces marches representant un montant estimatif de 0,3 mil
~ion   de dollars).   On estime   a environ   18 millions de dollars Ie total des
marches qui seront passes par appel a la concurrence internationale y compris
9 millions de dollars correspondant aux depenses renouvelables afferentes a
l'achat de facteurs de production. Les marches, d'un montant total de 3,1
millions de dollars, pour la construction de bДtiments disperses dans une
region trop vaste pour attirer des entrepreneurs etrangers seront attribues
par appel a la concurrence locale, selon des procedures qui devront @tre
jugees acceptables par la Banque. Les travaux de construction et d'entre
tien des routes de desserte (environ 3,5 millions de dollars) qui ne peuvent
~tre confies a un entrepreneur local seront executes en regie par la soroco
qui re~oit actuellement les equipements necessaires a cet effete Les autres
couts, afferents au personnel expatrie, au personnel local, aux autres de
penses de fonctionnement, s'eleveront a 9,7 millions de dollars.

xi.       Les fonds correspondant au credit de l'IDA seront decaisses au fur
et a mesure des depenses, sur une periode de quatre ans et demi. Lasubven
tion accordee par Ie FAC portera sur une periode de cinq ans et servira not am
ment a financer les frais de demarrage, c'est-a-dire essentiellemeht les
                                   - v 



traitements des principaux membres du personnel et les depenses de fonction
nement a compter de janvier 1977, soit des decaissements estimes a 100 mil
lions de francs eFA (0,4 million de dollars). Le credit de l'IDA et la
subvention du FAe couvriront 73 % du collt total du projet (IDA 54 %, FAe
19 %) et les 27 % restants seront finances par l'Etat. Le credit de l'IDA
sera decaisse, apres signature de l' Accord de credit, pour couvrir 56 % :
a) des depenses afferentes aux b~timents, au mobilier, aux vehicules et au
materiel de construction routiere, au materiel de demonstration de culture
attelee, aux experiences sur Ie terrain, a la recherche et a la formation
(4,2 millions de dollars); b) aux depenses supplementaires afferentes aux
traitements du personnel et aux couts de fonctionnement, y compris au coat
du service des routes de desserte (5,5 millions de dollars); c) au coat du
Service de cant rOle et d'evaluation du projet (0,1 million de dollars), et
d) a l'augmentation des depenses correspondant aux facteurs de production
necessaires aux exploitations (2,3 millions de dollars). Un montant de
1,9 million de dollars ne sera pas affecte. Les decaissements au titre des
points a) et d) ne seront effectues que sur presentation d'une documentation
complete. Les decaissements correspondant aux points b) et c) seront effec
tues sur la base de releves des depenses certif ies par la SOTOeO et Ie Minis
tere du developpement rural, les pieeces justificatives etant conservees par
l'organe d'execution pour @tre soumises a l'inspection des missions de
supervision du projet.
Avantages financiers et economigues et justification
xii.      Pour l'Etat, la marge brute d'autofinancement du projet presente un
solde positif des la deuxieme annee. Tous les collts du projet devraient
atre recouvres des la quatrieme annee, qui devrait m~me laisser un excedent
de 548 millions de francs eFA (2,2 millions de dollars). Durant les six
annees suivantes, les recettes procurees a l'Etat par l'accroissement de la
production resultant du projet devraient augmenter reguliarement et passer de
711 millions de francs eFA (2,9 millions de dollars) au cours de la cinquieme
annee a 2.387 millions de francs eFA (9,7 millions de dollars) au cours de la
dixieme annee, y compris l'excedent que realisera l'OPAT sur la base du prix
actuel a la production de 50 francs erA par kg de coton-graine.
Xlll.      Lorsque sera atteint Ie plein regime de production (apras cinq ans),
l'accroissement de la production cotonniere due au projet produira un gain
annuel en devises de 17,9 millions de dollars, qui s'elavera jusqu'a la
contre-valeur de 31,5 millions de dollars apras dix ans.
xiv.      Les revenus actuels des agriculteurs sont generalement faibles, 75 %
des participants au projet ayant un revenu par habitant inferieur au tiers de
la moyenne nationale. Pour de nombreuses familIes, la participation au projet
representera un progres sensible et Ie passage d 'une economie essentiellement
fondee sur un regime de subsistance a une economie monetaire; elle representera
egalement un accroissement de production alimentaire qui leur permettra d'aug
menter leur ration d'elements nutritifs de base qui est a peine suffisante a
                                   - vi 


l'heure actuelle dans les regions de Kara et des Savanes. Les familIes de
cultivateurs participantes verront leur revenu augmenter progressivement
durant la periode du projet. Lorsque celui-ci aura atteint son plein ren
dement, la valeur nette de la production agricole annuelle par exploitation
aura augmente de 50 % et sera passee en moyenne de 76.000 francs CfA
(310 dollars) a 113.000 francs CfA (460 dollars). Le revenu monetaire moyen
net doublera pour atteindre 64.000 francs CfA (260 dollars). Le revenu total
par habitant y compris Ie revenu decoulant de l'elevage et d'activites non
liees a 1 'exploitation) sera passe en moyenne d'environ 20.000 a
25.000 francs CfA (de 80 a 100 dollars).

xv.       Les accroissements de la production seront acquis par l'application
de techniques culturales intensives associees a l'emploi de facteurs de pro
duction saisonniers en fonction d'un systeme d'assolement, et par l'incitation
d'un plus grand nombre de cultivateurs a cultiver Ie caton. Le pro jet in
fluera principalement sur Ie rendement de quatre cultures, a savoir, Ie coton,
Ie mais, les arachides et Ie sorgho, et sur la superficie qui leur est con
sacree. Le gouvernement a subventionne fortement les engrais et insecticides
pour en favoriser l'utilisation; l'eliminatiQn progressive de ces subventions
devrait ~tre envisagee lorsque l'emploi de ces produits aura permis d'ame
liorer les rendements et d'accro!tre Ie revenu des agriculteurs. En outre,
une augmentation du prix du coton a la production est necessaire afin d'ame
liorer Ie revenu a l'hectare et de donner une incitation suffisante aux cul
tivateurs; Ie niveau des subventions et Ie prix a la production seront
examines chaque annee avec l'Association.

xvi.       On n'entrevoit pas de difficultes de commercialisation de la produc
tion du projet. Pour Ie coton et les arachides, il existe deja un marche a
l'exportation et les perspectives paraissent bonnes en ce qui concerne les
cours mondiaux. La commercialisation des cereales produites dans Ie cadre du
pro jet permettra de reduire les     importations qui s'elevent actuellement a
quelque 20.000 tonnes par an. La valeur economique de la production du pro
jet a ete calculee a l'aide des prix de reference de la Division de la Banque
chargee des projections sur les produits de base et les exportations. On sup
pose que Ie coton et les arachides sont exportes, Ie mais et Ie sorgho
reduiront ces importations.
xvii.     Le pro jet aura un effet sensible sur les conditions de vie d'une
fraction importante de la population rurale generalement defavorisee du Togo.
II representera une evolution importante vers l'emploi de methodes de cultures
modernes et vers une production depassant Ie niveau des besoins d'une economie
de subsistance. Le taux de rentabilite economique du projet est estime a 32 %
pour les dix annees de sa duree de vie. Ce tau x descend a 14 au 17 % pour une
baisse de 20 % des avant ages ou une augmentation de 20 % des coats. Si les
techniques preconisees par Ie pro jet ne sont acceptees par les cultivateurs
quIa 70 % de l'estimation de base, Ie taux de rentabilite sera ramene a 20 %.
                                   - vii 


xviii.    Risques Le projet comporte des risques divers. Ces risques sont
lies aux incertitudes en ce qui concerne les rendements, la qualite du per
sonnel de gestion et de vulgarisation, les problemes logistiques que comporte
Ie transport des facteurs de production et de la production et, ce qui est
peut-~tre Ie plus delicat, l'empressement des cultivateurs a adopter les
methodes preconisees par Ie projet. Toutefois, ces risques ont ete reduits
par Ie renforcement des services de gestion et de vulgarisation de la SOTOCO,
et par la formation du personnel travaillant sur Ie terrain, et ils seront
encore diminues par la revision annuelle du prix du caton au producteur afin
d'assurer un revenu suffisant au cultivateur.
Recommandation
xix.      Compte tenu des principales assurances et conditions decrites au
Chapitre IX, Ie pro jet propose justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de
14 millions de dollars.
    ...
    '



,
                                         TOGO
   EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTCINNIERES

                                 I.    Introduction

1.01       Le Gouvernementи togolais a sollicite Ie concours de l'IDA pour Ie
financement du developpement de l'agriculture dans les regions cotonnieres.
Son principal objectif est d'ameliorer et de developper la production coton
niere et vivriere. Le projet a ete identifie par des membres de la mission
regionale en Afrique de l'Ouest en octobre 1975. L'etude de justification a
ete executee en novembre/decembre 1975 par la Compagnie fran~aise des fibres
textiles (CFDT) avec la participation et Ie financement du FAC. Une mission
d'evaluation composee de MM. R. Simsolo et O. Honisch (IDA) et de M. Vollrath
(consultant) a sejourne au Togo du 11 octobre au 5 novembre 1976; ils ont ete
assistes dans leur travail par MM. Tessier-Viennois et O'Sullivan de la mis
sion regionale en Agrique de l'Ouest. Ce rapport est fonde sur les conclusions
de la mission.
1.02       Le Groupe de la Banque Mondiale a accorde deux credits de developpe
ment agricole au Togo: Ie Credit 503-TO (6 millions de dollars en 1974, des
tine a ameliorer la production de cacao et cafe des petits planteurs et Ie
Credit 638-TO 9,5 millions de dollars) en 1976, pour un projet de developpe
ment rural de la region maritime. Les deux projets se deroulent de maniere
satisfaisante.

                                 II.    HISTORIQUE

                                 A.    Generalites

2.01      Le Togo est situe sur Ie golfe de Guinee et a des frontieres communes
avec Ie Ghana, Ie Benin et la Haute-Volta. II a une superficie de 56.000 km 2
environ. La population s'eleve a 2,1 millions d'habitants et s'accrolt a un
taux de 2,7 % par an. De 1960 a 1973 Ie Togo a enregistre l'un des taux de
croissance du revenu par habitant les plus eleves en Afrique, soit plus de 4 %
par an. Jusqu'a la fin de 1970, la croissance soutenue de l'economie togolaise
a ete due en grande partie a une forte expansion du commerce exterieur, stimule
d'une part, par les conditions favorables du marche de deux produits d'exporta
tion essentiels (Ie cacao et Ie cafe) et d'autre part, par Ie rOle croissant
du Togo en tant qu'entrepOt commercial regional. Au debut des annees 70, la
croissance economique s'est ralentie. De 1971 a 1973, en particulier, les condi
tions meteorologiques defavorables, ont fait baisser la production agricole.
                                      - 2 



La balance des paiements slest deterioree a la suite d'une diminution assez
sensible du commerce frontalier et du renversement des conditions du marche
pour les principaux produits d'exportation togolais. Cependant, de 1971 a
1975, Ie developpement economique du pays slest poursuivi grace surtout a
l'expansion du secteur minier et industriel (et dans une moindre mesure du
secteur des services); en effet, Ie boom du phosphate de 1974 a stimule la
croissance economique. D'apres les estimations, Ie revenu par habitant se
montait a 290 dollars en 1975, mais les revenus agricoles n'atteignaient en
moyenne qu'un tiers de ce montant. Les perspectives a long terme sont favo
rabIes puisqu'on prevoit une croissance du PIS d'environ 6 % pour la pro
chaine decennie. Cette croissance est basee sur une plus grande diversifica
tion de l'economie et l'intensification de la mise en valeur des ressources
naturelles, ainsi que sur l'amelioration de la distribution des revenus et
Ie developpement regional.

2.02       Llagriculture reste Ie secteur Ie plus important de-l'economie togo
laise. Elle emploie approximativement 75 % de la population active et assure
environ 30 % du PIS et des recettes d'exportation. D'apres les estimations,
la production agricole a augmente de 3 a 4 % par an en termes reels pendant
Ie premier Plan (1966-1970). De 1971 a 1975, pendant Ie deuxieme Plan, ce
taux est tombe a mains de 1 % par an, car les cultures d'exportation, qui
avaient stimule la croissance pendant Ie premier plan, ont accuse un ralen
tissement pendant Ie deuxieme. Durant cette periode les ventes de cacao ant
en effet diminue d'environ un tiers, celles de cafe et de palmiste, d'environ
50 %, et celles d'arachide, de plus de 90 %. La production estimee de denrees
vivrieres, qui represente environ 75 % de la production agricole totale est
particulierement faible. La comparaison avec les periodes precedentes est
rendue difficile par les modifications de la base de donnees et par les con
sequences de la secheresse du debut des annees 70. Cependant, il semble que
la production vivriere n'ait guere augmente depuis Ie milieu des annaes 60.
Lors des periodes de secheresse du debut des annees 70, il a fallu importer
davant age de produits alimentaires pour compenser les mauvaises recoltes.
2.03      La production du caton ne s'est pas alignee sur la tendance generale
des cultures destinees a 1 'exportation. Entre 1959 et 1967 la production to
tale a atteint en moyenne 9.000 a 10.000 tonnes par an, dont la quasi-totalite
provenait d'une variete non selectionnee a faible rendement, Ie Gossypium
barbadense. Puis, en 1967, une vaste campagne a ete organisee en faveur d'une
variete a grand rendement, Ie Gossypium hirsutum. Cette campagne a porte un
coup a la culture du G. barbadence d~nt la production est tombee a environ
3.900 tonnes l'annee suivante. Cependant, les services de soutien n'etaient
pas suffisants pour assurer Ie remplacement de toute la production de la
variete a faible rendement par celIe du G. hirsutum, aussi, en 1968 la produc
tion totale est tombee a 5.300 tonnes. La m~me situation s'est reproduite
en 1969 et en consequence, la production a de nouveau diminue pour atteindre
5.000 tonnes. Ensuite, la production du G. hirsutum a continue a augmen
ter, tandis que celIe du G. barbadense se stabilisait a quelque 1.000 tonnes
par an, et la production totale est mantee a un maximum de 10.800 tonnes, en
1974. A la suite de l'arrivee tardive des pluies pour la premiere campagne,
qui a fait baisser la recolte vivriere, ce qui a oblige a remplacer une partie
                                          - 3 


du coton par des cultures vivrieres pour la deuxieme campagne, et des retards
de livraison et de distribution des facteurs de production, la production de
1975 est retombee a environ 9.800 tonnes.


                             B.   Caracteristigues regionales


2.04      La region des Savanes, la plus septentrionnale, est caracterisee par
des precipitations irregulieres et de courte duree (1.100 mm par an). La den
site de la population est d'environ 30 habitants au km 2 mais, alors que la
vallee de l'Oti est pour ainsi dire deserte, car l'onchocercose y sevit, les
autres parties de la region sont surpeuplees (jusqu'a 90 habitants au km 2).
Les principales cultures sont Ie mil, Ie sorgho, l'arachide et recemment Ie
riz; les possibilites d'elevage sont modestes.
2.05      La region de Kara, montagneuse, est suffisamment arrosee (1.400 mm
par an) mais par suite de sa surpopulation et de l'epuisement des 5015 qui en
resulte, son potentiel agricole est limite. La densite demographique est en
moyenne de 53 habitants au km 2 ; elle atteint jusqu'a 300 habitants au km 2
dans certaines zones, tandis qu'un quart de la region est desert, la encore en
raison de l'onchocercose. La migration vers Ie sud, saisonniere (quelque 20 %
de la population adulte masculine) et permanente, est deja importante et devra
continuer, sinon les problemes de surpopulation ne seront jamais resolus.
2.06       La region Centrale est la moins peuplee, avec environ 19 habitants
au km 2 . Les precipitations (1.300 mm en une seule saison des pluies) et les
5015 suffisamment fertiles permettent de cultiver Ie coton, l'arachide, les
ignames, Ie mais et les legumineuses. Cependant, les difficultes d'approvi
sionnement en eau potable freinent l'installation des populations et Ie deve
loppement agricole.

2.07      La region des Plateaux, dont la moyenne des precipitations atteint
1.200 a 1.600 mm par an (reparties sur deux saisons), a des 5015 generalement
fertiles et une densite de population d'environ 30 habitants au km 2 . Elle
presente donc Ie meilleur potentiel agricole. Les cultures du cacao et du
cafe predominent a l'ouest dans la zone montagneuse et plus humide, alors que
la partie orientale convient au developpement integre des cultures vivrieres
et du coton et a la culture intensive du mais.

2.08       la region   Maritime presente certaines caracteristiques de chacune
des autres regions.     Les precipitations, reparties sur deux saisons, vont de
700 a 900 mm par an    pres de la cOte, jusqu'a 1.000 et 1.200 mm par an au nord.
Le developpement du    tiers septentrional de la region est ralenti par la rarete
de l'eau potable et    la presence de l'onchocercose, tandis que Ie sud-est souf
fre de l'epuisement    des 5015 dO a la surpopulation (les densites atteignant
                                       - 4 



jusqu'a 200 habitants au km 2). La densite moyenne de la population rurale
dans cette region, la plus elevee du pays, atteint 90 habitants au km 2 . Les
principales cultures sont : Ie mais, Ie manioc, les legumineuses, les ara
arachides et dans Ie nord, Ie caton.


                           C.   Le cadre institutionnel

2.09       Le secteur agricole est place sous la responsabilite de deux ministe
res qui ont remplace Ie Ministere de l'economie rurale au debut de 1975. Le
Ministere du developpement rural (MDR) a ete charge essentiellement de formuler
la politique generale et de coordonner les programmes de production; il com
prend les directions de la recherche agricole, du developpement agricole, des
cooperatives et du credit, de l' elevage et de la formation. Les fonctions du
Ministere de l'amenagement rural (MAR) concernaient principalement Ie develop
pement de l'infrastructure et des services de soutien; il comprend les direc
tions du genie rural, de la pedologie, de la protection phytosanitaire, des
services veterinaires, de la surveillance des for@ts et des p@ches et de
l'inspection des recoltes. Le Service de planification rurale, cree au sein
du Ministere de l'economie en 1973 pour ameliorer la capacite de preparation
des projets, a ete transfere au Ministere du Plan. Aussi Les deux ministeres
de tutelle de l'agriculture ont-ils ete prives de tout service d'etude des
projets et des programmes presentes par les divers organismes qui relevent de
leur competence. Pour essayer de pallier ce defaut, un Service de suivi et
d'evaluation a ete cree au sein du MDR dans Ie cadre du projet de developpe
ment rural de la region maritime (Credit 638-TO) et ser~ agrandi dans Ie cadre
du projet envisage (par. 4.08).
2.10      L'execution des projets de developpement agricole est generalement
confiee a des societes publiques autonomes qui sont soit regionales, soit spe
cialisees dans un produit particulier. Cinq societes regionales d'amenagement
et de developpement (SORAD) ant ete creees en 1966/67 et sont chargees de tou
tes les activites de developpement dans leur region, y compris les services de
vulgarisation, Ie genie rural, la fourniture de facteurs de production, la dis
tribution du credit et la commercialisation. Cependant, leurs operations ont
souffert du manque de projets et de programmes clairement definis et du fait
qu'elles doivent assurer leur rentabilite financiere au moyen de leurs activi
tes commerciales, alors que leurs activites principales (vulgarisation et for
mation) appartiennent a une categorie normalement financee par l'Etat. Pour
promouvoir les activites de production, plusieurs societes chargees de s'occu
per des problemes relatifs a chaque produit d'exportation ont ete creees, no
tamment la SONAPH pour Ie palmier a huile, la SRCC pour Ie cacao et Ie cafe,
TOGOFRUIT pour les fruits et la SOTOCO pour Ie coton (par. 4.01). Elles sont
responsables d'une part, de la fourniture des facteurs de production, du mate
riel vegetal et des services de vulgarisation et d'autre part, du traitement et
de la commercialisation. Dans de nombreux cas, les efforts de vulgarisation
                                      - 5 



des organismes specialises font double emploi avec ceux des SORAD. Actuelle
ment, les autorites envisagent de regrouper la vulgarisation en un service
unique, organise par region et responsable aupres du Ministere du developpement
rural. Les organismes specialises (deja sous la responsabilite du MDR conti
nueront a assurer Ie soutien technique, la formation, la commercialisation et
Ie traitement des produits. Les recentes recommandations visant a donner offi
ciellement la responsabilite des cultures vivrieres aux SORAD et de transferer
ces societes du MAR au MDR semblent constituer un progres en ce sens. Le MAR
se concentrerait sur Ie genie rural et 1 'infrastructure.
2.11      La Caisse nationale de credit agricole (CNCA) est chargee du credit
agricole. La plupart des credits sont accordes aux exploitants par l'interme
diaire des societes specialisees ou des SORAD. La CNCA a commence a appliquer
avec beaucoup de succes les reformes d'organisation et d'administration pre
vues dans Ie cadre du Credit IDA 503-TO, et a cesse d'accorder des pr~ts non
agricoles. Des dispositions prises directement avec des groupes d'exploitants,
testees dans Ie cadre du projet cacao-cafe (Credit 503-TO), ont donne de bons
resultats et sont encouragees dans Ie cadre du projet de developpement rural
de la region Maritime (Credit 638-TO); elles devraient permettre d'ameliorer Ie
recouvrement des pr~ts.
2.12       Le Ministere du commerce supervise les deux organismes de commer
cialisation : l'Office des produits agricoles togolais (OPAT) pour Ie cafe,
Ie cacao, Ie coton et Ie palmiste, et TOGOGRAIN pour les denrees vivrieres.
Le programme de stabilisation des prix a la production de l'OPAT pour les
produits d'exportation a permis de realiser des benefices appreciables
(Annexe 11, Tableau 3) qui ont ete utilises pour financ~r Ie developpement
general, mais dont 6 % seulement ont ete reinvestis dans l'agriculture.
TOGOGRAIN compte jouer un rOle stabilisateur sur Ie marche des denrees
vivrieres en intervenant au moment voulu. Elle a construit six silos d'une
capacite tot ale de 7.000 tonnes mais a la suite des mauvaises recoltes de
1975 et 1976, ses achats ont ete limites et son impact ne s'est pas encore
fait sentir sur Ie marche.
2.13      La recherche agricole est menee par des instituts francais specia
lises dans les matieres premieres, tels que l'IRAT pour les denrees vivrieres,
l'IRCT pour les fibres textiles, l'IFCC pour Ie cacao et Ie cafe et l'IRHO pour
les produits oleagineux. L'ORSTOM effectue des etudes pedologiques et de clas
sification des sols, etablit des cartes et mene des travaux analytiques. Les
autorites ont recemment cree un Institut polyvalent de recherches (IPR) qui,
a terme, sera responsable de la coordination generale de la recherche de base
et des services de laboratoire.
                                        - 6 



                      D.    Objectifs et strategies sectoriels

2.14       Le troisieme Plan de developpement (1976-80) comporte plusieurs ob
jectifs majeurs. En ce qui concerne les cultures industrielles, Ie gouverne
ment souhaite ranimer les cultures d'exportation traditionnelles et diversifier
sa production. Un important programme relatif a la culture du cafe et du cacao,
qui representent 90 % des exportations agricoles, a ete lance en 1974 avec
l'aide de l' IDA (Credit "503- TO) et devrait commencer a donner des resultats a
la fin de cette decennie. Le present rapport a trait a un programme quinquen
nal visant a augmenter la production du caton et des cultures vivrieres. Les
autorites etudient d'autres possibilites concernant le"palmier a huile, la
canne a sucre, Ie tabac et les noix de cajou. En regIe generale, pour ce qui
est de l'approvisionnement en denrees alimentaires, les autorites camp tent di
minuer les importations et parvenir a l'autonomie. Toutefois, pour atteindre
cet objectif, il devra mettre en place un reseau de commercialisation efficace
et deployer des efforts de vulgarisation suffisants; l'evolution prevue est la
suivante : augmentation de la production de cereales traditionnelles (maYs,
mil et sorgho), diminution de la production des ignames et du manioc (par suite
du changement de la demande urbaine), augmentation de la production de legumi
neuses et d'arachides, et doublement de la production du riz. On etendra les
superficies cultivees en faisant tout d'abord des doubles recoltes, des cul
tures intercalaires, et en diminuant les jacheres. De surcrolt, i l faudra
faire de gros efforts pour mettre en culture de nouvelles terres, et en par
ticulier dans les regions debarrassees de l'onchocercose; la preparation de
tels projets est menee dans Ie cadre du projet de developpement rural de la
region Maritime finance par l'IDA. Pour etendre la sutface cultivee totale,
les autorites ant egalement entrepris un programme de mecanisation de l'agri
culture en achetant des tracteurs et des outils agricoles (400 unites).
Cependant, etant donne Ie stade de developpement agricole du Togo et la taille
moyenne des exploltations, i l 'conviendrait de comparer les resultats a ceux
qui sont obtenus par d'autres methodes de mecanisation selective comme Ie
motoculteur, employe dans Ie cadre du projet de developpement rural de la
region Maritime et la traction animale envisagee ici.

                       E.   Prix des facteurs de production


2.15      Pour ameliorer la production agricole, les autorites encouragent, par
des subventions, l'utilisation de facteurs de production modernes pour les cul
tures vivrieres et commerciales. Les exploitants ne paient generalement que
50 % du prix des insecticides et 15 francs CFA (0,06 dollar) Ie kg d'engrais
(25 % environ du coat total). En effet, les autorites estiment qu'etant
donne la fa~on dont Ie paysan togolais per~oit les risques, les prix doivent
@tre maintenus a un niveau faible pour promouvoir l'adoption des facteurs
de production modernes necessaires a l'amelioration des rendements et de
                                       - 7 


l'utilisation des terres. Les facteurs de production modernes ne sont
utilises que pour les cultures commerciales et l'epandage des engrais ne
se fait que sur 10 % des zones cultivees. 5ur les 6.450 tonnes d'engrais
importees en 1976, quelque 2.200 tonnes ant ete utilisees pour Ie caton et
1.700 pour les plantes vivaces (cafe et cacao); la presque-totalite des in
secticides a ete utilisee pour Ie caton au Ie cacao. La part des facteurs
de production modernes utilisee pour les cultures commerciales devrait aug
menter puisque rien que.pour Ie caton les besoins seront multiplies par plus
de trois par Ie projet pendant les cinq prochaines annees. Le coat du sou
tien du prix de ces facteurs de production est largement compense par la taxa
ation implicite elevee a laquelle revient la fixation du prix au producteur
qui est a un niveau nettement inferieur au cours mondial. Par exemple, en
1976/77, Ie prix au producteur effectif du caton s'est monte a 50 francs CFA
Ie kg. Les recettes de l'Etat (taxes a l'exportation et excedent de l'OPAT)
doivent atteindre au total 95 francs CFA/kg (Annexe 2, Tableau 3), ce qui
equivaut a une taxe de 66 % appliquee sur Ie coton-graine a la sortie de
1 'exploitation. 5i on tient compte du coat des subventions de l'Etat, les
recettes tombent a 80 francs CFA/kg, soit une taxe de 55 %. Pour expliquer
Ie faible ni veau du prix au producteur les autor ites ont indique qu' eHes ne
tenaient pas a ce que les cultures commerciales fassent une trop grande con
currence aux cultures vivrieres, dont il y a penurie; de surcroit, l'Etat
finance entierement les services de vulgarisation.
2.16         La politique poursuivie s'appuie sur la theorie de "l'industrie
naissante lt , qui justifie Ie cours aux subventions pour promouvoir l'agricul
ture moderne. Cette theorie a ete frequemment soutenue en Afrique de l'Ouest
et dans la mesure au elle parte generalement ses fruits, son maintien semble
assez justifie dans Ie cadre du projet. Les problemes qui risquent de se
poser a lang terme sont : a) la surutilisation des facteurs de production sub
ventionnes; b) les charges financieres et logistiques relatives a l'accrois- .
sement des volumes de production; et c) la subvention par les cultures commer
ciales des facteurs de production destines aux cultures vivrieres (dont l'Etat
ne tire aucun profit) en raison des difficultes qu'entratne l'application de
politiques des prix differentes; cependant, ce result at pourrait ~tre jus
tifie par des considerations touch ant la repartition du revenue Toutefois,
eu egard au niveau actuel d'utilisation, ces problemes restent mineurs et les
autorites ant convenu avec l'IDA que ces subventions devaient atre annulees
au moment opportun, c'est-a-dire lorsque les exploitants auront adopte des
methodes culturales modernes et lorsque l'augmentation des rendements compen
sera celIe du coat des facteurs de production. L'IDA a re~u l'assurance que
~e dialogue relatif aux subventions, etabli entre elle et les pouvoirs publics
lars de la preparation du projet de developpement rural de la region t<laritime,
serait poursuivi chaque annee. L'objectif officiel de cette consultation
annuelle sur les prix a la production et Ie prix de vente au producteur des
facteurs de production sera d'examiner la politique des prix. Une mission
d'etude du secteur agricole est prevue pour Ie printemps 1978.
                                              - 8 



                                       III.   LE PROJET

                                 A.     La zone du projet


3.01      Le projet sera execute dans les zones a vocation cotonniere dans
quatre regions: region ~es Savanes, region de la Kara, region Centrale et
region des Plateaux (voir par. 2.04 a 2.07, et Carte No 12608). Par leur
ecologie, ces regions, situees a une altitude comprise entre 200 et 500 m,
conviennent au caton et aux cultures vivrieres. La zone assez limitee de la
region Maritime ou la culture du coton est possible est couverte par Ie Projet
de developpement rural finance par Ie Credit 638-TO.
3.02      Quelque 140.000 familIes agricoles vivent dans la zone du projet,
cultivant des terres d'une superficie totale d'environ 278.000 ha; la dimen
sion moyenne d'une exploitation avoisine 2 ha. En moyenne, une famille agri
cole se compose de huit personnes, dont 45 % d'actifs. Les travaux se font
surtout a la main: moins de 1.500 exploitations, en effet, pratiquent la
culture attelee; quant a la culture motorisee, elle est negligeable. Actuel
lement, plus de 30.000 agriculteurs s'adonnent a la culture du caton, mais
on pense que 10.000 d'entre eux, si ce n'est davantage, plantent encore une
variete a faible rendement, Ie Gossypium barbadense, principalement associe
a des tubercules, en culture intercalaire. La variete a haut rendement, Ie
Gossypium hirsutum, cultive en peuplements purs, a ete introduite avec succes
en alternance avec des cultures vivrieres. Dans chaqua exploitation, la su
perficie consacree au coton est en moyenne de 0,7 hadans la region des Pla
teaux, de 0,6 ha dans la region Centrale, de 0,3 ha dans la region de Kara
et de 0,5 ha dans la region des Savanes. Pour ce qui est du gros betail, on
estime qu'il y a 200.000 tetes de bovins dans la zone du projet, dont 80 %
appartiennent a des agriculteurs sedentaires et Ie reste a:des Peuhls, de tra
dition pastorale. On trouve surtout la race Borgou, qui resiste a la trypa
nosomiase, croisee dans Ie Nord avec Ie zebu. Les animaux sont de taille re
lativement petite mais peuvent ~tre atteles.
3.03      Dans la region Centrale et la region des Plateaux, la terre appar
tient a la collectivite; les cultivateurs individuels n'en ant que l'usufruit
accorde par les chefs de village. Dans les regions de laKara et des savanes,
les terres appartiennent ala famille elargie et sont transmises par heritage.
Dans toutes les regions, il est possible de ceder des terres a bail a des cul
tivateurs migrants. Le regime fancier ne souleve, dans l'ensemble, aucun
probleme.


                            B.        Description du projet


3.04      Le projet envisage sera execute en cinq ans (y compris la periode
de demarrage financee par Ie FAC). II devrait permettre d'ameliorer les con
ditions de vie d'un grand nombre d'habitants de la region. On se propose
           и.                           - 9 



d'ameliorer l'infrastructure de base, pour assurer a'la fois Ie transport et
l'approvisionnement en eau potable (cette derniere composante etant financee
dans Ie cadre d'un pro jet du fED). On s'efforcera aussi d'ameliorer l'agri
culture traditionnelle en y introduisant des methodes plus modernes, comme
la traction animale, et en favorisant Ie relevement des rendements que ren
drait possible l'association, en une rotation simple et equilibree, des cul
tures vivrieres et du caton.
3.05      Le projet, dont l'execution sera confiee a une societe d'Etat, la
soroco (Societe togolaise du caton) touchera environ 53.000 familIes agricoles
(plus de 400.000 personnes), soit quelque 36 % de la population rurale de la
region du projet a l'annee 5. Voici quels en sont les principaux objectifs :
     a)    renforcer la soroco : i) en fournissant des batiments et du materiel
           destines au siege de la soroco et aux antennes exterieures, des ins
           tallations de stockage, des logements, des vehicules et du materiel;
           ii) en fournissant du personnel d'administration et des techniciens
           supplementaires, et en prenant en charge les depenses d'exploita
           tion et de formation;
     b)    former les cultivateurs a la culture attelee, fournir du materiel
           de demonstration et de credit pour l'acquisision du materiel
           correspondant;
     c)    mettre en place un systeme de multiplication des semences comprenant
           du materiel et des vehicules et mener sur Ie ~errain des experiences
           d'adaptation;
     d)    fournir un appui pour Ie suivi et l'evaluation du projet;
     e)    construire et ameliorer quelque 700 km de routes de desserte et
           assurer leur entretien;
     f)    fournir aux exploitations les facteurs de production supplementaires
           necessaires au projet en accordant des credits de campagne, afin de
           de faire augmenter les superficies de 20.000 ha pour Ie caton selec
           tionne, de 13.700 ha pour Ie mais selectionne de 7.500 ha pour Ie
           sorgho selectionne et de 2.700 ha pour l'arachide selectionnee.
Les puits necessaires dans la zone du projet seront fares a titre prioritaire,
dans Ie cadre d'un projet de puits villageois en cours au fED.

                              C.   Description detaillee

caton et cultures vivrieres

3.06      Le projet prevoit l'adoption, pour Ie caton, de techniques culturales
ameliorees qui se sont revelees efficaces a I 'occasion d'un programme ante
rieur de la soroco. Ces techniques comprennent la preparation correcte du
                                      - 10 


sol, Ie choix de la meilleure epoque pour les semis de varietes ameliorees,
l'utilisation d'engrais, la lutte contre les parasites et les mauvaises herbes,
enfin la culture attelee, lorsqu'elle se justifie. En 1975, plus de 18.000 ha
ant ete ensemences en G. hirsutum, mais sur ce total, pres de 7.000 ha n'ont
pu recevoir d'engrais ni de pesticides, a cause d'un semis tardif et de l'arri
vee tardive des facteurs de production. Dans l'analyse du projet, on a retenu
pour la superficie ensemencee en caton ameliore Ie chiffre moyen de la periode
1974-76, soit 12.000 ha. De plus, 13.000 ha environ ont ete ensemences en
G. barbadense (principalement en culture intercalaire traditionnelle), dont les
rendements sont inferieurs a 100 kg/ha de coton-graine; ces terres sont tout
indiquees pour un passage progressif au G. hirsutum. On pense que les superfi
cies ensemencees en caton ameliore passeront de 12.000 ha a 32.000 ha, et que
la production provenant de ces plantations ameliorees passera de 7.500 a
28.900 tonnes.

3.07      La variete recommandee, Bou (L-299-10), a un potentiel de rendement
superieur a 2.000 kg/ha de coton-graine, un rendement a l'egrenage superieur
a 40 %, et des caracteristiques de fibres tres satisfaisantes. Les meres et
semences de base seront fournies par l'IRCT (par. 2.13), tandis que la multipli
cation des semences a usage general sera faite par des producteurs selectionnes
de la region des Savanes, sous la surveillance de la SOTOCO. Un engrais com
pose eprouve, Ie NPKSB, sera applique a raison de 150 kg/ha dans la region
des Plateaux et de 200 kg/ha dans les autres regions. En outre, on epandra
de l'uree (50 kg/ha) pour ameliorer la nutrition des cultures au stade de deve
loppement Ie plus avance. Pour renforcer la lutte c~ntre les parasites, on
fournira pendant les deux premieres annees du projet des pulverisateurs ULV
fonctionnant sur piles. Des insecticides appropries setont fournis (15-20 l/ha
en traitements six-huit).
3.08      Le projet fournira l'assistance technique et les facteurs de produc
tion necessaires pour aider les agriculteurs a ameliorer la productivite de
cultures vivrieres importantes : mais, sorgho et arachide. L'assistance
technique visera a persuader les cultivateurs d'adopter un systeme dans lequel
les cultures vivrieres, venant en rotation a la suite du caton, beneficieront
des effets residuels des epandages d'engrais destines au caton. Les vulgari
sateurs feront porter l'essentiel de leurs efforts sur la bonne preparation
du sol, Ie choix de la periode la plus appropriee et de la meilleure methode
de plantation, l'espacement correct et la population de plantes, la lutte
contre les mauvaises herbes, la recolte et Ie stockage. Pour les cultures
vivrieres, des varietes selectionnees et eprouvees de semences ameliorees
seront produites dans des centres-de multiplication des semences. Au debut,
la variete de mais retenue sera l'hybride NH 1, mis du point au Benin,
dont Ie rendement potentiel atteint jusqu'a 3,5 t/ha, et que la population
togolaise a accepte sans difficulte. Avec une periode de pousse de 110 jours,
cette variete convient bien aux regions qui ant deux saisons des pluies,
comme culture precedant Ie caton. Les semences reproductrices seront pro
duites par l'IRAT (par. 2.13), multipliees aux centres de semences de la
                                      - 11 



SOTOCO, et la premiere generation de semences sera fournie aux cultivateurs
les plus avances a partir de la troisieme annee du proJet. Une etude inten
sive des varietes de mais est en cours dans toutes les stations de l'IRAT
situees dans des regions product rices de mais, et pour plusieurs varietes,
les perspectives sont bonnes (Annexe IV).

3.09      Les tests menes ces dernieres annees, dans les antennes exterieures
de l'IRAT ont permis d'identifier plusieurs varietes de sorgho convenant de
3 a 4 t/ha. Les semences-reproductrices seront, 18 encore, produites dans
les stations de l'IRAT puis multipliees et distribuees par la SOTOCO. Les
essais portant sur les differentes varietes se poursuivent.
3.10      Grace aux bons resultats auxquels les recherches sur l'arachide
ont abouti ces dernieres annees, on dispose des a present d'au moins une
variete a haut rendement (RMP 12), variete a cycle long dont Ie rendement
est superieur a 2,5 t/ha. Les essais portant sur des varietes a cycle moyen
se poursuivent et lIon devrait disposer, en 1979/80 d 'un choix plus etendu.
Les semences d'arachide produites par les stations de l'IRAT seront repro
duites par les centres de multiplication de la SOTOCO dans la region des
Savanes. C'est a la troisieme annee du projet qu'il faudra pouvoir disposer
des premieres semences 8 usage general. Les arachides parvenues a un stade
avance de developpement recevront des doses supplement aires de phosphore.
3.11       La culture attelee, que lIon ne pratique actuellement que dans la
partie la plus septentrionale de la region des Savanes sera encouragee. Le
pro jet envisage en effet que 23 equipes de la SOTOCO procederont a des demons
trations de culture attelee dans des points cles de chac~ne des regions et
assureront la formation des cultivateurs sur leurs propres exploitations.
Llobjectif est d'encourager et d'accelerer l'adoption de la culture attelee.
Dans la region des Savanes, ou les cultivateurs ont la possibilite de choisir
des boeufs de trait dans leurs propres troupeaux, un credit a moyen terme
pourra ~tre obtenu 8 partir de la troisieme annee du projet pour l'achat
de materiel de culture attelee. On prevoit qu'a la cinquieme annee du pro
jet, quelque 350 attelages de boeufs cultiveront 2.000 ha de terre environ.
Multiplication des semences et essais sur Ie terrain
3.12      Les meres et semenees de base seront produites par l'IRCT et L'IRAT
dans leurs antennes exterieures. A cet effet, un accord de marehe sera signe
entre les deux instituts et la SOTOCO. La multiplication des semences enre
gistrees et certifiees se fera sous la responsabilite de lq SOTOCD. Le gouver
nement mettra donc a la disposition de cette >derniere, avant Ie
30 septembre 1977, trois centres polyvalents dotes de terrains, de batiments
et de magasins, 8 des emplacements appropries. Ces centres seront geres par
la SOToeo et recevront, dans Ie cadre du projet, les machines et Ie materiel
necessaires. lIs assureront Ie calibrage, Ie traitement, llemballage et l'eti
quettage des semences, puis les distribueront aux agriculteurs. Le projet fi
nancera sept antennes exterieures de l'IRAT et sept de l'IRCT, qui sloccupe
ront essentiellement d'essais de varietes regionales, de nutrition de base des
                                       - 12 


cultures, de densite, d'ecartement et de protection des cultures. L'assurance
que des programmes de travail annuels seront soumis a l'IDA pour approbation
a ete obtenue. Ces antennes exterieures joueront Ie role de point de depart
pour les elements de demonstrations distribues par la SOTOCO et de point
d'arrivee pour les problemes identifies et signales par les agents de vulgari
sation dans les zones rurales. Des experiences sur Ie terrain seront conduites
sous l'autorite de la SOTOCO dans les exploitations m~mes, l'objectif pour
vuivi etant double: verifier les resultats des travaux de l'IRCT et de l'IRAT,
et procedera a des demonstrations. Toutes les activites experimentales finan
cees au appuyees par Ie projet seront menees en etroite consultation avec
l'IITA d'Ibadan. Un accord a ete conclu, aux termes duquel Ie personnel de
I' II TA visitera la zone du projet deux fois par an pour 'appuyer Ie programme
d'essais.
Echelonnement du projet
3.13       Pour les agriculteurs beneficiaires, Ie developpement envisage par
Ie pro jet se fera en trois phases. La Phase I, dont Ie debut coincidera
avec celui du projet, comportera l'utilisation de semences de coton amelio
rees, une exploitation correcte du caton, notamment la lutte phytosanitaire,
mais sans amelioration des cultures vivrieres. A la Phase Illes agricul
teurs commenceront en outre a epandre des engrais pour la culture du caton;
les cultu.res vi vrieres traditionnelles, pour lesquelles ils respecteront les
ecartements recommandes, suivront la culture du caton afin de profiter des
pvantages residuels des engrais utilises pour Ie caton. Pour donner aux
agriculteurs Ie temps de s'habituer aux t~ches longues et multiples qu'im
pliquent l'epandage d'engrais et la lutte phytosanitaire; et pour eviter
tout retard dans Ie rythme d'adoption des techniques nouvelles, il est pre
vu que la plupart des cultivateurs resteront pendant deux ans a la Phase II
et on ne s'attendra pendant cette periode qu'a de faibles augmentations des
rendements. A la Phase III, on commencera l'epandage d'engrais azotes et
l'on introduira des varietes selectionnees de cultures vivrieres. Ainsi, Ie
cultivateur moyen parviendra a la Phase III apres quatre ans pour Ie caton; "
pour les cultures vivrieres, il appliquera la totalite des techniques recom
mandees apres cinq ans de participation au projet. Voici quel sera Ie nombre
des agriculteurs aux differents stades de production amelioree du caton :
                               Nombre d'agriculteurs
Annee        Phase I         II         III         Total      Augmentation
  0           18.800         500                   19.300
  1            9.100      13.600         400       23.100         3.800
  2            6.400      22.000       1.100       29.500        10.200
  3            6.300      15.400      14.000       35.700        16.400
  4            8.700      12.600      23.100       44.400        25 .100
  5            8.900      14.900      29.500       53.300        34.000
                                      - 13 
Infrastructure
3.14       Routes. L'insuffisance generale des routes de desserte et Ie mauvais
etat de celles qui existent dans la region du projet g@nent la commercialisa
tion des recoltes, la livraison des facteurs de production et la mise en valeur
des zones les mains peuplees. Un programme de routes de desserte etabli par la
SOTOCO (programme dont l'interet pour Ie pro jet est primordial), couvrant a
la fois Ie materiel et la main-d'oeuvre, qui doit permettre la remise en etat
d'environ 700 km de routes et l'entretien de ces memes routes ainsi que
d'autres pendant la periode du projet est inclus dans Ie projet (Annexe 8).
En l'absence sur place d'entrepreneurs qualifies, les travaux de construction
des routes de desserte seront effectues en regie comme clest generalement
Ie cas au Togo. On a obtenu l'assurance que la SOTOCO soumettra pour examen
a l'Association Ie programme annuel des travaux et que les routes remises en
etat au titre de cet accord seront correctement entretenues par les pouvoirs
publics, une fa is l'investissement realise.
3.15       Le fait que la SOTOCO, societe a vocation agricole, devra elle-meme
se charger de la construction des routes de desserte requises decoule du fait
qu' il n'existe pas un organisme d'Etat ayant la responsabilite generale de
la construction et de l'entretien des routes de desserte. Cette lacune a pour
consequence une proliferation de programmes de routes de desserte executes par
des organismes differents. L'Association a recemment evalue un pro jet dis
tinct de routes de desserte, principalement axe sur l'organisation et l'en
tretien et visant a mettre en place une autorite centrale efficace dans ce
secteur, et dans ce cas, Ie service des routes de desserte de la SOTOCO, avec
son personnel et son materiel, sera transfere a cette autorite, etant entendu
que les routes de desserte de la region du projet seront alors incluses dans
Ie programme global du nouvel organisme.
3.16      Puits. Dans la region du projet, les villages ant en general de
l'eau pendant la saison. des pluies (mars-octobre); elle est fournie par les
puits peu profonds traditionnels et les etangs, et sa qualite laisse a desi
rer. Pendant la saison sache, l'eau dispara!t des puits et des etangs et la
population rurale doit endurer des rigueurs considerables. Parallelement avec
Ie projet de l'IDA, Ie FED se propose de financer un programme de construction
de puits dans les villages, qui couvrira les besoins prioritaires de la zone
du projet. l'amelioration de l'approvisionnement en eau des villages ne figure
donc pas dans Ie present projet. Le gouvernement a donne l'assurance que les
64 puits necessaires a la region du projet seraient construits a titre priori
taire dans Ie cadre du programme de puits villageois finance par Ie FED.
3.17       Stockage. Pour permettre Ie stockage sOr et la distribution effi
cace des facteurs de production agricole, Ie projet financera la construction
                                     2
de 680 entrepOts de stockage (de 20 m chacun) dans les principaux villages,
                                                                2
completes par 14 magasins au niveau du secteur (chacun de 200 m et comportant
40 m 2 de bureaux). II y aura en plus quatre magasins regionaux et complexes
                                                       2
de bureaux d'une superficie de 400 m2 chacun (dont 80 m de bureaux). Toutes
ces installations appartiendront et seront exploitees par la SOTOCO.
                                      - 14 


3.18       Egrenage. La capacite actuelle de trois petites usines d'egrenage
de la region des Plateaux, dans Ie sud de la zone du projet, est de 1 'ordre
de 11.000 tonnes de coton-graine par campagne. Des etudes ont ete faites
sur l'agrandissement, prevu pour 1979, de l'une de ces usines (celIe de Notse)
dont la capacite passera de 3.000 8 12.000 tonnes, et sur la construction,
dans Ie nord (8 Lama Kara), d'une nouvelle usine d'egrenage, d'une capacite de
12.000 tonnes par campagne; celle-ci devrait ~tre achevee en 1978. Ainsi, 8
la cinquieme annee du projet, la capacite totale d'egrenage sera de 32.000 ton
nes pour une production attendue de 30.000 tonnes et les pouvoirs publics ont
donne l'assurance qu'ils executeraient Ie programme d'agrandissement. Les
usines d'egrenage de Lama Kara et de Notse seront con~ues de fa~on a permet
tre, en cas de besoin, l'installation de machines supplementaires d'une capa
cite totale de 7.000 tonnes de coton-graine par campagne dans chacune des
usines. Le developpement de la capacite d'egrenage sera finance par Ie gouver
nement, avec un concours du FAC, qui financera principalement les etudes et
l'assistance technique; cet agrandissement conviendra bien aux fins du projet
(Annexe 7).

                           IV.   ORGANISATION ET GESTION

4.01.      La SOTOCO, qui est l'office national du coton, fonctionne depuis
mars 1974 et a deux principaux domaines d'activite : la vulgarisation, avec
appui technique, et la commercialisation du ccoton au premier stade. Le tra
vail de vulgarisation concerne la culture du coton et des denrees vivrieres
qui lui sont associees : il comporte la mise au point etиla multiplication de
semences selectionnees et la diffusion des techniques culturales modernes.
Par ailleurs, la SOTOCO achete des engrais et des pesticides puis les distri
bue aux agriculteurs grace a des credits de campagne. Les statuts de la
SOTOeO limitent ses activites de vulgarisation au coton. Le gouvernement l'a
neanmoins autorisee, en fait, 8 les etendre aux cultures vivrieres associees
au coton dans Ie systeme de rotation. L'assurance a ete obtenue que les sta
tuts initiaux de la SOTOeO seraient modifies de fa~on 8 etendre ses responsa
bilites aux cultures vivrieres dans les zones cotonnieres. La commercialisa
tion primaire du coton se fait soit directement, soit par l'intermediaire des
cooperatives, et comprend l'achat au niveau du village et du marche, Ie trans
port, la manutention et la livraison aux usines d'egrenage; actuellement, la
soroeo ne s'occupe pas de l'egrenage proprement dit, mais elle sera chargee
d'exploiter la nouvelle usine d'egrenage de Lama-Kara (par. 4.15).
4.02      Organisation. Le projet prevoit quatre directions : a) une direction
technique, chargee d'assurer la formation, la planification de la production,
la vulgarisation et l'articulation du projet au niveau des exploitations;
b) une direction commerciale chargee de l'achat du coton-graine, de son trans
port et des livraisons aux usines d'egrenage; c) une direction financiere,
chargee de la comptabilite et des passations de marche (y compris les marches
                                          - 15 



    relatifs aux facteurs de production), des analyses financieres et des rela
    tions avec les banques et l'OPAT; et d) une direction" du genie civil, chargee
    de surveiller la construction et l'entretien des routes de desserte, et dleta
    blir les specifications techniques. Llatelier de mecanique sera egalement
    place sous son autorite. L'equipe de direction se composera du directeur
    general, de son adjoint (qui sera surtout charge de l'administration) et des
    directeurs technique, commercial et financier.
    4.03      Personnel. UnиTogolais experimente a ete nomme aux fonctions de
    directeur general; Ie directeur technique, fourni par la CFDT et juge accep
    table par l'IDA, a ete nomme pour trois ans. II reste a recruter un directeur
    financier etranger, un directeur commercial et un directeur general adjoint
    togolais. Les autres postes a pourvoir sont ceux d'ingenieur civil, de chef
    du service mecanique, de chef du service des routes de desserte et de fonc
    tionnaire principal et fonctionnaire adjoint charges de la formation; pour
    tous ces postes, Ie recrutement se fera a llechelon international, ces compe
    tences techniques faisant actuellement defaut au Togo. Tous les postes de"
    rang eleve devront etre pourvus au 31 decembre 1977 par des candidats juges
    acceptables par l'IDA, et tout successeur eventuel devra etre accepte par
    l'IDA. Des assurances ont ete obtenues a ce propos lors des negociations.
    4.04       Services sur Ie t~rrain. La zone du projet sera divisee en quatre
r   regions correspondant aux subdivisions administratives du pays. Chaque region
    aura a sa tate un directeur regional, residant dans la capitale regionale.
    La region des Plateaux comport era une sous-region, dont Ie directeur regional
    adjoint residera a Notse. Pendant les trois premieres annees du projet, deux
    directeurs regionaux seront detaches de la CFDT. lIs ont deja pris leurs
    fonctions et ont ete juges acceptables par lIIDA. Les deux autres postes sont
    pourvus par des Togolais competents; Ie chef de la sous-region de Notse nla
    pas encore ete nomme. Les regions resteront divisees en 14 secteurs au total.
    Pendant l'execution du projet, on augmentera Ie nombre des sous-secteurs et
    des zones de vulgarisation : Ie premier passera de 60 a 65 et Ie second de
    465 a 725. Des agents de vulgarisation supplementaires seront recrutes parmi
    les eleves sortant des ecoles dans les zones rurales; ils recevront une for
    mation a la SOTOCO et les candidats aux fonctions de chefs de sous-secteur
    seront choisis parmi les meilleurs vulgarisateurs. A la cinquieme annee du
    projet, il y aura en moyenne un vulgarisateur pour 75 cultivateurs. On s'at
    tend a ce que ces agriculteurs cultivent 45 ha de coton et une superficie
    equivalente de cultures vivrieres, en alternance avec Ie caton.
    4.05      Les agriculteurs seront organises en groupements sans statut officiel,
    qui auront pour premier objet d'assurer Ie groupement des parcelles cultivees,
    afin de faciliter les travaux des champs, tels que protection des cultures et
    culture attelee. Plus tard, ces groupements devront se transformer en associa
    tions de producteurs, qui passeront des commandes collectives de facteurs de
    production et rembourseront collectivement les credits, et qui possederont et
    exploiteront du materiel, tel que les egreneuses a mais, trop couteux pour
    ~tre achete par les agriculteurs individuellement.  Le projet assurera la
    formation des animateurs de ces associations et renforcera Ie personnel de
    plusieurs cooperatives qui existent deja pres de Notse, dans la region des
    Plateaux.
                                           - 16 



     production et rembourseront collectivement les credits, et qui possederont et
     exploiteront du materiel, tel que les egreneuses a mals, trop coOteux pour
     Дtre achete par les agriculteurs individuellement. Le pro jet assurera la
     formation des animateurs de ces associations et renforcera Ie personnel de
     plusieurs cooperatives qui existent deja pres de Notse, dans la region des
     Plateaux.

     4.06      La formation du personnel de vulgarisation sera un element essentiel
     de la reussite du projet.. La section de formation de la SOTOCO, deja assez
     bien etablie, recevra du personnel et du materiel de renfort. Elle aura a sa
     t~te un fonctionnaire principal charge de la formation, double d'un adjoint
     qui sera surtout charge d'assurer la formation du personnel des cooperatives
     a Notse. De plus, il aura quatre specialistes de la formation a l'echelon
     regional. La formation consistera en deux elements principaux : a) stages
     speciaux de formation; et b) formation continue en cours d'emploi et sur Ie
     terrain des agents de vulgarisation. Le fonctionnaire principal charge de
     la formation cooperera etroitement avec l'IRCT, l'IRART, et l'IITA-Ibadan.
     4.07      Un atelier de mecanique sera installe a Atakpame pour entretenir et
     reparer les vehicuJes de la SOTOCO. II s'occupera aussi de l'entretien et des
     petites reparations des engins de construction routiere acquis au titre du pro-
t    gramme de routes de desserte. Cet atelier sera dirige par un ingenieur des
     travaux publics; Ie personnelpsera constitue de mecaniciens locaux places sous
     l'autorite d'un chef du service mecanique recrute a l'echelon international.
      4.08       La surveillance et l'evaluation retrospective du projet seront assu
      rees par Ie Service de controle et d'evaluation retrospective des projets du
      Ministere du developpement rural, qui est deja charge de fonctions de ce genre
      pour Ie projet de developpement rural de la region maritime, finance par l'IDA.
      Ce service sera dirige par un haut fonctionnaire de ce ministere et ses fonc
    . tions seront etendues a la supervision du projet d'ici au 30 septembre 1977.
      Des assurances ont ete obtenues a cet effete II travaillera en etroite rela
      tion avec la direction du projet, et sera principalement charge d'identifier
      les problemes poses par l'execution du projet, de mener les enqu~tes sur Ie
      terrain et de rassembler les donnees. II devra aussi : a) examiner les rap
      ports trimestriels et annuels d'avancement du projet etablis par la direction
      du projet; et b) aider a remplir les formules de compte rendu. L'IITA-Ibadan
      contribuera a la surveillance et a 1 'evaluation du projet, par l'intermediaire
      de son Programme de systemes d'agriculture, qui aura un role consultatif :
      il donnera des avis sur l'organisation, l'etablissement des objectifs, la mise
      au point des travaux sur Ie terrain et Ie traitement des donnees. On trouvera
      a l'Annexe 15 un projet de cadre de reference relatif au Service de controle
      d'evaluation retrospective des projets.
    4.09      Facteurs de production   La SOTOCO fournit aux agriculteurs des en
    grais et des insecticides a un prix subventionne fixe par decreta Le prix
    de ces approvisionnements est recupere lors de la commercialisation du coton,
    en fin de campagne. Dans Ie cadre du projet, ces facteurs de production seront
    achetes annuellement, apres appel a la concurrence internationale. Comme les
                                         - 17 


   facteurs de production necessaires pendant la prem~ere annee du projet sont 

   deja en stock, Ie coat des quantites supplementaires qui seront necessaires 

   pendant la deuxieme annee du projet, calcule au prix d'importation, sera fi 

   nance par Ie projet; il en ira de m@me pour les quantites supplementaires 

   qui seront necessaires chaque annee (Tableau 13, Annexe 9). Les achats d'en 

   grais et d'insecticides seront finances par un compte special ouvert a cet 

   effet, au nom de la SOTOCO aupres de la CNCA. L'Etat versera au credit de 

   ce compte un premier montant de 300 millions de francs CFA (soit 1,2 million 

   de dollars), pour servir. de fonds de roulement et remboursera immediatement 

   les subventions dont beneficient les agriculteurs pendant la premiere annee 

   du pro jet pour les facteurs de production. Cette somme permettra a la SOTOCO 

   de commander immediatement les facteurs de production Decessaires pour la 

   deuxieme annee du projet. Une fois ces facteurs de production distribues aux 

   agriculteurs, l'Etat versera au compte special, au 30 septembre de chaque an 

   nee, la valeur des subventions afferentes aux facteurs de production distri 

   bues par la SOTOCO entre Ie mois de fevrier et Ie mois de mai de l'annee 

   consideree. Le gouvernement a donne des assurances a cet effet. La SOTOCO 

   encaissera Ie solde du prix des facteurs de production aupres des agricul 

   teurs, lors de la commercialisation, et Ie deposera au m~me compte. 

   Ce compte special sera donc dote de fonds suffisants pour permettre a la 

   SOTOCO de passer ses commandes de facteurs de product ion un an a I' avance. 

   Le Tableau 14 de l'Annexe 9 presente les operations de ce compte special pen 

,  dant la duree du projet. Lorsque Ie gouvernement decidera de reduire Ie
   mont ant des subventions, il lui suffira de reduire ses versements; Ie solde
   paye par les agriculteurs augmentera alors en proportion.
  4.10       Le credit a la commercialisation est organise par les pouvoirs pu
  blics; l'instrument en est un compte aupres de la CNCA. Au debut de la campa
  gne de commercialisation, la SOTOCO est autorisee a retirer de ce compte de
  quoi payer Ie coton-graine qu'elle achete. Lorsque Ie produit est livre aux
  usines d'egrenage, la SOTOCO presente une facture a l'OPAT, qui regIe par ver
  sement au compte ouvert a la CNCA. La CNCA fait payer a la SOTOCO les inter@ts
  dus pour la periode. Entre Ie moment au la soroeo retire les fonds et celui ou
  l'OPAT reverse ces fonds au compte special, il s'ecoule en moyenne 30 jours,
  et Ie bareme de l'OPAT comprend Ie remboursement a la SOTOCO des frais finan
  ciers calcules sur ces 30 jours. Toutefois, pendant la campagne 1975/1976,
  l'OPAT a ete en retard dans ses paiements, au point que la SOTOCO a dO sup
  porter des frais financiers superieurs au montant total rembourse conformement
  au bareme.
  4.11       Le credit necessaire a l'acquisition de materiel de culture attelee
  sera accords, a partir de la troisieme annee du projet, aux agriculteurs pro
  prietaires de boeufs qui auront ete formes par les equipes de demonstration
  des services de vulgarisation de la SOTOCO. Le coOt total des activites de
  demonstration sera finance par Ie projet. Les credits que l'on pense accorder
  chaque annee etant limites (mont ant initial de 5 millions de francs CFA, soit
  20.000 dollars, qui augmentera jusqu'a 19 millions de francs CFA, soit
  77 .000 dollars a la cinquieme annee du projet), Us seront fournis par 1a
                                           - 18 


     SOTOCO, qui les prelevera sur son fonds de roulement. Ces credits porteront
     inter~t au taux de 10 % et seront remboursables en sept ans.  Si la culture
     attelee se developpe au-dela de ce qui est prevu dans Ie projet, la CNCA s'est
     declaree disposee a mettre des credits a la disposition des agriculteurs aux
     m~mes conditions, et sous Ie contrale de la SOTOCO.

     4.12      Questions financieres. Les fonds propres initiaux de la SOTOCO
     (200 millions de francs CFA, soit 0,8 million de dollars) sont investis en
     immobilisations, et en stocks d 'exploitation. Les depenses d' exploitation
     s'etablissent en moyenne a 140 millions de francs CFA par an (570.000 dollars)
     et sont en partie financees par Ie FAC (pour ce qui est des traitements du
     personnel expatrie, de la recherche et d'une partie du personnel de vulgari
     sation), ainsi que par l'Etat. II y avait un deficit d'exploitation d'envi
     rant 130 millions de francs CFA (530.000 dollars) au 30 septembre 1976. Le
     Tableau 1 de l'Annexe II presente Ie dernier bilan de la SOTOCO et ses comptes
     d'exploitation. Les operations de commercialisation de la SOTOCO sont remune
     rees selon un bareme qui comprend Ie prix a la production et les frais de
     commercialisation et de transport (Annexe 2, Tableau 3). Alors qu'elles
     devaient etre couvertes integralement, elles ont fait apparaltre en 1976
     un deficit de 18 millions de francs CFA (73.000 dollars) da surtout: a) a
     l'augmentation des frais de transport; et b) au retard avec lequel l'OPAT a
     reverse a la SOTOCO les sommes correspondant au coton ramasse aupres des cul
и    tivateurs, retard qui a fait 3Upporter a la SOTOCO des charges financieres
     superieures a celles que prevoit Ie bareme (par. 4.10).
     4.13      A partir de la campagne 1977/78, les pouvoirs publics incluront
     dans Ie bareme un montant supplementaire qui devra ~tre'paye a la SOTOCO
     pour couvrir ses depenses totales, y compris les depenses supplementaires
     imputables au pro jet de commercialisation et de vulgarisation. Cette dispo
     sition a ete prise pour assurer que la production de coton procurera a la
     SOTOCO des recettes regulieres; elle encouragera l'adoption de pratiques de
     gestion efficaces et raisonnables, dans lesquelles les depenses seront liees
     aux recettes. En appliquant cette mesure ou en faisant des versements directs,
     les autorites mettront a la disposition de la SOTOCO tous les fonds dont cette
     derniere a besoin pendant l'execution du projet. Le Tableau 15 de l'Annexe 9
     presente une estimation des fonds requis pour chaque annee du projet.

     4.14      Pour ameliorer la situation financiere de la SOTOCO, Ie gouvernement
     a accepte de lui verser en 1977 une somme de 275 millions de francs CFA
     (1,1 million de dollars), provenant pour 110 millions de francs CFA
     (450.000 dollars) de l'OPAT et pour 165 millions de francs CFA (670.000 dol
     lars) du budget de l'Etat. Cet apport de capitaux couvrira les depenses enga
     gees par la SOTOeO en 1977 pour payer Ie personnel du siege, les services de
     vulgarisation, les experiences sur Ie terrain, la multiplication des semences
     et la formation. Toutefois, l'Etat n'exigera pas Ie paiement de 250 millions
     de francs CFA (1 million de dollars) qui apparaissent dans Ie bilan de la
     SOTOCO, au 30 septembre 1976, comme lui stant dus pour les facteurs de produc
     tion fournis lors d'exercices precedents. De ce total, en effet, seuls 50
     millions de francs eFA (0,2 million de dollars) sont dus par les cultivateurs
                                      - 19 


et pourront donc etre recuperes et rembourses. Le solde de 200 millions de
francs eFA (800.000 dollars) sera consolide par augmentation du capital de la
SOTOeD, qui passera a 400 millions de francs eFA (6,1 millions de dollars).
Lors des negociations, on s'est assure que ces dispositions financieres seront
appliquees par les autorites et Ie paiement de 275 millions de francs eFA a la
SOToeD (1,1 million de dollars) sera une condition d'entree en vigueur du
credit.
4.15       Actuellement, l'OPAT paie Ie coton egrene 8.500 francs eFA (35 dol
lars) par tonne de coton-graine a deux usines privees. ee tarif suffirait a
couvrir les depenses totales d'exploitation de la nouvelle usine d'egrenage de
Lama-Kara qui doit etre exploitee en 1978 (deuxieme annee du projet) par la
SOTDeO. Le seuil de rentabilite se situerait autour de 9.000 tonnes de coton
graine; on pense que ce volume sera fourni a l'usine d'egrenage a la quatrieme
annee du projet par trois regions, la region Centrale, la region de Kara et la
region des Savanes, a proximite immediate de l'usine. Pendant les deux pre
mieres annees d'exploitation, au les quantites egrenees seront inferieures a
9.000 tonnes, les recettes seront suffisantes pour couvrir les depenses, mais
Ie financement de l'amortissement creera un deficit. A la cinquieme annee
du projet, la quantite traitee atteindra 12.000 tonnes, soif la capacite
totale de l'usine. Des assurances ont ete obtenues que la SOTOeO tiendra des
comptes distincts de ses operations d'egrenage et que Ie tarif paye par l'OPAT
pour I' egrenage sera Ie meme que pour les autres usines, soit actuellement
8.500 francs eFA par tonne (35 dollars). L'Annexe 2, Tableau 2, regroupe
les depenses d'exploitation prevues de l'usine d'egrenage de Lama-Kara, les
recettes prevues de ses operations d'egrenage et son compte d'amortissement.
                                                   - 20 


                      V.  COUTS ESTIMATIFS ET DISPOSITIONS FINANCIERES

5.01         On trouvera   a   l'Annexe 9 Ie detail des coOts du projet, qui sont
resumes ci-dessous:
                                          En millions de FCFA         En millions de dollars EU
                                        Monnaie                        Monnaie                         % en
                                       nationale Devises    Total     nationale Devises Total          ~

r.  Siege at services exterieurs
       Batiments                          267       320       587        1,1            1,3      2,4       54
        Vehicules et materiel             238       665       903        1,0            2,7      3,7       73 

       Salaires                           527       327       854        2,2            1,3      3,5       37 

       Autres frais 

         d'explo1tation /1                214      210        424      Q:1          M           .k.Z       47
                                        1.246    1.522      2.769      1:1         hl         . 11,3       54

II. CULTURE ATTELEE                        35                  37
                                                     ~                 Q.d
                                                                                    -           Q.d
                                                                                                       -
III.Essais sur Ie terrain, multleli
      cation des semences et formation
     B4timents                              7       '5        12
     Materiel
     Frais d'exploitation
                                           23
                                          204
                                          234
                                                    34
                                                   138
                                                   177
                                                              57
                                                             342
                                                             411
                                                                       0,1
                                                                       M
                                                                                    0,2
                                                                                   !M
                                                                                                0,3
                                                                                                ~
                                                                                                        47
                                                                                                           66
                                                                                                           43     .
                                                                       Q:1          M           .k.Z    =
IV.  Contrelle et evaluation
                                и                                              ~




         retrospective.                    16        16        32      Q.d          Q.d         Q.z1       50

V.  Programme de routes de desserte

       B4timents                            9         4        13      0,1                      0,1    100 

     Materiel d'ateliers                    4         8        12 

     Engins de construction 

       routiere                            54      153        207      0,2          0,6         0,8        75 

     Travaux de construction 

     routiere                            214       479       693       0,8         2,0          2,B        71 

     Salaires                             21        2B        49       Q.d         Q.d          Q.z1       50 

                                         302       672       974       b1          b2           L1         69

VI   Facteurs de production supele
      menta ires necessaires aux
      exploitations
     Semence et pulverisateurs           148        70       21B       0,6          0,3         0,9     33 

     Engrais et insecticides              72       654       726       f!.t1       b2           LQ      90

                                         220       724       944       Q:1         LQ           hl      77

       TOTAL  OU COUT DE BASE          2,053     3.113 .   5.166       B,4         12,7        21,1        60
       Provisions pour depassement 

         de quantites                    121       202       323       0,5          0,8         1,3     62 

       Provisions pour hausse de 

         prix                            357       534       891       ~           U           M
       61

     COUT TOTAL DU PRO JET             2.531     3.849     6.380      10,2         15,7        26,0     60 




/1  Depenses de commercialisation non comprises.
                                   - 21 


5.02       Les vehicules et Ie materiel importes seront exemptes de droits
de douane; ces derniers ne figurent donc pas dans les иcoOts du projet qui se
montent a 6.380 millions de francs eFA (26 millions de dollars), dont une compo
sante en devises estimee a 3.849 millions de francs eFA (15,7 millions de dol
lars, soit 60 % du coat du projet). Les estimations de coat sont fondees
sur les prix en vigueur a mi-1977, y compris tous les impOts directs identifia
bles qui s'elevent a 583 millions de francs eFA (2,4 millions de dollars), soit
9 ~o du coat total, et tiennent compte des imprevus suivants: a) augmentation
des quantites de 15 % su~ les travaux de construction des routes, de 10 % pour
les bДtiments et les engins de construction routiere et de 5 % pour tous les
autres coats, sauf les salaires; et b) augmentation des prix composee comme
suit: coats de construction, 9 % par an pendant les deuxieme et troisieme
annees du pro jet et 8 % par an pendant la quatrieme et la cinquieme; vehicules
et materiel, 7,5 % par an pendant les deuxieme et troisieme annees du projet
et 7 % par an pendant la quatrieme et la cinquieme; tous les autres coats,
7 % par annee. Le total des imprevus s'etablit a 19 % du coOt total du pro
jet, soit encore 23 % des coots initiaux estimatifs.

                         B.   Financement propose

5.03      L'IDA, Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAe) fran9ais et l'Etat fi
nanceront conjointement Ie projet. Le FAe a deja eu l'occasion d'aider Ie gou
vernement a financer les operations de la soroeo, en lui accordant des fonds
dont Ie montant s'elevait a 95 millions de francs eFA (0,4 million de dollars)
en 1975 et a 175 millions de francs eFA (0,7 million deиdollars) en 1976. De
plus, Ie FAe a accepte de consentir un autre don de 1.250 millions de francs
eFA (5,1 millions de dollars) pour financer Ie projet proprement dit. L'entree
en vigueur d'un accord entre Ie FAe et Ie gouvernement portant sur l'octroi
d'un don de 1.250 millions de francs eFA (5,1 millions de dollars) sera une
condition d'entree en vigueur du credit de l'IDA.
5.04      Le tableau suivant resume Ie plan de financement envisage (les provi
sions pour depassement des quantites ont ete ajoutees aux coats de base)
                                   - 22 


                          (en millions de dollars)

                                                 IDA    FAC       Etat    Total
                                                                          -
  I. Siege et services exterieurs               6,4    2,3       3,2     11 ,9
 II. Culture attelee
III. Essais sur Ie terrain, multiplication      1,0    0,4       0,5      1,9
       des semences et formation
 IV. ContrOle et evaluation retrospective        0,1             0,1       0,2
  V. Programme de routes de desserte             2,4    0,9      1,0       4,3
 VI. Facteurs de production necessaires
       aux exploitations                         b1.   .9..tД.   .Ll       ~
         TOTAL DE BASE TOTAL                    12,1    4,4      5,9      22,4
VII. Non affecte                                 ~     !hI       b.Q     ~
       COUT TOTAL DU PROJET                     14,0   hl        6,9      26,0
       Pourcentage                              (54)    (20)      (26)    (100)
       Pourcentage net d'impOts                 (59)    ( 22)     (19)    (100)

5.05      Un credit de l'IDA de 14 millions de dollars est envisage, qui cou
vrira 90 % du coat en devises du projet (15,7 millions de dollars) soit 59 %
du coat du projet net d'impOts et de droits. Le credit de l'IDA et Ie don
du FAC, joints a la contribution de l'Etat, seront repartis comme suit:
a) 4.684 millions de francs CFA (19,2 millions de dollars) seront attribues a
la SOTOCO a titre de don pour financer les bДtiments, les vehicules, Ie mate
riel necessaire aux essais sur Ie terrain, la multiplication des semences, la
culture attelee, l'achat de semences et de pulverisateurs, ainsi que pour cou
vrir l'augmentation des coats de personnel et autres depenses d'exploitation
imputables au projet; b) 771 millions de francs eFA (3,1 millions de dollars)
seront verses a un compte special ouvert au nom de la SOTOCO aupres de la CNCA,
et utilises comme fonds renouvelable pour l'achat des facteurs de production
destines aux exploitations; et c) Ie gouvernement utilisera 34 millions de
francs CFA (0,1 million de dollars) pour renforcer et agrandir Ie Service de
contrOle et d'evaluation retrospective des projets du Ministere du develop
pement rural. Le reste, soit 891 millions de francs CFA (3,6 millions de dol
lars), ne sera pas affecte.
5.06       Le compte special (point b) ci-dessus) sera finance de la fa~on
suivante: a) decaissements de l'Etat, de l'IDA et du FAC au titre de l'ac
quisition des facteurs de production additionnels ; b) remboursements effec
tues par les agriculteursj et c) remboursement a la SOTOCO par l'Etat des
subventions afferentes aux engrais et pesticides (par. 4.09). La creation
du fonds renouvelable, ou l'Etat versera un montant initial de 300 millions
de francs CFA (1,2 million de dollars), sera une condition d'entree en vigueur
du credit (Ie Tableau 14 de l'Annexe 9 presente les operations de ce compte
special) ;
                                       - 23 


                           C.    Passation des marches

5.07       Tous les marches d'un montant egal ou superieur a 50.000 dollars
relatifs a l'achat de vehicules ou de materiel, y compris les engins de cons
truction routiere (dont Ie total atteint 5,7 millions de dollars environ) et
d'engrais et insecticides (environ 12,7 millions de dollars, dont un coat sup
plementaire de 3,7 millions de dollars finance au titre du projet) seront pas
ses apres appel d'offres international, conformement aux directives de l'IDA.
Les marches d'un montant inferieur a l'equivalent de 50.000 dollars, dont Ie
total est estime a 0,3 million de dollars seront attribues conformement a des
procedures locales acceptables par l'IDA. On estime que Ie montant des mar
ches qui feront l'objet d'appels d'offres internationaux represente environ
18 millions de dollars. Des marches d'une valeur tot ale de 3,1 millions de
dollars, relatifs a la construction de bAtiments trop disperses pour justifier
un appel a la concurrence internationale seront attribues apres appels d'offres
locaux, conformement a des procedures locales acceptables par l'IDA. Faute
d'entrepreneurs qualifies sur place, la construction et l'entretien des routes
de desserte (environ 3,5 millions de dollars) seront effectues en regie par la
SOTOCO, qui sera dotee des engins necessaires. Les autres coOts, c'est-a-dire
les coOts relatifs au personnel expatrie, au personnel local et autres coOts
d'exploitation se monteront a 9,7 millions de dollars.

                                D.   Decaissements

5.08       Les fonds correspondant au credit de l'IDA seront decaisses au fur
et a mesure des depenses, sur une periode de quatre ans et demi. Le don du
FAC couvrira une periode de cinq ans, y compris les coats de la periode de
demarrage, principalement les traitements du personnel expatrie et les depenses
d'exploitation a partir de janvier 1977, estimes a 100 millions de francs CFA
(0,4 million de dollars). Le credit de l'IDA et Ie don du FAC financeront
73 % du coat du projet (IDA 54 %, FAC 19 %), Ie gouvernement finan~ant Ie
solde, soit 27 %. Les decaissements du credit de l'IDA viendront en rembour
sement des depenses effectuees apres la signature du credit et permettront
de couvrir 56 % des depenses :
     a)    pour les bAtiments, Ie mobilier, les engins de construction
           routiere, les vehicules et Ie materiel de culture attelee, les
           essais sur Ie terrain, la recherche et la formation (4,2 millions
           de dollars);

     b)    pour l'augmentation des depenses de personnel et des depenses
           d'exploitation imputable au pro jet comprenant les depenses du
           service des routes de desserte (5,5 millions de dollars);

     c)    pour les depenses afferentes au Service de contrOle et de l'eva
           luation retrospective du projet (0,1 million de dollars); et
                                      - 24 


     d)    pour l'augmentation des depenses correspondant aux facteurs de
           production necessaires aux exploitations (2,3 millions de dollars).
Un montant de 1,9 million de dollars ne sera pas affecte. Les decaissements
correspondant aux points a) et d) seront effectues au vu de toutes les pie
ces justificatives. Les decaissements correspondant aux points b) et c) seront
effectues en fonction de releves de depenses certifies conformes par la SOTOCO
et le Ministere du deve~oppement rural, les pieces justificatives etant conser
vees par l'organe d'execution et presentees pour inspection lors de missions
de supervision du projet. On trouvera a l'Annexe 13 un calendrier des decais
sements estimatifs.


                      E.   Comptes et verification des comptes

5.10      Pendant les negociations Ie gouvernement a donne l'assurance que la
SOTOCO tiendrait une comptabilite distincte pour Ie projet, selon des methodes
comptables eprouvees, appliquees systematiquement. Cette comptabilite fera ap
paraltre separement a) les resultats des operations de commercialisation de
la SOTOCO (par. 4.10); b) ceux des operations d'egrenage de l'usine de Lama
Kara (par. 4.15); (c) Ie compte du Tresor dans les livres de la SOTOCO en
ce qui concerne sa contribution pour ~ouvrir le deficit existant entre i) les
depenses de la SOTOCO pour ses operations en cours et celles qui sont enregis
trees au titre du projet et ii) les recettes realisees a partir d'une redevance
fixe per~ue sur chaque tonne de coton-graine commercia~isee par la SOTOCO
(par. 4.15); et d) la gestion du compte special pour l'achat des facteurs de
production (par. 4.09). Le gouvernement a donne l'assurance a) qu'il veille
rait a ce que la SOTOCO designe des reviseurs comptables independants et
qualifies, acceptables par l'IDA; b) qu'il presenterait a l'IDA, dans les six
mois suivant la fin de chaque exercice financier, les comptes verifies et les
rapports des reviseurs-comptables s'y rapportant; et c) qu'il veillerait a ce
que les rapports des reviseurs-comptables soient aussi complets et detailles
que l'IDA pourra raisonnablement Ie demander. On trouvera un projet de mandat
des reviseurs-comptables a l'Annexe 14.

           VI.  AVANTAGES FINANCIERS ET PERSPECTIVES FINANCIERES


                 A.    Marge brute d'autofinancement de l'Etat

6.01      Pour l'Etat, la MBA procuree par le pro jet (Annexe 10, Tableau 1)
est positive des la deuxieme annee du projet. Tous les coOts du projet
seront recouvres des la quatrieme annee, qui laissera m~me un excedent
de 548 millions de francs CFA (2,2 millions de dollars). Pour les six annees
                                    - 25 


suivantes, les recettes procurees a l'Etat par les operations du projet de 

vraient augmenter regulierement, et passer de 711 mill'ions de francs eFA 

(2,9 millions de dollars) a la cinquieme annee du projet a 2.398 millions de 

francs eFA (9,7 millions de dollars) a la dixieme annee. Toutes ces recettes 

sont calculees en fonction de l'augmentation de la production de coton due au 

projet, et tiennent compte des rentrees supplementaires que Ie projet procu 

rera a l'OPAT lars de la commercialisation du caton. La ~lBA, sur une periode 

de dix ans, facteurs de production beneficiant d'un financement exterieur non 

compris, fait apparaltre pour l'Etat un taux de rentabilite financiere de 

13 % en valeur constante. 

6.02       Le supplement de production de caton dO au projet procurera annuel
lement des recettes en devises de 17,9 millions de dollars en prix courants
des la sixieme annee du projet (pour la production de la cinquieme annee du
projet), et qui passeront jusqu'a 31,5 millions de dollars, en prix courants
equivalents, des la onzieme annee, apres deduction des depenses en devises
afferentes au projet. Le revenu net en devises s'etablira au total a l'equi
valent de 176 millions de dollars environ pour la periode de dix ans
(Tableau 4, Annexe 10).

                    B.   Avantages pour les agriculteurs

6.03      Les familIes agricoles participant au projet verront leurs revenus
augmenter progressivement pendant une periode de cinq ans. Au stade final
du projet, la valeur nette des recoltes de l'exploitation aura augmente de
50 %, passant d'une moyenne de 76.000 francs eFA environ (310 dollars) a
113.000 francs eFA (460 dollars) par an. Le revenu monetaire moyen net dou
blera, passant de 32.000 francs eFA (130 dollars) a 64.000 francs eFA
(260 dollars).l1 Actuellement les revenus agricoles sont generalement tres
bas, et pour de nombreuses familIes, la participation au projet se traduira par
un net progres dans Ie passage d'une economie essentiellement non monetaire
a une economie monetaire. L'augmentation des productions vivrieres, dans les
regions des Savanes et de Kara, permettra aussi une augmentation de l'apport
nutritif de base, qui est a peine suffisant a l'heure actuelle (Annexe 4,
Tableaux 5 et 6).
6.04      La rentabilite moyenne nette du coton passera d'environ 12.000 francs
eFA (50 dollars) a 39.000 francs eFA (160 dollars) a l'hectare. Les comparai
sons entre les productions risquent d'6tre faussees dans un systeme de rota
tion 00, par exemple, les effets residuels des epandages d'engrais destines au
caton profitent aussi aux cultures vivrieres qui suivent. Toutefois, avec un


!/    Moyennes ponderees. Les differences par region sont considerables -
      Annexe 4, Tableau 7.
                                      - 26 



prix au producteur du caton qui s'etablit a 48 francs CFA/kg a l'heure ac
tuelle, la rentabilit~ par homme-jour est inferieure ~ celIe des c~reales dans
toutes les r~gions et a taus les stades, sauf pour un petit nombre de cas,
dans la region des Plateaux et la r~gion des Savanes. Le prix au producteur
doit ~tre relev~ pour que la rentabilit~ du coton a 1 'hectare soit comparable
dans toutes les regions. Au point d'equilibre, la rentabilite a l'hectare par
homme-jour des cereales resterait encore superieure dans trois des quatre re
gions, ce qui s'explique surtout par Ie prix plus eleve des cereales dans ces
regions. Ce prix est lui' m~me une consequence de la relative penurie alimen
taire que connaissent ces regions, et l'on peut penser qu'ils s'abaisseront a
mesure que la production alimentaire augmentera (ce qui est l'un des resultats
attendus du present projet), si bien que la difference entre la rentabilite
par homme-jour procuree des deux productions ira s'attenuant. Pendant les n~go
ciations, Ie gouvernement a accepte de passer en revue chaque annee Ie niveau
des prix du caton en consultation avec l'Association, afin de maintenir des
incitations a la production suffisante.

              VII.   RENDEMENTS ET PRODUCTION, DEBOUCHES ET PRIX

                          A.     Rendement et production

7.01       L'augmentation des rendements permettra d'accro!tre la production.
C' est en employ ant des techniques a forte intensite de main-d 'oeuvre, en uti
lisant des facteurs de production saisonniers en cultures alternees, et en in
citant d'autres paysans a planter du caton que l'on fera augmenter les rende
ments. En gros, Ie projet influera sur les rendements et sur les surfaces con
sacrees a la culture du coton, du mais, de l'arachide et du sorgho. Les pay
sans participant au projet devront progressivement ameliorer leurs methodes de
culture et atteindront au bout de cinq ans en moyenne au plein developpement de
leur exploitation. Des renseignements detailles sont presentes a l'Annexe 4
(Tableaux 3 a 7). Les rendements moyens resultant de pratiques culturales tra
ditionnelles ainsi que ceux qui se degageront au stade final du projet sont
resumes ci-dessous
                               Rendements moyen (kg/ha)


                         Culture              Culture au         Augme nt at ion
                     traditionnelle      stade final du projet       en %

Coton                     570                    1060                 86
~1ais                     700                    1800                157
Sorgho                    500                    1300                160
Arachide                  400                    1000                150
                                        - 27 


7.02      Dans les regions du projet ou sont employees des methodes de culture
traditionnelles, la production agricole plafonne; elle'stagne depuis plusieurs
annees et sans services de vulgarisation, credit et distribution de facteurs
de production, aucune augmentation de la production n'interviendrait. Pour
calculer la production supplementaire, on suppose que sans Ie projet, la pro
duction resterait a son niveau actuel. Cependant, les paysans qui vont plan
ter du coton pour la premiere fois reduiront sans doute legerement les super
ficies consacrees aux cereales et a l'arachide et cette donnee a ete prise
en compte pour etablir les projections concernant les superficies cultivees
et les niveaux de production (Annexe 4, Tableaux 8 a 12). Les chiffres sont
presentes dans Ie tableau ci-dessous :
                                                                     Production
                                                                   supplementaire
                                                                     (en tonnes)
                  Sans Ie erojet            Avec Ie erojet         avec Ie erojet
               {Toutes les annees)        Annee 5 Annee 10        Annee 5 Annee 10
Superf icies
  (en ha)

Coton              11.700                 31. 700     31.700
MaYs                27.900                23.400      23.400
Sorgho              38.000                36.000      36.000
Arachide            4.600                  4.200          4.200
Production (en tonnes)

Coton               6.700                 29.200      33.600      22.500   26.900
MaYs               19.500                 25.500      32.800      6.000    13.300
Sorgho             19.000                 21.400      24.500       2.400    5.500
Arachide            1.800                  3.300          4.200   1.500     2.400

                              B.     Debouches et e rix


7.03      La commercialisation de la production obtenue dans Ie cadre du pro jet
ne devrait poser aucun probleme. En ce qui concerne Ie coton et l'arachide, il
existe un marche d'exportation deja etabli et les cours mondiaux s'annoncent fa
vorables. La vente de la recolte de cereales devrait permettre de remplacer les
importations de ble, riz et maYs qui se montent actuellement a 20.000 tonnes
par an et qui, sans Ie projet, augmenteraient encore. La valeur economique de
                                    - 28 


la production du projet a ete calculee d'apres les prix de reference de la
Division des projections sur les produits de base et les exportations de la
8anque ~4ondiale. On a suppose que le coton et 1 'arachide seraient exportes
et que le maYs et le sorgho remplaceraient les importations (Annexe 11).
7.04      Pour etablir les budgets des exploitations, les prix au producteur
ont ete calcules d'apres les prix officiels de l'OPAT pour le cotonl/ et
l'arachide et d'apres les prix moyens pratiques sur les marches ruraux pour
les cereales et les autres denrees alimentaires. Les profits realises par
l'OPAT sur l'arachide seront faibles entre la premiere et la cinquieme annee
du projet et se monteront en moyenne a 7.000 francs CFA la tonne (28 dollars)
puis a la dixieme annee du projet ils atteindront jusqu'a 20.000 francs CFA
la tonne (SO dollars), ce qui permettra eventuellement d'augmenter le prix
au producteur. Pour ce qui est du coton, le profit estimatif de l'OPAT en
1977 est de S7.900 francs 'CFA la tonne (359 dollars), pour un prix au produc
teur de 50.000 francs CFA la tonne (204 dollars) (Annexe 11, Tableau 3).
Calcule en prix constants de 1977 et sur la base du prix actuel a la production
le profit de l'OPAT tomberait a 75.000 francs CFA (300 dollars) la tonne dans
les annees SO, ce qui ferait apparaltre un excedent total de 2,4 milliards
de francs CFA (10 millions de dollars) la cinquieme annee. Ce montant est plus
de cinq fois superieur a celui des subventions de tous les facteurs de produc
tion saisonniers du pro jet la cinquieme annee et supprime donc toute entrave
financiere a une au.gmentation par l'Etat du prix au producteur (par. 6.04).

                       VIII.   JUSTIFICATION ECONOMIQUE

8.01      Le projet permettra d'augmenter la production de caton, de mais,
de sorgho et d'arachide (par. 7.02) et, par consequent, d'obtenir des devi
ses grace aux recettes d'exportation du caton et de l'arachide et de reduire
les importations de denrees vivrieres. En regime de croisiere, le projet ai
dera plus de 50.000 familles paysannes, soit environ 400.000 personnes ou 20 %
de la population du Togo. Les revenus ruraux par habitant (elevage, peche,
et revenus non agricoles compris) se montent en moyenne a 20.000 francs CFA
(SO dollars) dans la zone du projet. On estime qu'au moins 75 % des partici
pants au pro jet ont des revenus inferieurs a un tiers de la moyenne nationale
des revenus par habitant, et se trouvent par consequent dans le groupe vise.




    Le prix au producteur du coton dans les modeles de fermes est de 4S francs
    CFA le kg; il a ete porte a 50 francs CFA le kg apras l'evaluation.
                                   - 29 


Pour les familles participant au projet, Ie revenu moyen par habitant augmen
tera de 25 % et atteindra en regime de croisiere 25.000 francs CFA (100 dollars)
en prix de 1977, tandis que la valeur de la production des recoltes augmentera
de 50 % et que Ie revenu monetaire des recoltes doublera (par. 6.03). Ainsi,
Ie projet aura des repercussions importantes sur Ie bien-~tre dlune grande
partie de la population rurale, generalement mains avancee au logo. Pour les
participants, Ie projet representera une etape cruciale dans l'adoption de me
thodes culturales modernes et l'expansion au-dela du niveau de subsistance.
Le projet permettra en outre de renforcer la direction de la SOlOCO, de former
plus de 700 vulgarisateurs et dlameliorer environ 700 km de routes rurales.

8.02      Le taux de rentabilite economique du projet est evalue a 32 % sur la
duree du projet, a savoir dix ans. Les hypotheses posees, les calculs et les
resultats des tests de sensibilite sont presentes en detail a l'Annexe 12. Ce
taux de rentabilite relativement eleve caracterise les projets visant a intro
duire des techniques a haut rendement dans la production de cultures annuelles
dont Ie rendement etait faible avec les methodes traditionnelles. Le taux de
rentabilite tombe a 14 ~o si les benefices diminuent de 20 ?o et a 17 ~o si les
coats augmentent dans la m~me proportion. Si la participation des exploi
tants n'atteint que 70 % des estimations fournies dans Ie present rapport, Ie
taux de rentabilite n'est que de 20 %. Le projet peut rencontrer des diffi
cultes assez graves et rester cependant interessante                        t


Risgues
8.03      Le pro jet sera soumis a un certain nombre de risques communs a tout
projet de developpement rural a grande echelle. Parmi cas risques, on peut
citer les variations de rendements, la qualite des cadres et du personnel de
vulgarisation, les problemes logistiques relatifs au transport des facteurs
de production et des recoltes et surtout, les reactions des paysans devant
les techniques preconisees dans Ie cadre du projet. Cependant, on a minimise
ces risques en renfor~ant la direction de la SOlOeD et Ie reseau de vulgari
sation; en effet, un agent de vulgarisation a ete prevu pour 75 exploitants
en moyenne; la distribution des facteurs de production et Ie transport du
coton seront confies a la SOloeo, qui a son propre parc de vehicules. Nean
mains, une augmentation du prix du caton constituerait une mesure d'incitation
supplementaire. Etant donne l'importance du coton dans Ie projet, tant par
la proportion des benefices supplementaires qui lui est imputable que par son
rOle de pointe dans l'adoption des techniques modernes, Ie manque de moti
vation des paysans constitue Ie principal risque d'echec. Comme cela est
indique au paragraphe 6.04, Ie prix du coton au producteur a ete discute pen
dant les negociations et Ie gouvernement a donne l'assurance qulil serait
reexamine taus les ans et fixe a un niveau suffisant pour stimuler les plan
teurs, ce qui minimise Ie risque.
                                       - 30 


                 IX.   ASSURANCES, CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS

9.01      Pendant les negociations, Ie gouvernement a donne les assurances
suivantes

   , a)     il reexaminera tous les ans avec l'IDA sa politique de subvention
            des engrais et des insecticides (par. 2.16);
       b)   les statuts de la SOTOCO seront modifies pour etendre les activites
            de vulgarisation aux cultures vivrieres dans les zones cotonnieres
            (par. 4.01);
       c)   en appliquant Ie bareme par des versements directs, il mettra a la
            disposition de la SOTOCO tous les fonds dont elle aura besoin pendant
            l'execution du projet (par. 4.13);
       d)   il reexaminera tous les ans avec l'IDA Ie niveau du prix au produc
            teur du coton-graine de fa~on a maintenir des incitations suffisan
            tes pour les agriculteurs (par. 6.04);
9.02        Les conditions d'entree en vigueur du credit sont les suivantes
       a)   Ie versement de l'Etat   a la SOTOCO d'un   montant de 275 millions de
            francs CFA (equivalant   a 1,1 million de   dollars) (par. 4.14);
       b)   l'entree en vigueur de l'Accord de don du FAC, relatif au cofinance
            ment du projet par Ie FAC (par. 5.03); et
       c)   Ie versement par l'Etat, au compte special ouvert aupres de la CNCA
            au nom de la SOTOCO pour les achats de facteurs de production, d'un
            montant de 300 millions de francs CFA (equivalant a 1,2 million de
            dollars) (par 5.06).
9.03      Sous reserve des assurances et conditions ci-dessus, Ie projet justi
fie l'octroi d'un credit de l'IDA de 14 millions de dollars.
                                                               ANNEXE 1


                                    TOGO

         PRO JET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
            Avancement des projets agricoles finances par l'IDA

A.        Credit No 503.-TO   Projet de developpement du cacao et du cafe
                                6 millions de dollars
                              Credit en date du 6 aoOt 1974
                              Date d'entree en vigueur : 12 mars 1976
                              Date de clOture : 31 decembre 1980
          L'organisme charge de l'execution du projet, la SRCC, et Ie Service
charge du credit du projet ont acheve de fa~on satisfaisante Ie recrutement de
leur personnel et la mise en place de leur infrastructure/et les operations se
font dans de bonnes conditions. En 1976, Ie programme de plantation etait en
avance par rapport aux estimations faites lors de l'evaluation. Cette avance
sera moindre en 1977 pour Ie cacao car une periode de secheresse inhabituelle
a limite la production des se.mences, mais les objectifs concrets seront at
teints comme prevu. Les coats du projet resteront stables malgre une augmen
tation des prix et les fluctuations monetaires. La preparation d'unиprojet
relais a ete envisagee.        .
B.        Credit No 638-TO    Pro jet de developpement rural de la region
                                Maritime : 9,5 millions de dollars
                              Credit en date du 16 juin 1976
                              Date d'entree en vigueur : 26 octobre 1976
                              Date de c16ture : 31 decembre 1981
           Le credit est entre en vigueur Ie 26 octobre 1976. Cependant, du
fait du financement du FAC, l'execution du projet a deja commence selon Ie
calendrier fixe et les essais sur Ie terrain sont en cours. Les pastes de
direction ont ete pourvus et Ie programme agricole de 1977 a ete prepare. La
construction des batiments du projet a debute et un avis d'appel d'offres
relatif aux engins de construction routiere a ete publie.
                                                       TOGO 

                                     RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN COTTON AREAS 




                                                                  Ministry of
                                                               Rural DWllioplMnt             ~



                                                                   SOTOCO
                                                                General Manager


                                                                                                                    "",,"""
                                                                                                                              J
                                                                                                                              """fII'
                                                                                                          "",,"""
                                                               Tflchnlcal Manager
                                                                                             """" """
                                                                       I
      I                  I                         I                                    I                                          I
                 ,                                                                                                      Civil engineering
 Finance and          Commercial
Administration       and Marketing         Training Division                      Regional Offices                             and
                                                                                                                        Mechanical Unit


                                                                                       I

                                               I                           I                          I                                 I

                                           Plateaux                    Centrale                       Kara                        Savanna
                                            Region                      Region                       Region                        Region


                                              I                            I                         1                                  I
                                                       ии                                                       "
                                            Sectors                    Sectors                   Sectors                          Sectors     Feeder Roads
                                                                                                                                                  Unit

                                               I                           I                          I
                                I
                                            Sub-                       Sub-                      Sub-                              Sub-
                                            Sectors                    Sectors                   Sectors                           Sectors


                                               I                           I                          I                                 I

                                           extension                  Extension                  extension                        extension
                                            Agents                     Agents                     Agents                            Agents




                                                                  ,

                                                                                         Amtexe 2 

                                                                                         Tableau 1 

                                                   !QQQ. 

                  FReET DE DEVELOFFEMENT RURAl.. DANS LES REGIONS COTONNIERES 


                                 SOTOCO - Documents Financiers
                                       (au 30 Septembre 1976) 

                                            en '000 FCFA 



                                              I.    ~




                                                                                     ~
Capital 
                              200.000                   Immob llisat ions            234.129
Subvention   d'equlpeme~~ 
            182.714                   Stocks
                                                                     Engrais                   32 и.589
    Sous total                         382.714                       Insecticides             129.297
                                                                     Autres                    18.852
Mains:  Deficit d'exploitation
        cumuli                         130.245                   Debiteurs
                                                                    Cultivateurs               52.868
                                       252.469        ,   .""       FAC                        27.000
                                                                    Etat                       24.253
Cdditeurs                                                           Autres                     30.052
Etat Togolais                          243.931
Fournisseurs                            60.280                   Especes                        7.640
    Totalи                             556.680                             Total              556.680


                                 II.     Comptes d'Exploitation

                                              A.     Commereialisa.tion
              Depenses                                                             Revenus
                                                                     (reges par le barime de l'OPA!)
Manutention at frais generaux           17.518                   Manutaneion et frais          20.538
                                                                  gene raux

Transport                                                        Transport                     31.156
SOTOCO: Frais d'entretien et                                     Sacs                           1.954
d'exploitation des vihicules             9.187                   Frais financiers               3.429
Transport par sous trait~ts             33.358
Sacs et autres depenses                  4.904                             Total               57.077
Frais financiers                        10.291
                                                                 Pertes d'exploitation         18.181

    Total                               75.258                             Total               75.258


                                         B.    Vulgarisation
Salaires                               106.234                   Subventions d'exploitation  24.432
Depenaes Adm1nistratives                13.170                   Revenue! partir de transport 1.402
Vlhicules et equipement                                          Ventas de semencas           1.182
(entretien et reparations)              38.737                   Autrea                       6.676

                                                                                               33.692
                                                                 Deficit Operationnel         124.449
   Total                               158.141                             Total             .158.141



             Total du deficit operationnel pour l'annee:                                      142.630
                                                                 A..'ifNEXE 2
                                                                 Tableau 2



                                      TOGO

         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REG IONS COTONNIERES

                      Fonctionnement de l'usine de Loma-Kara

                               A. Investissements


Estimation du cout total 

y compris les batiments. 

pistes de desserte et equipement               330 millions FCFA (1.35 million $EU) 



                      B.  Couts annuels de fonctionnement
                                 (en '000 FCFA)

1. Personnel:   Assistance Technique▒!    14.000
                Personnel togolais        10.000                 24.000

2. Entretien et assurance                                         5.000

3. Pieces detachees et autres depenses                            7.500

4. Main-d'oeuvre temporaire                                       5.000

5. Materiel pour balles                                           8.200

6. Energie                                                        9.500

                                                                 59.200

7.  Imprevus (20 %)                                              11.800

          Total des couts de fonctionnement                      7l.000?}

8.  Depreciation (20 ans)                                        16.500

          Total des couts                                        87.500



    L'assistance technique qui est necessaire pour les trois premieres annees
    peut etre consideree comme un cout d'investissement. done reduisant de 14
    millions de FCFA les couts de fonctionnement et augment ant les couts de
    depreciation de 0.7 million FCFA. Les depenses totales annuelles seraient
    alors d'environ 74 reillions de FCFA et le seuil de rentabilite serait atteint
    en usina~t environ 9.000 t de cotton-graine (a 8.500 FCFA/tonne).

?}  Bases sur un usinage de 9.000 t de coton-graine.    Lorsque 12.000 t seront
    usinees (l'AP 5) les couts autmenteront de 10. %.
                                                            ANNEXE 2
                                                            Tableau 3


                                 TOGO 


   PROJEI' DE DEVELOPPEMENT RURAL DAl-TS LES REGIONS COTOmnERES 


           Structure de commercialisation des prix pour 


                     le coton-graine (1976-77)


                                                        FCFA/t

Prix au producteur                                      50.000
Manutention et emmagasinage                              1. 700
Transport a l'usine                                      2.000
Dechargement et frais d'entrepOt                         1. 460
Frais generaux de l'acheteur autorise                    1. 300

                                                        55.460 


Frais financiers de la CNCA (8 %sur 2 mois)                855 

Commission pour l'acheteur autorise                      1.200 

Sacs                                                       200 


         Total                                          58.785
                                              и
Valeur economique                                      145. 394!/

Surplus du gouvernement                                 95.394

Moins:   estimation du cout des sUbventions
         sur les facteurs de productiongj               14.722

Revenu net du gouvernement                              80.672

Surplus en pourcentage de la valeur economique              65,6 %
Apres deduction des subventions des facteurs
  de production                                             55,4    %


    Voir Annexe 11, tableau 3.

    150 kg d'engrais a 45 RCFA/kg, 20 litres d'insecticide   a     325 FCFA/litre
    (rendement de 900 kg).
                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 1

                                    TOGO

         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                             La zone du projet

1.         Emplacement. Le pro jet sera situe dans les zones qui se pretent a
la culture du coton dans les regions des Plateaux, Centrale, de la Kara et des
Savanes. En gros, cette zone est situee entre 6050 et" 110 de latitude nord et
entre 00 et 1░40 de longitude est et couvre une superficie totale de pres de
50.000 km 2 . Elle est limitee par la region Maritime au sud, Ie Ghana a
l'ouest, Ie Benin a l'est, et la Haute-Volta au nord.

2.        Administration. Les regions des Plateaux, Centrale et de la Kara
sont divisees en quatre districts et la region des Savanes en deux. A la
t~te de chaque district est place un chef de circonscription, seconde par un
conseil de district constitue de chefs de village et de canton. Les chefs de
district sont responsables devant Ie gouvernement central; il n'existe pas de
structures administratives au niv~au regional.
3.        Population. La zone du projet comptait environ 1,3 million d'habi
tants en 1973, dont 15 % de citadins. Le taux de croissance demographique est
d'environ 2,7 % par an. O'apres des enquetes menees en 1973, la population
rurale se repartit entre quelque 140.000 exploitations: chaque famille paysanne
comptant en moyenne 7,5 membres dont un peu moins de la moitie joue un rOle
economique actif. Les principaux chiffres concernant l'administration et la
population sont indiques sur la Carte No 12608.
4.         Climat. En gras, la region du projet peut se diviser en trois zones
climatiques (Carte No 12611). Le sud (region des Plateaux) a un climat de
transition subequatorial avec deux saisons des pluies par an; par contre, Ie
centre et Ie nord ant un climat equatorial avec une seule saison des pluies
qui est longue dans la region Centrale et courte dans les regions de Kara et
des Savanes. Le regime des precipitations dans la region des Plateaux permet
d'obtenir deux recoltes successives en une seule saison tandis que dans Ie
centre et Ie nord du pays, on ne peut obtenir qu'une recolte par saison. La
pluviometrie et Ie nombre de jours de pluie (jp) augmentent de la partie sud
de la region des Plateaux (Notse : 1.167 mm, 84 jp) au centre (Atakpame :
1.451 mm, 97 jp; Sokode : 1.413 mm, 108 jp) et diminuent encore vers Ie n~d
(Lama-Kara : 1.307 mm, 93 jp; Dapango : 1.033 mm, 76 jp). (Pour plus de de
tails se referer aux graphiques Nos 16759 et 19760). Certes, on ne dispose
pas d'informations susceptibles d'aider a etablir une etude de probabilite de
la pluviometrie, cependant, il ressort des avis obtenus au cours de l'evalua
tion qu'une secheresse pourrait se produire tous les sept ans et reduire les
rendements de moitie environ. On a tenu compte de cette eventuelle reduction
dans les hypotheses de rendement.
                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 2

           La temperature varie peu du nord au sud, les amplitudes se situant
autour de 3 a 6 DC seulement. Les variations entre Ie jour et la nuit sont
plus marquees, atteignant parfois 15 a 20 DC, notamment pendant la saison de
l'harmattan (vent sec). La mousson, vent charge de pluie, qui vient du sud
est, balaie tout Ie pays a partir de mai-juin; en novembre, la mousson est
remplacee par l'harmattan, vent sec et charge de poussi~re qui souffle du
nord-est et atteint essentiellement les regions du nord et du centre du pays.
L'ensoleillement et l'evaporation augmentent et l'humidite relative diminue
du sud vers Ie nord com,me l'indique Ie tableau ci-dessous :
Station         Evaporation         Ensoleillement       Humidite relative (%)
                   mm                  (heures)          8 h     12 h     18 h
Lome               1.095                2.382            87       70       84
Atakpame           1.295                2.282            89       61       70
Sokode             1.326                2.417            81       57       67
Mango              2.314                2.967            72       51       51
5.         Hydrologie. II y a deux principaux cours d'eau dans la region du
projet. L'Oti qui traverse toute la region des Savanes du nord-ouest au sud
est et arrose avec ses affluents une large vallee dans laquelle de vastes su
perficies sont inondees chaque annee. La OU l'Oti arrive en territoire togo
                                          3
lais, son debit moyen \ete evalue a 82 m /s. Ce debit est tr~s irregulier et
varie entre 0,6 m             3
                  3/s et 411 m /s, au cours de l'annee. PLe deuxi~me grand cours
d'eau, la Mono, traverse la partie est des regions Centrale et des Plateaux en
direction du sud et constitue la frontiere entre Ie Togo et Ie Benin dans la
                                          3                     3
region Maritime. Le debit varie de 1,4 m /s en fevrier a 319 m /s en septembre,
avec une moyenne de 86 m 3/s. De vastes etendues de sols alluviaux fertiles con
viennent a l'agriculture irriguee, mais leur mise en valeur se heurte a cer
taines difficultes - manque de routes, penurie d'eau en saison s~che, absence
de may ens de regulation des eaux en saison des pluies et existence de l'oncho
cercose dans certaines regions. L'approvisionnement en eau souterraine de la
zone du projet est inegal et generalement insuffisant pour les besoins de
l'homme et des animaux. En particulier, la region Centrale souffre du manque
d'une formation aquif~re convenable. Le FED doit financer un projet d'adduc
tion d'eau qui debuterait dans la seconde moitie de 1977 et qui prevoit la
construction de plus de 200 puits dans la zone du projet; de ce fait, Ie pro
jet de developpement rural ne comporte pas d'element puits separe.
6.        Pedologie. De nombreuses formations geologiques traversent Ie pays
en bandes du nord-est et sud-ouest. La plus importante est Ie comp1exe de gra
nite et gneiss du Precambrien qui forme un soc1e sous pr~s des 3/4 du terri
toire togo1ais. Diverses subdivisions du Precambrien et les series de schistes
et de gres de la formation vo1taique dans Ie nord du pays ant joue Ie rOle
principal dans 1a pedogenese. Cette evolution a donne naissance a deux grands
types de sols: les sols ferrugineux tropicaux, qui s'etendent sur plus de 1a
moitie de 1a zone du projet, et les sols 1ateritiques qui se trouvent dans 1a
                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 3

partie ouest de la region des Plateaux et dans de petites poches dans la par
tie est de la region de Kara. Les sols ferrugineux hydromorphes predominant
dans la partie sud de la zone du pro jet sont en general pauvres en matieres
organiques, ont une structure mediocre et posent souvent des problemes de
drainage. Si ces sols sont draines et fertilises, on peut y faire pousser
avec succes la plupart des cultures annuelles. Les sols ferrugineux lessives
qui se rencontrent dans la partie nord de la zone du projet, sont essentielle
ment sablonneux, avec une faible teneur en argile et en matieres organiques.
Les cultures annuelles peuvent y atteindre de tres hauts rendements si on ap
plique des engrais organiques et mineraux. II y a enfin d'importantes couches
de vertisols tres fertiles a l'ouest et au nord d'Atakpame dans la region des
Plateaux et dans la partie sud de la region Centrale; de petites poches de
sols bruns eutrophes (riches en elements nutritifs) et fertiles au nord de
Lama-Kara; une vaste zone de lithosols peu fertiles des deux cotes de la
chaine de montagnes de l'Atakora qui traverse Ie centre de la region de Kara
et de la region Centrale et l'ouest de la region des Plateaux; et la bande de
lithosols qui s'etend d'est en ouest, au sud de Dapango dans la region des
Savanes. Les principaux groupes de sols sont indiques sur la Carte No 12610.
7.        Vegetation. Le type predominant de vegetation dans la partie sud de
la zone du pro jet et la savane boisee guineenne dont les principales essences
sont : Terminalia, Butyrospernum et Andropogon. La region est parsemee
d'ilots de savane boisee plantee d'Anogeis~us, d'Isoberlinia et d'Afzelia; et
Ie centre est caracterise par des zones degradees de cultures intensives. La
vegetation du nord appartient au type savane boisee soudano-guineenne caracte
risee par l'Aristida, l'Eragrostis et Ie Parkia. On rencontre d'importantes
enclaves de zones degradees de cultures intensives auto~r et au nord de Lama
Kara et aut~ur de Dapango.
Caracteristiques regionales
8.        La region des Savanes situee a l'extr~me nord est caracterisee par
un regime de pluies irregulier et de courte duree (1.100 mm). La population
totale etait de 262.000 habitants en 1973, soit une densite moyenne de pres de
30 habitants au km 2 и Toutefois, si la vallee de l'Oti est pratiquement vide
en raison de l'onchocercose, les autres parties de la region ont une densite
beaucoup plus importante (jusqu'a 90 habitants au km 2). Les principales cul
tures sont Ie mil, Ie sorgho, les arachides et, depuis peu, Ie riz et Ie coton;
les perspectives en ce qui concerne Ie developpement de l'elevage et la culture
attelee sont limitees. Les enqu~tes montrent que 93.000 ha de terre sont re
partis entre approximativement 23.900 exploitations (choukhalas), d'une super
ficie moyenne de 3,9 ha. La pratique de la culture intercalaire est eourante.
La duree de la periode de jaehere varie selon les zones et la pression demo
graphique; on estime que la periode de jaehere est en moyenne aussi longue que
la periode d'exploitation; la superficie en jachere serait done d'environ
90.000 ha. La jaehere est moins longue dans la region fortement peuplee de
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 4

Dapango que dans celIe, mains peuplee, de Mango. Les principaux chiffres con
cernant la region du projet, les principales cultures vivrieres ainsi que les
superficies cultivees sont indiques dans Ie Tableau 1. La region des Savanes
a toujours eu la plus fGrte proportion d'animaux domestiques du pays. Le
cheptel bovin de la region est estime a 75.000 tetes, soit environ 40 % de
l'ensemble du cheptel togolais. La principale race est Ie Borgou, resistant
a la trypanosomiase, croisee dans Ie nord avec Ie Zebu. Un petit troupeau de
N'Dama importe en 1968 du Mali comptait environ 250 tetes en 1975. La region
des Savanes est egalementиla seule region au 1 'introduction de la culture at
telee ait eu quelque succes; en 1975, plus de 1.300 paysans auraient utilise
des attelages de boeufs. La majeure partie des troupeaux est gardee par des
bergers Peuhls et Ie reste par les proprietaires.
9.         Kara, region montagneuse, a une pluviometrie suffisante (1.400 mm)
mais un faible potentiel agricole par suite de la surpopulation et de la
baisse de la fertilite du sol qui en resulte. La densite de la population,
qui est en moyenne de 53 habitants au km 2 , atteint presque 300 habitants au
km 2 dans certaines regions alors que pres du quart de la region est inhabite
du fait de la presence de l'onchocercose. La migration vers Ie sud, tant
saisonniere (environ 20 % de la population male) que permanente, est deja
tres importante et devra se poursuivre, sans quai les problemes poses par
la surpopulation dans la region ne seront jamais resolus. Un pro jet finance
par Ie FED, commence en'1974, vise a attenuer la pression demographique dans
la region du massif de Kabiye et a reinstaller quelque 200 familIes dans la
vallee de Kara; Ie deroulement du projet est satisfaisant. D'apres des etudes
recentes (1973), quelque 26.200 ha sont cultives dans la region de Kara par
32.300 paysans. La dimension moyenne de l'exploitation est d'environ 0,8 ha;
les exploitations sont petites dans les zones montagneuses et voisines des
centres urbains et plus grandes dans Ie reste de la region. Dans les zones
qui ant les plus fortes densites de population (les regions de Cabrais et de
Piemonts) la pratique de la jachere a ete fortement reduite, voire supprimee.
Par contre, dans les regions moins peuplees, la jachere est pratiquee de la
meme facon que dans la region des Savanes. Les principales cultures de la re
gion sont Ie sorgho, l'igname, les arachides; Ie riz et "le coton ont recemment
ete introduits. Le mil, Ie niebe et les arachides fournissent d'importantes
recoltes en culture intercalaire.
10.        La region Centrale est la mains peuplee, avec une densite d'environ
19 h.abitants au km 2 seulement. La moyenne des pluies est d'environ 1.300 mm
par an en une seule saison et les sols, generalement bans, se pretent a la
plupart des cultures vivrieres et industrielles. Toutefois, l'absence d'une
formation aquifere facilement accessible pour l'approvisionnement en eau po
table constitue un obstacle majeur au peuplement et au developpement de l'agri
culture. Quelque 65.000 ha sont cultives par a peu pres 29.200 paysans. La
taille moyenne des exploitations est de 2,2 ha; la superficie des exploita
tions agricoles diminue du nord au sud de la region. Les principales cultures
sont : Ie sorgho, suivi, en superficie et en importance, par l'igname et Ie
                                                                ANNEXE 3
                                                                Page 5

 manioc. Un tiers environ des recoltes est obtenu en monoculture. Le mais, Ie
 niebe et les arachides, en culture intercalaire, donnent des recoltes impor
 tantes. Le cheptel bovin etait evalue a 52.000 t~tes, soit environ un tiers
 du total togolais en 1971. Pres des deux tiers des troupeaux sont concentres
 dans Ie district de Bassar, dans Ie nord du pays. lIs sont presque exclusive
 ment gardes par des bergers Peuhls.
  11.        La region des Plateaux, ou la moyenne des pluies est de 1.200-1.600 mm
  (deux saisons des pluie~), ou les sols sont generalement bons et ou la densite
  de la population est d'environ 30 habitants/km 2 , possede Ie meilleur potentiel
  agricole. Le cacao et Ie cafe predominent dans la region montagneuse plus hu
  mide de l'ouest, tandis que Ie centre et l'est de la ~egion se pr~tent a la
  culture du coton, en association avec des cultures vivrieres, ainsi qu'a la
  culture intensive du mals. Les autres produits qui occupent une place impor
  tante sont l'igname et Ie manioc; pres de la moitie de leur superficie totale
  (Tableau 1) est consacree a la monoculture. Le sorgho, Ie riz, Ie niebe et
  les arachides ont une importance moindre; ils sont cultives soit en monocul
  ture ou en diverses combinaisons de cultures intercalaires. La superficie to
  tale cultivee se situe aut~ur de 70.000 ha; cependant, sur une partie de cette
. superficie, Ie regime de deux saisons des pluies permet d'obtenir deux recol
  tes par an, et la superficie totale cultivee etait estimee a 93.400 ha en 1973.
  La region compte quelque 55.000 exploitations agricoles. La taille moyenne de
  l'exploitation est d'environ 1,4 ha; les exploitations sont plus petites dans
  Ie sud et l'ouest et plus grandes dans Ie nord. La region suffit a Ses be
  soins et exporte notamment Ie mais, l'igname, Ie manioc, Ie niebe, Ie riz et
  des fruits. Bien que la region des Plateaux possede des cours d'eau perma
  nents, des paturages et des residus annuels de recolt~ en quantite suffisante,
  son cheptel n'est que de 31.000 t~tes. Les troupeaux sont consideres a la
  fois comme un investissement et comme une assurance sociale, d~nt les proprie
  taires sont peu disposes a se separer. A l'instar des autres regions, les
  troupeaux sont gardes par les Peuhls.
 12.       Regime foncier. Dans les parties sud et centrale du pays, la terre 

 appartient a la communaute locale et les paysans en re~oivent les droits 

 d'usufruit des chefs de village. Dans les regions du nord, Ie systeme foncier 

 est base sur la propriete de la famille elargie et les principes d'heritage au 

 sein de la famille. Le bail de la terre aux paysans migrants est possible 

 dans toutes les regions. Les regimes fonciers sont satisfaisants et ne de 

 vraient pas fa ire obstacle a la mise en oeuvre du projet. 

                                                                                             Al'INEXE 3
                                                                                             Tableau 1
                                            TOGO
                 PBOTEI DE DEVEIOPPEHENT RURAL DA.'1'S LES REGIONS COTONNI3RES

                      Pl1I.NCIPALES   I~TFOPMATIONS   SUR LES CAR.<\CTERISTIQT,JES

                     PHYSIQUES ET LES CULTURES DAITS LA REGION DU PROJET


                                                          PEGION 

Informations                    PLATR~U            CENTRALE           Y.A.~A    SAVAlINE        TOTAL


Suuerficie totale (km2 )         16.930            20.000             4.490          S.470      49.890
Suuerficie cultivee (ha)         93.400            64.600            26.200     93.000         277.200
Pouulation l / (1000)                 520              300              251            262       1. 333

Exoloitations (No.)              54.700            29.200            32.300     23.900         140.100
Cultures 2 / (ha)

     r.fais                      27.700                600              200           200       28.700
 Sorgho                           5.000            36.. 700          19.200     35.100          96.000
     Mil                              600              900              sao     40.700          43.000    ,
     Riz                          3.900                400           1. 100      1. 700          7.100
     Igname                      14.900            20.300            1.700       1.000          37.900
     Manioc                       6.700             3.200               100                     10.000

                                  1. 700              200               100                      2.000
     Arachides                        900             500            1.100      13.500          16.000
     Autres                      32.000             1.800            1. 900           800       36.500
     Total                       93.400            64.600        26.200         93.000        277.200

1/      En 1973.

2/      Les superficies mentionnees dans le tableau comprennent des cultures pures et des
        cultures intercalaires ou la culture indiquee est predominante. Les combinaisons
        secondaires ne sont pas indiquees.
                                                    TOGO 

                         RURAL DEVELOPMENT PROJECT IN COTTON AREAS 

                         Rainfall Figures for Notse and Atakpame (Plateau Region)
                                                  (1941-1970)


            NOTSE
     200
            ANN. MEAN" 1167 mm
            RAINY DAYS 2< 64

 Д   150
-I
-I
<C
u.
~    100
<C
a:

      50




            2       3       7        8      11      11      7        6      11      11        5        2

                                                 RAINY DAYS (No.1




            ATAKPAME
     200
            ANN. MEAN 2< 1451 mm
            RAINY DA YS ,. 97

E    150
E
-I
-I
<C
~ 100
<
a:
     50




                    3      6        8      10       12     14        11     14     12        4        2
                                                 RAINY DAYS tNo.I
           JAN.   FEB.   MARCH     APRIL   MAY     JUNE   JULY      AUG.   SEPT.   OCT.     NOV.    DEC.


                                                                                          World Bankи 16759
                                                                            TOGO
                                   RURAL DEVELOPMENT PROJeCT Ihi curru,J ARr;.s 

                                         :1ainlall l- igur,;.,; f~;, S.:!,::-ie (Ce~:Il::\; RCl.jionl. 

                                    Lama Kara (Kara Region) and Dapaon (Savanna Region) 

                                                                     (1941-1970) 

                      SOKOOE
           250 


                      ANN. MEAN" 1413 mm
                      RAINY CAYS" 108
           200 


    E

    E

    ..J   150 

    ..J
    <{
 u.
 Z
 -<
 a:       100

                                                       ":,




           60 





                              2        5       8              11       16         16                17     17     11            3              2
                                                                    RAINY CAYS (No.!
                     LAMA KARA


                      ANN. MEAN"   1307 mm
                      RAINY CAYSи 93
          200
 E
 e
..J
..J       150
-<
110.
Z
;(
c:
          100



           50




                                       4           7          10       13      14                   14    16      11            2



          250 

                     DAPAON
                                                                   RAINY OAYS (No.)
                                                                                                -
                                                                                           ......
                     ANN. MEANи 1033 mm
                     RAINY CAYSи 76
          200 


e
I:
j         150 

<{
u.
~
<{
a:        100 




          50 





                                     2         5              a       10         11                 16    16      6

                                                                   RAINY    O.~ YS (No.)

                "   ~AN.   FEe.    MARCH     APRIL           MAY     JUNE       JULY          AUG.       SEPT.   OCT.     NOV.               DEC.

                                                                                                                        World       E\~ni<   -15760
                                                                      ANNEXE 4
                                                                      Page 1


                                  TOGO
         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
               Developpement des exploitations et des cultures
                           A.   Introduction

1.         Les chiffres et les recommandations techniques dont on dispose sur
la production agricole de la zone du projet sont bases sur les renseignements
fournis par les organismes de recherche specialises teis que l'IRCT et l'IRAT,
Ie programme d'engrais de la FAD et sur l'experience pratique des SORAD et de
la SOTOCO.

2.        Au cours de la decennie ecoulee, les travaux sur les varietes de
plantes ont ete axes sur Ie caton. Des progres constants ant ete realises en
ce domaine et une variete de bonne qualite a ete mise au point et introduite
au Togo. Les recherches intensives sur les varietes ameliorees de cultures
vivrieres sont recentes; des resultats prometteurs ont deja ete obtenus et
on croit savoir que de nouveaux progres seront realises dans ce domaine pen
dant la duree du projet.
3.         Des etudes sur les engrais ant demontre que Ie caton reagissait favo
rablement aux substances nutritives de base (NPK) complбtees par Ie soufre et
Ie bore. On a obtenu avec Ie mais et Ie sorgho une reaction tres favorable a
l'azote dans toute la zone du projet, en particulier dans Ie sud au les sols
sont relativement riches en phosphate et en potassium. Dans les parties nord,
au la teneur des sols en phosphate naturel est faible, les engrais phosphates
ont permis d'augmenter Ie rendement des cereales et des arachides. Etant
donne que la teneur en matieres organiques est en general faible dans la
region, Ie projet devra encourager l'enfouissement des residus des recoltes
dans Ie sol.
4.        Les methodes de preparation du sol devront viser a attenuer les
effets de la secheresse. Sur les sols a taux d'ecoulement eleve et a faible
taux d'infiltration, les graines devront ~tre semees sur Ie sammet du billon.
Les mesures fondamentales de lutte contre l'erosion recommandees pour les ter
rains en pente sont la culture et les plantations suivant les courbes de niveau
ainsi que des densites suffisantes. Sur les terrains et les sols horizontaux
beneficiant d'une bonne permeabilite et de proprietes de retention de l'eau,
on recommandera la culture en plat.

5.        La presence de parasites des cultures vivr1eres n'a pas atteint des
proportions qui justifieraient sur Ie plan economique une lutte systematique
a l'aide de produits chimiques. Toutefois, Ie caton a de nombreux parasites.
Des applications bien faites et regulieres de produits chimiques pendant la
periode delicate de croissance sont indispensables pour obtenir des rendements
eleves. Le tableau ci-dessous donne les resultats moyens des experiences de
lutte contre les parasites du caton menees pendant cinq ans par l'IRCT en
quatre emplacements dans la zone du projet (rendement en kg/hal :
                                                                            ANNEXE 4
                                                                            Page 2

           Lutte   c~ntre   les parasites du coton     ~a~     Complete    Complete
Region     Engrais                                   Neant   Neant        200 kg/ha
Plateaux                                               300   1.230         2.030
Centrale                                               300     970        1.550
Kara                                                   200     360        1.380
Savanes                                                WO      ~O         1.980

La lutte c~ntre les parasites du coton a subi au cours des dernieres annees
des modifications profondes, qui ant permis de realiser d'importantes eco
nomies de main-d'oeuvre et d'augmenter les rendements.
6.        Une recherche ininterrompue a permis d'obtenir des resultats en ma
tiere de lutte contre les insectes nuisibles et parasites, de mettre au point
de nouvelles varietes, d'ameliorer les normes nutritionnelles des plantes et
d'introduire des systemes de culture integree. Afin d'appuyer Ie cOte pro
duction, Ie projet contribuera a reQforcer l'aspect recherche et production de
semences (Annexe 6).         .

                            B.   Les systemes de culture
7.         Les donnees concernant la structure de la famille, la taille de
l'exploitation et la composition des recoltes sont basees sur des enqu~tes
regionales effectuees de 1972 a 1974. Les conditions ecologiques, ethniques
et demographiques varient beaucoup d'une region a l'autre. Les chiffres sur
les exploitations et la taille de la famille ainsi que la composition des re
coltes dans la zone du projet pour toutes les regions sont recapitules au
Tableau 1.
8.        Dans la region des Plateaux, la taille moyenne de l'exploitation
sera d'environ 1,3 ha; cependant, une superficie de 2 ha sera cultivee dans
l'annee par suite de la double saison des pluies. Les cereales, essentielle
ment Ie mais (0,7 ha), les tubercules (0,6 ha) et Ie coton (0,7 ha) consti
tueront Ie plus gros de la production. II a ete suppose que pour integrer Ie
coton au cycle de rotation des cultures dans Ie cadre du projet, vu la possi
bilite de penurie de terres, Ie paysan devrait supprimer en moyenne une super
ficie de cereales estimee a 0,25 ha, et de tubercules estimee a 0,1 ha; Ie
reste de la production de coton proviendra essentiellement du remplacement du
coton du type G. barbadense et de l'augmentation de la double culture. Dans
la region Centrale, la superficie moyenne des exploitations sera de 2,4 ha.
La cereale de subsistance cultivee dans la partie sud sera Ie maIs et dans
Ie nord la cereale predominante sera Ie sorgho, qui representera les deux
tiers environ de la production totale de cereales de la region. Les cereales
couvriront en moyenne une superficie de 1,2 ha. L'igname (0,6 ha) est une
culture tres importante de la region, car elle est tres appreciee de la
                                                                       ANNEXE 4
                                                                       Page 3

    population locale et une grande partie de la recolteest vendue sur les mar
    ches locaux. Le paysan cultivera en moyenne environ 0,6 ha de caton et on
    estime qu'il supprimera 0,2 ha de cereales et 0,1 ha de tubercules pour in
    tegrer Ie caton a son systeme de culture. Le reste de la superficie consacree
    au caton proviendra du remplacement du G. barbadense et de l'utilisation des
    terres en jachere. Dans la region de Kara, les exploitations du projet seront
    situees en dehors des zones montagneuses et semi-urbaines fortement peuplees
    et au rant une taille moyenne de 1,2 ha. Le caton (0,3 ha) sera essentielle
    ment cultive sur les terres en jachere. Les principales autres cultures
    seront Ie sorgho (0,8 ha) et les arachides (0,1 ha), Ie mil et Ie niebe en
    cultures secondaires associees au sorgho, en dehors du cycle de rotation du
    caton. La region des Savanes comprend les plus grandes exploitations (en
    moyenne 3,9 ha). II a ete suppose que Ie paysan remplacerait en moyenne
    0,2 ha de cereales et 0,1 ha d'arachides par du caton. Le reste du caton
    proviendra des terres en jachere. La composition des cultures dans l'exploi
    tation sera donc en moyenne de 2,8 ha de cereales, 0,5 ha d'arachides, 0,5 ha
    de caton et 0,1 ha d'autres cultures.

    9.        Dans la zone a double saison des plu    , la rotation de base recom
    mandee sera mais-coton. Les semailles du maYs coincideront avec l'accrois
    sement des precipitations en mars, debut avril, afin que la recolte se fasse
    tOt et que Ie caton puisse atre seme entre les lignes de maYs. On devra
и   veiller a ce que la recolte du maYs se termine et que les tiges soient abat
    tues dans les 15 jours qui suivent l'ensemencement du caton, afin d'eviter que
    les jeunes plants de cotonniers ne restent pas trop longtemps a l'ombre. Cette
    pratique a ete largement acceptee par les paysans de la region des Plateaux;
    cependant, l'echelonnement des operations est d'une importance vitale et devra
    constituer un des premiers themes de la formation et de la vulgarisation.
    L'experience montre que si les techniques agricales sont bien appliquees,
    l'assalement peut se poursuivre sur les memes sols pendant un certain nombre
    d'annees sans que se produisent des carences en elements nutritifs ou que se
    constitue une faune parasitaire. Les organismes de vulgarisation et de re
    cherche poursuivront l'etude des questions relatives a l'assolement. Dans la
    region Centrale, l'assolement recommande sera encore coton-cereales, une re
    colte suivant l'autre a un an d'intervalle, puisqu'il n'y a qu'une saison des
    pluies. Dans les Savanes et dans une partie des champs de coton de la region
    de la Kara, l'assolement de base sera coton-sorgho-arachides. Des techniques
    ameliorees seront introduites sur les terres cultivees en cereales et arachi
    des en rotation avec Ie caton. Le reste des superficies cerealieres benefi
    ciera des conseils de la SOTOCO en matiere des techniques agricoles de base,
    mais ne recevra pas de facteurs de production. Les deux rotations combinent
    les recoltes a racines profondes et superficielles ainsi que les effets directs
    et la remanence des engrais.

    10.       La fertilisation des sols destines a la culture du coton se fera a
    l'aide d'un compose borate NPKS a raison de 150 kg/ha dans la region des
    Plateaux et de 200 kg/ha dans les autres regions. Au niveau Ie plus avance
    de l'exploitation (Stade III), la fertilisation sera completee par de l'azote
    sous forme d'uree a raison de 50 kg/ha. Au Stade II, les cereales suivant Ie
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 4

coton en rotation bdn~ficieront des r~sidus des engrais du coton, qui, au
Stade III sera en outre renforcde par de l'urde a raison de 50 kg/ha (sorgho)
et 100 kg/ha (mals). Au stade avance (Stade III), les arachides seront fer
tilis~es par 100 kg/ha de phosphate mineral togolais (3S % P20S) , qui sera
toutefois epandu pendant la campagne de sorgho prec~dente car Ie phosphore
contenu dans cet engrais est lib~re lentement. Les plantes ne pourront en
utiliser que 15 % environ l'ann~e de l'application, la majeure partie n'etant
lib~ree que pendant la d~uxieme annee.


11.        La culture intercalaire est largement pratiquee dans la zone du
pro jet sous toutes les formes possibles. II n'est pas .rare de rencontrer
des champs sur lesquels poussent des c~reales, des tubercules, du caton
(G. barbadense) et des legumineuses, et dans certains cas, du riz d'altitude
ou diverses autres cultures mineures (courges, etc.). Les renseignements
sur les avant ages techniques et economiques de ces multiples associations
sont rares, cependant, il est ind~niable que cette forme de culture est pro
fond~ment enracinee parmi la population.    L'un des avantages reside dans Ie
fait qu'elle peut etre consid~r~e comme un substitut a l'assolement. Toute
fois, la mise en place d'une population v~g~tale appropri~e et Ie sarclage
sont malaises. C'est pourquoi on s'efforcera, dans Ie cadre du projet, de se
limiter aux cultures principales dans la rotation coton-denrees vivrieres, a
l'exclusion de toute autre culture. En outre, cette approche prepare la voie
a l'utilisation e~ntuelle, a un stade ult~rieur, de moyens de lutte plus
perfectionnes (herbicides) contre les mauvaises herbes.
12.       Le Tableau 1 recapitule la population des expJoitation des quatre
regions du projet. En termes d'equivalent de travail par adulte, la superfi
cie cultiv~e par personne se situe entre 0,26 ha dans la region de Kara et
0,84 ha dans la r~gion des Savanes.и II res sort d'une etude de la main
d'oeuvre (disponibilite et demande) en ce qui concerne les quatre modeles
d'exploitations de base cultivees en coton, cereales et arachides au Stade III,
correspondant a la cinquieme annee du projet pour les paysans les plus avan
ces, que Ie pro jet ne conna!tra pas de difficultes de main-d'oeuvre. Les
resultats sont indiques dans Ie Graphique 16761. En regIe generale, les be
soins en main-d'oeuvre se feront Ie plus sentir a la periode des semis et du
sarclage, c'est-a-dire, essentiellement en juin et en juillet. La plus grosse
demande de main-d'oeuvre se produira dans la region des Savanes, en juin, mois
pendant lequel il sera fait appel a pratiquement toute la main-d'oeuvre dis
ponible, notamment pour Ie sarclage. Toutefois, comme il est prevu d'intro
duire la culture attelee dans la region, la demande de main-d'oeuvre sera
allegee, d'autant plus que la culture attelee en ligne est tres efficace.
Les besoins en main-d'oeuvre pendant la preparation du terrain et la recolte
sont tres importants, mais on dispose d'un temps relativement long pour mener
a bien ces activites, etant donne que meme si ce temps est, pour une raison
quelconque, reduit de moitie pour l'une et l'autre de ces t~ches, la main
d'oeuvre disponible devrait neanmoins suffire, sans qu'il faille avoir recours
a une aide ext~ri~ure. Toutefois, l'une des principales tAches des vulgari
sateurs consist era a insister pour que les travaux agricoles soient executes
en temps voulu et a organiser efficacement la main-d'oeuvre. Les besoins en
                                                                        ANN.EXE 4
                                                                        Page 5

main-d'oeuvre pour les cultures, par region et par stade de developpement,
sont indiques dans Ie tableau ci-dessous (Ie detail de la demande de main-
d'oeuvre pour les cultures au Stade III figure dans Ie Tableau 2)

                                        Journee de travail humain
Cultures                Stade       0     I     II     III     Boeufs
Caton        Region 

             Plateaux              85   100    110     120 

             Centrale             110   130    140     150 

             Kara                 100   120    140     150 

             Savanes              100   120    140     ~50      105 

Mals                               65    65     80     105
Sorgho                             60   60      75      90       42
Arachides                          85   85     85     110        70

Ignames! manioc                   200   200
Niebe                              60   60                       40

13.        Modeles d'exploitation et budgets. Les chiffres concernant les re
coltes a chaque stade de developpement poor les quatres modeles regionaux
d'exploitation figurent aux Tableaux 3a a 6a et les buqgets sont presentes aux
Tableaux 3b a 6b. Pour etablir les budgets, on a suppose qu'un paysan moyen
atteindrait Ie Stade III apres quatre ans de participation au projet pour Ie
caton et apres cinq ans pour les cultures vivrieres (voir Annexe 4, D). Le
pro jet interessera environ 40 % des paysans de la zone du projet. Le coot
des engrais et des insecticides a ete calcule en prix subventionnes courants
(engrais, 15 francs CFA/kg, insecticides, 400 francs CFA/l) et les semences
ont generalement ete evaluees aux prix du marche. Pour calculer Ie revenu net
en especes, on a tenu compte de la consommation alimentaire annuelle de la
famille. Grace au projet, Ie revenu agricole net en especes d'une famille
paysanne moyenne doubler a approximativement dans la region des Plateaux et la
region Centrale, et decuplera presque dans la region des Savanes. Dans la
region de Kara, Ie pro jet produira un revenu de 8.000 francs CFA (32 dollars).
Au Stade III, l'apport du coton dans Ie revenu net en especes sera d'environ
40 % dans la region des Plateaux, 30 % dans la region Centrale et plus de 50 %
dans la region des Savanes. Dans la region de Kara, Ie reenu agricole en
especes proviendra entierement du coton. L'introduction des boeufs de trait
dans les Savanes permettra de doubler Ie revenu moyen des paysans apres trois
a sept ans et de Ie multiplier par 2,5 apres plus de huit ans d'exploitation
(voir Annexe 4, Tableau 6c et Annexe 5, par. 8).
                                                                    ANNEXE 4
                                                                    Page 6

14.       Nutrition. II ressort des budgets des exploitations que seuls les
Plateaux et la r~gion Centrale produisent un exc~dent commercialisable de c~
reales et de tubercules. Dans les r~gions de Kara et des Savanes, presque
toute la recolte de cereales est consommee sur place. En outre, si on consi
dere que chaque adulte a besoin d'environ 2.300 calories par jour, l'approvi
sionnement est suffisant dans les Plateaux et la r~gion Centrale, legerement
insuffisant dans les Savanes et tres insuffisant dans la region de Kara. Le
projet permettra d'augmenter l'approvisionnement en denrees alimentaires pour
tous les participants. .Celui-ci passer a a 2.300 calories par jour dans les
Savanes, il doublera dans la region de Kara, pour atteindre 1.640 calories la
cinquieme annee. La production annuelle de cereales par individu augmentera
comme suit :
                                              Production annuelle de cereales
                                                      (kg par individu)
R~gion                                           Ann~e   a          Annee 5
Plateaux                                           73                188
Centrale                                           86                156
Kara                                               61                 97
Savanes                                           137                177

                           C.   Princieales cultures
Coton
15.       Jusqu'en 1966, seul Ie Gossypium barbadense, vari~te Mono a faible
rendement, etait cultive au Togo. La culture ~tait pratiqu~e de maniere
extensive, Ie coton etant produit en alternance avec d'autres cultures, no
tamment les tubercules; la lutte contre les insectes etait inexistante, les
rendements tres faibles, gen~ralement inf~rieurs a 100 kg de coton-graine a
l'hectare. A partir de 1967, Ie gouvernement, avec l'aide de la CFDT, a com
menc~ a introduire Ie Gossypium hirsutum dont la superficie est pass~e pro
gressivement de 600 ha a quelque 18.000 ha en 1975/76. Les rendements moyens
n'ont cependant pas varie et sont restes entre 600 et 700 kg/ha. Parallele
ment, la superficie cultivee en Mono est tombee a environ 13.000 ha en 1975/76.
Une partie de cette superficie est consacr~e a la monoculture, ce qui perm~t
tra d'adopter rapidement Ie G. hirsutum.
                                                               ,
16.       Les variet~s d'hirsutum introduites a l'origine etaient Ie HAR 444-2
et Allen 333-61. En 1976, elles ont ete remplacees dans tout Ie pays par la
variete L 299-10 qui a ete denommee Bou. Le tableau ci-dessous indique les
rendements moyens pour trois ans d'essais sur les quatre varietes les plus
prometteuses dans des conditions experimentales :
                                                                                         ANNEXE 4
                                                                                         Page 7

                                  Rendements de coton-graine
(Les rendements sont exprimes en pourcentage de celui de la variete de con
trale Allen, qui est indique en kg/ha)
                                         Regions
Varietes            Maritime        Plateaux        Kara      Centrale           5avanes          Moyenne
Allen 333-61         1.631           1.552         1.147       1.380              1.980            1.488
HAR 444-2                 102,3         99,7         100,1           ':l5,7             99,4             99,7
L 299-10 (Sou)            102,4        106,6         100,8          102,7               97,4            104,2
L 231-24                  87,1          98,3         100,5           97,6           102,2               98,2

          5i Ie rendement de la variete Sou ne depasse pas de beaucoup celui
de la variete Allen, son pourcentage d'egrenage depasse de 3 a 4 points celui
de l'Allen et les -qualites techniques de sa fibre sont meilleures. Le rende
ment d'une egreneuse a 30 scies a la station de l'IRCT a Kolokope etait de
44 %. Les calculs du projet sont bases sur un rendement de 40 %. Le tableau
ci-dessous etablit 1a comparaison entre les qualites techniques des varietes
Allen et Sou
                Longueur de          Rapport                                                   Maturite
Varietes       la fibre (mm)       d'uniformite (%)        Finesse            Tenacite           (%)
Sou                28,7                51,6                  4,41                7,74            79,2
Allen              28,6                51,1                  3,97                7,41            75,5

17.       Dans Ie cadre des groupements de paysans ou des associations des
planteurs, les services de vulgarisation s'efforcent de regrouper les plan
teurs de coton, c'est-a-dire que les paysans cultiveront des champs de coton
contigus, qui formeront un tout, afin de faciliter la supervision, Ie trans
port, l'application des engrais, la culture et l'identification des ennemis du
coton et la lutte c~ntre ces ennemis. La SOTOCO a deja commence cette prati
que, qui a ete bien acceptee par les paysans dans certaines regions (Sassar
dans la region Centrale, par exemple). L'introduction et la generalisation de
nouvelles techniques, telles que les produits a tres faible volume de lutte
contre les insectes nuisibles et les parasites et la culture attelee, servi
rant a encourager Ie regroupement des champs de coton.
                                                                      ANNEXE 4
                                                                      Page 8

18.       Dans la region des Plateaux, qui a une double saison des pluies et
au Ie coton sera plante entre les lignes de maYs nonиencore recolte, aucune
preparation speciale du sol ne sera necessaire. Avant l'ensemencement du
coton, un engrais compose NPKSB (15:25:15:5:1) sera applique ~ raison de
150 kg/ha. Dans les autres regions, la terre sera retournee ~ la houe au ~
la charrue et Ie sol prepare des que les cultures vivrieres a cycle long
auront ete plantees. Un engrais de base sera applique pendant la preparation
du sol.
19.       Les graines de caton seront traitees ~ l'aide d'un melange d'insec
ticide et de fongicide (Gamoran au produits similaires) ~ raison de 200 9 pour
100 kg de graines. Le traitement sera effectue dans l~usine d'egrenage et les
paysans recevront les graines pr~tes ~ ~tre semees. Le semis se fera en
respectant l'ecartement recommande de 80 cm entre les lignes et de 20 cm entre
les poquets. Les graines delintees mecaniquement seront semees ~ raison de
30 kg/ha; cinq graines seront semees par paquet. Le sarclage sera effectue
cinq ~ sept jours apres la levee. Le demariage se fera apres l'apparition de
trois ~ quatre vraies feuilles, un ~ deux plants seront laisses par paquet en
fonction de la densite de culture afin d'atteindre une population de quelque
63.000 plants a l'hectare. L'enfouissement de la graine ne depassera pas 2 cm
car les cotyledons du cotonnier enfouis plus profondement ant du mal a penetrer
dans Ie sol. Les periodes recommandees pour les semis sont les suivantes :

               Regions                         Periode
               Plateaux                       20 juin au 15 juillet
               Centrale                       10 juin au 30 juin
               Kara et Savanes                ler juin au 15 juin

20.       Le sarclage rev~t une grande importance pour Ie cotonnier car,
poussant lentement, il a du mal a rivaliser avec les mauvaises herbes. La
lutte contre les adventices doit commencer de preference lorsque les varietes
predominantes se trouvent au stade de cotyledons. II faudra en regIe generale
proceder a trois sarclarges et/ou rebillonnages en fonction de la prevalence
de mauvaises herbes, des conditions climatiques et du rythme de croissance du
caton. Au Stade III, un epandage d'uree en surface sera effectue Ie long des
lignes du caton. II est indispensable d'associer l'epandage en surface aux
travaux de sarclage car l'uree doit ~tre incorporee au sol pour eviter les
pertes en azote. Apres l'epandage, l'uree se decompose en ammoniac, qui
s'echapperait dans l'atmosphere s'il n'etait recouvert de terre. Appren
dre aux paysans du Stade III la bonne methode d'epandage d'uree en surface
constituera un des aspects importants de la vulgarisation.
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 9

21.        En regIe generale, les paysans commencent trop tard la recolte du
coton. Le principe selon lequel la premiere cueillette devrait commencer des
que les trois a cinq premieres capsules sont completement ouvertes n'est que
rarement observe. Comme les capsules les plus basses s'ouvrent les premieres,
les pluies tardives, la rosee et la poussiere decolorent et deteriorent sou
vent la fibre. De mДme, la qualite de la fibre souffre d'une exposition des
capsules ouvertes a un ensoleillement intense et prolongej en outre, de forts
coups de vent arrachent les capsules pendantes. II est donc essentiel de
commencer la cueillette ,au bon moment et d'agir rapidement. Les services de
vulgarisation apprendront aux paysans a utiliser des sacs attaches autour de
la taille, a cueillir des deux mains, ce qui reduira Ie nombre d'hommes-jour
necessaires et surtout, permettra de trier Ie coton-graine pendant la cueil
lette. Un caton bien tria est plus cote sur Ie marche. Les recoltes de coton
graine gardees dans les magasins des paysans et des marches doivent Дtre pro
tegees du soleil, de la poussiere et de la pluie.
22.       La bacteriose du cotonnier au gommose (Xanthomonas malvacearum) est
endemiquej cependant, la plupart des varietes modernes, y compris Ie Bou, sont
protegees par une resistance hereditaire. D'autres maladies telles que
Rhizoctonia, Pythium et Colletotrichum, qui s'attaquent principalement aux
jeunes plants, sont combattues efficacement par Ie traitement des graines.
Les inaectes nuisibles et les parasites posent un probleme plus grave que
celui des maladies et les chenilles des capsules causent les plus grands dom
mages au caton. Au Togo, les principaux ravageurs sont la chenille des cap
sules d'Amerique (Heliothis armi era) et la chenille des capsules rouge
(Diparopsis castenea et D. watersi , suivies de la chenille epineuse
(Earias spp.) et Ie ver rose (Pectinophora gossypiellal et plus recemment
Ie Cryptophlebia leucotreta (Agyroploce). Les chenilles attaquent les fleurs,
les boutons et les capsules, se nourrissent des tissus internes tendres et
occasionnent des necroses et la chute de ces organes fructiferes. Les larves
du type Dysdercus spp. sucent les capsules en voie de maturation et leur
transmettent des bacteries causant une decoloration jaune et brune de la fibre.
Les Cosmophila, Xanthodes et Lygus sont des insectes qui se nourrissent de
feuilles et causent souvent sur leur surface d'importants degats, tandis que
les jassides (Empoasca facialis) et les aphides du coton (Aphis gossypii) ra
lentissent gravement la croissance et Ie developpement de la plante en sU9ant
la partie inferieure des feuilles. Certaines annees, a la fin de la saison,
l'araignee rouge (Tetranychus atlanticus) peut causer des degats analogues
a ceux des aphides.
23.       La lutte contre les ennemis du caton a ete effectuee jusqu'a present
a l'aide de pulverisateurs ados actionnes manuellement et equipes d'un dis
positif de pulverisation a deux colonnes, utilisant de l'eau comme support de
l'insecticide. L'insecticide utilise etait essentiellement Ie Peprothion,
applique en six pulverisations par campagne, pour une quantite totale de
15 I/ha. Dans Ie cadre du projet, Ie pulverisateur a dos a base d'eau sera
elimine a mesure que se depreciera Ie modele T-15 et sera remplace par un
pulverisateur a tres faible volume branche sur piles. La cadence de rempla
cement est indiquee dans Ie Tableau 12 de l'Annexe 9. Les pulverisateurs
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 10

a tras faible volume presentent quatre avant ages principaux par rapport aux
pulverisateurs ados: ils n'ont pes besoin d'eau, Ie pompage se fait au moyen
d'un petit moteur electrique et non a la main, ils sont presque dix fois plus lagers
que les pulverisateurs ados et leurs accessoires, et enfin, ils peuvent
traiter une superficie trois a cinq fois plus grande par jour. L'insecticide
recommande initialement sera Ie Peprothion a tres faible volume qui est assez
efficace contre la plupart des parasites. Des recherches sont actuellement
en cours pour selectionner d'autres produits en tres faible volume moins toxi
ques pour les mammifere~ et composes d'elements biodegradables, qui pourront
ameliorer la protection des cultures et eviter l'apparition de resistance au
bout d'un certain temps. De 18 a 20 l/ha d'insecticide en tres faible volume
seront pulverises par campagne, en six a huit fois. 1+ a ete estime qu'un
pulverisateur ne couvrirait initialement que 5 ha par campagne, et que sa
duree utile serait en moyenne de trois ans.
Mais
24.       Le mais est l'aliment de base de la region des Plateaux et de la
partie sud de la region Centrale. II est produit dans la zone du projet sur
quelque 30.000 ha en monoculture pure et en culture principale associee, et
sur 18.000 ha de culture secondaire associee.

25.        Les varietes locales ont bon goQt mais une productivite faible. La
variete recommandee dans Ie cadre du projet sera initialement Ie NH-l, variete
hybride provenant du Benin, qui peut Stre replantee sous forme de genera
tion F2 sans que Ie rendement subisse de pertes notables. En consequence, les
graines seront remplacees tous les trois ans. La variete NH-l a des rende
ments superieurs de 20 a 30 % en moyenne aux varietes locales et est bien
acceptee par la production locale. crest une variete a grain blanc ayant une
courte periode de maturation - environ 110 jours. Une variete a haut rende
ment et a pollinisation ouverte, Mexico-18, a ete adoptee recemment aux fins
de multiplication; cependant, son utilisation pratique est limitee car son
grain est dur et long a moudre. En regIe generale, l'offre des varietes de
mais est peu satisfaisante et l'IRAT, en collaboration stroite avec l'IITA
Ibadan, etudiera de nouvelles varietes ayant un bon rendement et qui convien
nent au goQt de la population. Comme on peut Ie constater d'apres les re
sultats publies par l'IRAT dans son rapport annuel pour 1975, des varietes
prometteuses sont a l'etude :
                                                                    ANNEXE 4
                                                                    Page 11

Region                                               Plateaux       Maritime
Station                                         Amontchou   Notse     Davie
Variete - rendement (t/ha)    Ivoire I                                 6,3
                              La Posta            6,5                  5,5
                              Compose 4 Ghana     6,3
                              Compose COte        6,1
                              Compose W           5,9
                              Mexico 18           5,3       4,6        4,7
                              NH-ll               4,0       3,7        3,8
                              Locale                        3,1        3,0

D'autres variates qui ont bien reussi lors des essais de l'IITA, tels que TZB,
TZPB, NCA, NCB, seront bientOt dans Ie programme (en 1975, toutes ces varie
tes essayees dans six localites au Nigeria ont eu un rendement de plus de
6,4 t/ha). Certaines des varietes a haut rendement seront probablement intro
duites dans les zones rurales avant la fin du projet.

26.       Dans la zone a double saison des pluies, la preparation du sol com
mencera au moment de l'accroissement des precipitations, fin fevrier debut
mars, de faeon que les semis soient faits a temps (mi-mars ou debut avril au
plus tard). A Sotouboua, dans la region Centrale, la preparation du sol com
mencera avec Ie debut des pluies, en mars-avril, afin que les semis se fassent
dans la seconde moitie d'avril et en maio Au Stade II, Ie mals pourra profi
ter des residus de l'engrais du coton et au Stade III un epandage supplemen
taire d'uree en surface a raison de 100 kg/ha permettra de melanger cet engrais
au sol au moment de la deuxieme culture entre les lignes.
27.        Les graines de mals seront traitees avec un melange insecticide
fongicide (par exemple, 25 % TND et 25 % heptaehlore) a raison de 200 9 pour
100 kg de graines. La densite sera de 20 kg/ha, la profondeur d'enfouissement
de 5 em, l'ecartement 80 x 30 em, a raison de 2 graines par poquet, demariage
au bout de trois semaines : un plant par poquet afin d'atteindre une popula
tion d'environ 42.000 plants a 1 'hectare. Le sarclage est essentiel pendant
les trois a quatre premieres semaines apres Ie semis. Apres cette periode, Ie
mals, dont la croissance est rapide, a d'excellentes proprietes de lutte
contre les mauvaises herbes lorsqu'il a ete plante selon la bonne densite.
Une recolte moyenne de mals sera sarclee deux fois. On pratiquera au be
soin la-lutte contre les insectes terebrants (notamment Sesamia et Caniesta).

28.       Dans la zone a double saison des pluies OU Ie coton est plante entre
les lignes de mals sur pied, la recolte doit ~tre effectuee rapidement afin
que les tiges de mals soient abattues dans les 15 jours qui suivent Ie semis
du coton. Dans la region Centrale, Ie calendrier de la recolte ne presente
pas une importance aussi cruciale; cependant, on devra encourager une recoite
rapide afin d'eviter des pertes dans Ie champ. Le mals sera stocke en epis
dans des hangars jusqu'a ce que I'humidite tombe a 12 au 13 %. Le mals
                                                                     ANNEXE 4
                                                                     Page 12

egrene sera stocke dans de grands recipients. On encouragera les paysans a
utiliser du Bromophos a 2 %, a raison de 1 kg par tonne pour reduire les per
tes de stockage. L'amelioration du stockage des grains deviendra l'un des
principaux themes de recherche.

Sorgho
29.       On estime que Ie sorgho est cultive dans la zone du projet sur en
viron 96.000 ha, en cult~re pure et en culture principale associee, et sur
quelque 12.000 ha en culture secondaire associee.

30.        Les varietes locales traditionnelles sont de ,tres haute taille - de
4 a 6 m - a tige tres solide et a panicule lДche. Le potentiel de rendement
nature1 peu eleve, les carences nutritives et les faibles densites (generale
ment de l'ordre de 40 a 60 % seulement du nombre recommands de plants par
unite de surface) expliquent la faiblesse des rendements (500 a 600 kg/ha).
Le temps de maturation de ces varietes est long, environ 160 a 170 jours.
Par ailleurs, leur goQt est tres apprecie de la population locale; elles
donnent une biere excellente et leurs longues hampes peuvent ~tre utilisees
pour la couverture des habitations et pour Ie chauffage. L'introduction de
nouvelles varietes qui ne repondent pas aux exigences locales en matiere de
goQt et de qualite de brassage de la biere se heurterait tres probablement
a des difficultes. II est donc indispensable de soumettre les varietes pro
metteuses a un essai local generalise avant de les diffuser a grande echelle
dans les zones rurales. C'est l'une des raisons pour lesquelles l'adoption
de nouvelles varietes a fait l'objet d'un examen attentif dans Ie cadre de la
planification du projet. Bien que la multiplication des graines de sorgho
soit relativement facile et que des varietes adaptees au milieu aient ete
identifiees, ce n'est qu'a la troisieme annee du projet qu'on prevoit d'uti
liser les premieres semences selectionnees. De nombreuses varietes actuelle
ment a l'essai a l'IRAT sont tres prometteuses. Les resultats de la saison
1975 figurent dans Ie tableau ci-dessous :
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 13

Region                                     Savanes             Centrale

station                        Nagbeni 1   Nagbeni 2   Sango   Kitangbao
Variete-rendement (t!ha)

     Naga white                   2,9                   0,5       1,0
     Ghana 1                                                      1,5
     Dan Yalwa                                3,8
     IRAT 55                                                      1,7
     CE 90                                    2,9
     65                           1,8         2,2      0,5
     CE 99                                    2,1
     CE 67                                    2,0
     517                          0,5                  1,5        0,5
     219                                               1,0        1,4
     473                                               1,4
     Locale                       0,6                  1,4

          La selection finale de varietes en vue de la multiplication sera
effectuee en fonct~on des resultats obtenus des experiences des saisons 1976
et 1977. L'IRAT produit chaque annee en quantite suffisante des stocks de
base des graines des varietes prometteuses.

31.        La preparation du sol sera la m~me que pour Ie mals dans la
region Centrale, a cette difference que dans Ie nord, les travaux commence
ront plus tard a cause de l'arrivee plus tardive des pluies. Aux Stades II
et III, Ie sorgho beneficiera des residus de l'engrais du caton. Dans les
regions de Kara et des Savanes, les champs au Ie sorgho est cense preceder
l'arachide dans l'alternance des cultures, recevront au moment de la prepara
tion du solIDO kg de phosphate mineral togolais a 1 'hectare. La fertilisa
tion a l'azote au Stade III sera renforcee par l'ependage de 50 kg d'uree a
l'hectare lors du deuxieme sarclage.
32.       Les graines seront traitees avec un melange d'insecticide et de fon
gicide de la m~me maniere que Ie mais. Le sorgho sera plante de mai a
juillet, selon les pluies, dans Ie centre d'abord, dans Ie nord du pays en
suite. L'ecartement recommande est de 80 x 40 cm a raison de cinq graines
par poquet; demariage apres la levee : deux plants par paquet, ce qui donne
environ 63.000 plants a l'hectare. La profondeur du semis sera de 3 cm et il
faudra de 8 a 10 kg de graines a l'hectare.

33.       En fonction de l'infestation de mauvaises herbes et de la frequence
des pluies, deux a trois sarclages seront effectues a un intervalle de sept a
dix jours apres Ie semis. La recolte et Ie stock age se feront dans les m~mes
conditions que pour Ie mais.
                                                                       ANNEXE 4
                                                                       Page 14

Arachides

34.       L'arachide est cultivee en culture pure et en culture principale
associee sur une superficie evaluee a 16.000 ha (dont plus de 80 % dans la
regions des Savanes) chaque annee, en culture secondaire associee sur pres
que autant. Dans Ie cadre du projet, la culture de l'arachide sera amelio
ree dans les regions de Kara et des Savanes.
35.       Recemment encqre, il n'existait pas de varietes d'arachide selec
tionnees. Les varietes traditionnelles, degenerees, ont un rendement d'en
viron 400 kg/ha de graines d'arachide non decortiquees. Les travaux recents
de l'IRAT ont permis d'identifier plusieurs bonnes varietes dont la variete
RMP 12 qui a commence a etre introduite dans la region des Savanes et qui
sera recommandee dans Ie cadre du projet. C'est une variete de tail1e
moyenne, a graine rose arrivant a maturite au bout d'environ 140 jours. Les
essais effectues par l'IRAT en 1975 sur differentes varietes ont donne les
resultats indiques dans Ie tableau ci-dessous

                Region :                           Savanes          Centrale

                station :                  Sango        Nagbeni     Kitangbao1l
                                                       Variete-rendement (t/ha)

RMP 12                                      2,6          1,7          2,5
RMP 91                                      2,5          1,6          2,0
57-313                                      1,7          1,.6         1,4
241 C                                       1,5
149A                                        1,5          1,5
SA 156                                                   1,6
Mwintunde                                                             1,8
1040                                                                  1,7

11    Les resultats de Kitangbao sont egalement representatifs de la region
      de Kara.
36.        Le sol sera prepare et bil10nne en avril et maio Le semis sera
effectue de preference en juin. Le phosphate mineral togolais sera appli
que a raison de 100 kg/ha au sorgho, qui precedera l'arachide en alternance.
On estime a 15 % seulement Ie volume du P205 qui sera libere l'annee
de l'epandage. Par consequent, la majeure partie des elements nutritifs
phosphates iront a l'arachide. Les graines seront decortiquees et traitees
par les paysans ,sous la supervision de la SOTOeO. On aura besoin d'environ
100 kg de graines non decortiquees par hectare; l'ecartement recommande sera
de 80 x 12 cm, soit environ 100.000 plants a l'hectare. Le sarclage sera
effectue de la merne maniere que pour Ie sorgho; cependant, comme l'arachide
pousse plus lenternent, un sarclage supplementaire pourra etre necessaire
suivant la saison.
                                                                    ANNEXE 4
                                                                    Page 15

37.       Les arachides seront arrachees lorsqu'elles arriveront a pleine ma
turite et retournees pour @tre sechees. La recolte sechee apres environ
cinq jours sera entassee dans Ie champ afin d'etre egrenee lorsque la main
d'oeuvre sera disponible.
38.       Depuis quelques annees, les ennemis de l'arachide ne sont pas tres
virulents avant la recolte, mais l'infestation cryptogamique apres la recolte
est un sujet de preoccupation. Des substances toxiques secretees par certai
nes varietes d' Aspergili'us flavus (communement appelees aflat oxines) empoison
nent les animaux domestiques et seraient cancer igenes pour I' homme. La manu
tention de l'arachide pendant et apres la recolte devra @tre mieux contrOlee
et amelioree, afin de reduire l'infestation d'Aspergilius.
Autres recoltes
39.        Le mil, les tubercules et Ie niebe ont une place importante dans
l'agriculture traditionnelle de la zone du projet. Le projet ne vise pas 8
en ameliorer directement la production, la principale raison etant qu'ils
n'entrent generalement pas dans la rotation coton-cereales et sont produits
en association avec d'autres cultures. En outre, on ne dispose pas encore de
recommandations sur les varietes ameliorees (8 1 'exception du niebe) et la
fertilisation. Toutefois, ces cultures beneficieront indirectement des acti
vHesи du pro jet. EHes prof iteront tout d' abord des residus des engrais
apres que les principales cultures alternees auront ete transferees dans
d'autres champs et surtout, des travaux de recherche intensive effectues dans
les stations de l'IRAT. A la suite des travaux sur les varietes du niebe,
deux a trois d'entre elles (58-162, 58-146 et Amoutchou 2) sont au stade de
la premultiplication. De m~me, des recherches sur les tubercules ant beau
coup avance au cours des deux dernieres annaes et sept varietes au moins
d'ignames, d'un rendement de plus de 25 t/ha, ant ete identifiees a l'issue
des essais effectues a la station de Kitangbao dans la region Centrale. Les
meilleures varietes sont Kpassadjo, Prolific et Laboka; toutes trois ont un
rendement de plus de 30 t/ha. Des recherches menees sur Ie manioc 8 la
station d'Amoutchou, dans la region des Plateaux, se deroulent egalement bien
et quatre varietes au moins ont un rendement de plus de 20 t/ha. Les meil
leures varietes sont 312-524 (30,8 t/ha) et Gbaze (25,4 t/ha). La reaction
des tubercules aux engrais n'est pas concluante jusqu'a present, mais les
recherches se poursuivent. Les rapports entre les services d'essais sur Ie
terrain de la SOTOCO et l'IRAT permettront de suivre constamment les travaux
de recherche de l'IRAT et de signaler, Ie moment venu, la production de nou
velles varietes et l'elaboration de recommandations, qui seront alors reprises
par Ie service d'essais sur Ie terrain dans Ie cadre de la vulgarisation.
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 16

                 D.   Echelonnement, rendement et production

40.        Dans Ie cadre du projet, les paysans passeront par trois stades de
developpement de la production du coton et des cultures vivrieres. Dans un
premier temps, au Stade I, les paysans non seulement appliqueront correcte
ment les techniques rudiment aires d'amenagement des cultures, mais ils devront
egalement assurer convenablement la lutte contre les ennemis du coton pendant
toute la periode critiq~e de la campagne. Les cultures vivrieres ne subiront
aucun changement pour Ie moment et, de ce point de vue, la situation au Stade I
ne sera pas differente de celIe qui existait avant Ie projet. Le Stade II
comprendra la lutte integrale c~ntre les ennemis du co~on, l'application des
engrais de base recommandes au caton et l'alternance entre les varietes tra
ditionnelles des cultures vivrieres amenagees selon une densite recommandee et
Ie cot on (par. 9), de fa~on que les cultures vivrieres profitent de la rema
nence de l'engrais employe avec Ie coton. Pour donner aux paysans Ie temps de
maltriser les techniques combinees d'application d'engrais et de lutte contre
les ennemis du coton, qui exigent une grande quantite de main-d'oeuvre et pour
eviter tout retard dans l'adoption des nouvelles techniques et/ou compenser
les mauvaises recoltes, Ie Stade II durera deux ans. Seule une faible augmen
tation de rendement sera prevue pour cette periode. Le Stade III presentera
les mames caracteristiques techniques que Ie Stade II, plus l'utilisation des
engrais azotes. Des varietes selectionnees de cultures vivrieres, avec de
petites doses d'engrais, seront egalement introduites. Un taux tres modere
d'adoption du sorgho selectionne a ete prevu pour les regions de Kara et des
Savanes, car pour des raisons d'ordre sociologique, il est preferable de ne
pas brusquer Ie remplacement des varietes traditionnel~es (par. 30). Pour Ie
coton, Ie Stade III sera atteint en moyenne au bout de quatre ans et pour les
cultures vivrieres, en cinq ans. Cependant, un grand nombre de paysans pro
gresseront plus rapidement, car il a ete estime que pres de 12.000 ha etaient
deja parvenus a un stade de technique amelioree pour la production du coton
des avant Ie lancement du projet (Tableau 12).
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 17

41.       On trouvera ci-apres une description des stades de developpement
des cultures et un tableau recapitulatif des rendements prevus :
                 ~~e~
Cultures      developpement        Description
Caton               a              Methodes culturales traditionnelles,
                                   sans insecticides ni engrais.
                    I              Variete amelioree, traitement des graines,
                                   respect du calendrier des operations, de
                                   l'ecartement et de la densite des plantes,
                                   18 a 20 litres d'insecticides appliques en
                                   6 a 8 traitements.
                    II            Comme du Stade I, plus epandage, lars de
                                  la preparation du sol, d'un compose NPKSB
                                  (15:25:15:5:1) a raison de 150 kg/ha (re
                                  gion des Plateaux) et 200 kg/ha (autres
                                  regions).
                    III            Comme du Stade II, plus epandage en sur
                                   face de 50 kg/ha d'uree, 40 jours apras Ie
                                   semis.
Mais                I              Culture traditionnelle, variete locale.
                    II            Variete locale suivant en alternance Ie
                                  caton fertilise, respect du calendrier des
                                  operations, de l'ecartement et de la den
                                  site des plantes.
                    III           Comme au Stade II, avec cependant une va
                                  riete ameioree, traitement des graines,
                                  epandage d'uree en surface a raison de
                                  100 kg/ha.
Sorgho              I             ~me   chose que pour Ie mais.

                    II            M@me chose que pour Ie mals.
                    III           ~me chose qu'au Staae II, avec cependant
                                  une variete selectionnee, traitement des
                                  graines, epandage en surface d'uree a rai
                                  son de 50 kg/ha et application de 100 kg/ha
                                  de phosphate mineral sur les sols destines
                                  aux arachides pendant la campagne suivante,
                                  respect du calendrier des operations, de
                                  l'ecartement et de la densite des plantes.
                                                                                   ANNEXE 4 

                                                                                   Page 18 


                    Stade de
Cultures          developpement           Description
Arachides                 I               Variate locale, culture traditionnelle.
                          II              M~me   chose qu1au Stade I.
                          III             Variete selectionnee, traitement des grai
                                          nes, succede au sorgho fertilise, respect
                                          du calendrier des operations, de llecarte
                                          ment et de la densite des plantes.

                                Rendements prevus (kg/ha)
                                         Stade
Culture            Region                  0          I              ull               III
                                                            lere annee     2e annee
Coton              Plateaux               300       600        800           900        1.100
(coton-graine)     Centrale               300       600        750           850        1.050
                   Kara                   200       350        700           800             900
                   Savpnes                200       450       800            900        1.000
MaYs               Plateaux               700       700     1.200          1.200        1.800
(grain)            Centrale
Sorgho             Centrale
(grain)            Kara                  500        500       800           800         1.300
                   Savanes
Arachides          Kara
                                         400        400       400           400         1.000
(non
decortiquees)      Savanes


11      Les cultures resteront deux ans au Stade II (par. 40).
                                                                                     ANNEXE 4
                                                                                     Page 19

42.       II a ete suppose que Ie nombre de paysans cultivant Ie coton sous
la supervision de la SOTOCO passerait de 19.300 a l l annee 0 a 53.300 a
l'annee 5, et que la superficie plantee en coton du type G. hirsutum passe
rait de 11.700 a 31.700 ha. A partir de la deuxieme annee, Ie rythme d'uti
lisation des techniques ameliorees pour les cultures vivrieres s'accelerera.
La cadence d'assimilation des paysans au projet est indiquee dans Ie tableau
ci-dessous (voir details aux Tableaux 8 all)

                           Nombre de earticieants attendus
                 Stade I          II              III
                                                                -
                                                                Total             Augmentation
Annee 0          18.800         500                             19.300
Annee 1           9.100      13.600               400           23.100             3.800
Annee 2           6.400      22.000            1.100            29.500            10.200
Annee 3           6.300      15.400           14.000            35.700            16.400
Annee 4           8.700      12.600           23.100            44.400             25.100
Annee 5           8.900      14.900           29.500            53.300            34.000
Annee 6                      17.700           35.600            53.300            34.000
Annee 7                       8.900           44.400            53.380            34.000
Annees 8 a 10                                 5.3 .300          53.300            34.000
          Le tableau ci-apres indique l'augmentation de production et la
production totale. Le detail jusqu'a l'annee 10 figure au Tableau 12.
Production (t)                   Annee 1                 2        3         4        5
Coton     Total (T)              10.200            14.160      18.940    23.940   29.210
          Augmentation (A)        3.480             7.440      12.050    17.220   22.490
Mais      (T)                    19.270            20.790      23.380    24.340   25.500
          (A)                          -270         1.250       3.840    4.800     5.960

Sorgho    (n                     18.850            19.830      20.310    20.890   21.440
          (A)                          -150              830    1.310     1.890    2.440
Arachides (T)                     1.810             1. 780      2.710     3.040    3.310
          (A)                           -40              -70      860     1.190    1.460
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 20

                    E.   Services exterieurs et formation

43.        La zone du projet sera divisee en quatre regions correspondant aux
divisions administratives du pays. La region des Plateaux, qui est la plus
peuplee et qui ales objectifs de production les plus eleves, comprendra dans
sa partie meridionale une sous-region dont Ie siege sera a Notse. Les bureaux
regionaux seront situes dans la capitale et auront a leur t@te un directeur
regional; la aous-region de Notse sera dirigee par un assistant du Directeur
general d'Atakpame. Pendant les trois premieres annees du projet, deux direc
teurs regionaux seront detaches de la CFDT. Chaque region sera divisee en
14 secteurs, deja crees, et Ie nombre des sous-secteurs et zones passera res
pectivement de 60 a 65 et de 465 a 725 pendant 1 'execution du pro jet. La
cinquieme annee, un vulgarisateur s'occupera d'environ 75 paysans, qui exploi
teront approximativement 45 ha de caton et une entreprise equivalente de cul
tures vivrieres en alternance avec Ie caton, sous la supervision de la SOTOCD.
Au sud de la zone du projet, Ie nombre de paysans et la superficie des cultu
res dont s'occupera chaque vulgarisateur seront plus eleves; au nord, en re
vanche, au les champs de caton sont mains grands et les distances entre
exploitations plus grandes, Ie nombre des paysans et la superficie seront
mains eleves.
44.       L'une des t~ches les plus importantes des vulgaristeurs consistera
a former les groupes de paysans, dans Ie but initial d'uniformiser les cultu
res des ensembles de champs, en vue de faciliter certaines des operations,
telles que la protection des cultures et l'utilisation des boeufs de trait.
Plus tard, ces groupes s'organiseront en associations de producteurs, qui
seront chargees d'effectuer les commandes et de rembourser les pr~ts pour la
collectivite et auxquelles reviendront la possession et l'exploitation du ma
teriel, tel que les egreneuses de mais, trop onereux pour des particuliers.
Le projet assurera la formation des dirigeants des associations.

45.       La formation des vulgarisateurs est un facteur essentiel de reussite
du projet. La section formation de la SOTOCD, deja solide, recevra du person
nel et du materiel supplementaires. Cette section sera dirigee, au siege, par
un chef de la formation seconde par un assistant. Les bureaux regionaux et Ie
bureau sous-regional de Notse comporteront au total cinq moniteurs regionaux.
La section formation sera dotee d'un nombre de vehicules suffisant, d'une bi
bliotheque, de materiel photographique et audio-visuel ainsi que d'un duplica
teur et autres materielsd'enseignement et de demonstration. Deux types de
formation seront assures : Ie premier consistera en stages de formation de
duree moyenne pour les principaux themes de la vulgaris at ion (lutte contre
les ennemis des cultures, par exemple) et en stages courts avant toutes les
grandes operations agricoles (plantation, eclaircissement, sarclage); ces sta
ges seront organises par Ie chef de la formation pour les cadres, y compris
les chefs de secteur, et par les moniteurs regionaux pour les employes et les
paysans. Le deuxieme aspect de la formation sera constitue par la formation
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 21

permanente des vulgarisateurs, assuree par les chefs de secteur et de sous
secteur de la SOTOCO, et qui sera appuyee et supervisee activement par les
moniteurs des bureaux regionaux et central. Le chef de la formation sera
en contact etroit avec l'IRCT, l'IRAT, l'IITA-Ibadan et Ie projet caton de
la COte d'Ivoire, ce qui lui permettra de proceder a des echanges de vues
sur des questions de techniques et d'organisation.
                                                                                         AlrnEXE 4
                                                                                         Tableau 1

PROJET DE DEVELOPPE}1EN'L RURAL DA!'TS LES ZONES COTONNIERES 



         INFO&''1ATIONSS'U''R LES I-IODELES D'EXPLOITATION FE&''1IERE DU PROJET 




                                                                            REGION
INFORMATION                                          PLATEAU           CENTRALE      KARA        SAVfu~A




Superficie moyenne d'une ferme (ha)                    1.3    1/          2.4             1.2         3.9

Composition moyenne des cultures

       Coton                                           0.7               0.6              0.3         0.5
       Cereales                                        0.7               1.2              0.8         2.8
       Manioc                                          0.2
       Ignames et autres                               0.4               0.6                         0.1
       Arachides                                                                          0.1        0.5
Personnes par ferme (no.3                              6.7               7.7              6.6        10.2
MOAE   Y par   ferme (Mo.)                      ,      2.9               3.6              3.3         4.6
                                                                                     и    r

Cultives par personnel (ha)                            0.25              0.34             0.12       0.38
Cultives par MOAE (ha)                                 0.59              0.72             0.24       0.84
                                                                   :




1/     2.0 ha cultives (Zone de precipitation).
I/     Main d'oeuvre adulte equivalente   MOAE
                                            3
                                                                                                              TOGO 

                                                                                   RURAL DEVELOPMENT tsROJECT IN COTTON AREAS 

                                                                                     Available and Required Labor on Farm Models in PY5 

                                                                        Total Cropped Area (ha) and Total Available Labor (ALE) is in Plateau (2.0,2.9), 

                                                                                Central 12.4,3.6), Kan) 11.2,3.3) and in Savanna Region 13.9,4.6) 





      ~                                                                                        ~--d  .~
W
J
-t
                                                                                                   J
                                                                              --=r;.и',+:hiitb
            '.9                                                                       . . '    "....
                                                                                                 =
      o
      <
      t
              ,
              I    E            :U42;:-:;;:; и        j   IdM      '4'a,. e,,!==: ..' .; . . . . . .
                                                                                                     ,_Б.... .,

      J
            3.6
ill
      <t      3
      ([
J     1
<t    Z      2
      III
      u

                                       .~=;:=::;:Sg!                                                              [3ill:>:t@
                                                                                                                                        ..,            L                    ;
              I
                   1!!!!I:Y'J.1t>l4h<bbA$'*.ADe
                       .



            3.3
w     Ф       3
J     a:
      d'
<t    ~      'l



            4.6
             ..,   .
      Ф
      <!
III
      Z       3
J
~
      <t
      >       2
      -t
      '"

                           10      2(1           30       10 10    30    10 20    30 ,10   20   30     to 20        30   10   20   30   10    20   30 10 20    30   10 20   30   10    20     30   10 20    30    10 20        30
      o
                                JAN.                        fEB.         MAnCil   I    APl1Il            MAY              .IUNE    I     JULY      I    AUG.   ISErT.                 OCT .          NOV.           DEC.
                                                                                                                                                                                                                                I
      "
      '"
      a:           All'          AIllILT lABOR EOUIVALENTS

                   o             COlTON                             D      GHOUNIlNUTS AND 0111EAS 


                   D             Cl:IUAlS                           111    YAM. CASSAVA AND onlERS 
                                                                                                        World D,lI1k . 16"16'
                                                                                                           -ANNEXE 4
                                                                                                            Tableau 2


                                                              TOGO 


              PROJEI' DE DEVELOPPEMENT RURAL DAlJS LES REGIONS COTONNIERES 


                      Besoins en main d'oeuvre pour les cultures 

                      _._---    --   .- ... _--   -.~-   ......   ------.~-----.--.-~~-   _.. 

                               (MOAE jours par ha; Stage III) 




Culture                                                                                                  SORGHO        Pu"4..A-       IGNAHE
                                                COTON                        MArS                         MIL      CHIDES             MANIOC
Region                          pLY               CE,KA,SA                  PL,CE                       CE,KA,SA   KA,SA              PL,CE


    Travaux
                               10                    10
Arrachage                                            20                      15                           15           15               80
Preparation des terrains       8                      8                       4                            4           10               20
Plantations                   18                     20                      18                           18           20               30
1. Desherbage, billonage       3                      3                       3                   ...      3
Ecle.ircissage
Remplacement
                               3
                              12
                                           ..         3
                                                     18
                                                                              !.. 

                                                                             12                           12           15 

                                                                                                                                  r



2. Desherbage, billonage      10                     12
3. Desherbage, billonage       2                      2                        2                           2
Fertilization                  6                         6
Traitement antiparasitaire                                                                                10
Epouventails                  40                     40                      25                           20           25               70
Recolte                       10                     10                      25                            6           25
Battage et manipulation
      ...
  apres la recolte

Total                        122                   152                      104                           90       110                 200




   PL = Plateau, CE   = Centrale,       KA        = Kara,             SA
                                                                            .--
                                                                                  .
                                                                                      --
                                                                           = Region- de       la Savanne и
                                                                                          ~ ~--
                                                                                                                             !!!ДQ 


                                                                                              PIIOJET DE DEVELOPPEHEHT IIIll1AL DAMS LES RECIONS CO'rONHU:RES 

                                                                                                                              !I
                                                                                      Caracteristl9uCB de Is Production de. Cull:ureSi par Stude d~ ncveloppemcnt

                                                                                                       lIeglon du Plateau (E.ploitatloo de 2.0 ha)lI


                                                                                                                                                                                                    Valeur de
                                                                                                                                                                                                    la Consoua-          Revcnu Nf!t en ESpCCt!M
                                                                                                                                                                                                    watton au'            Bpr&.t::i Cou'somrllllt ion
                                                                                                                     Coot.   dea                                                                    Nt vcau de
                                                                                                        Valeur      Facteurl de             Hain d t euvre                                          J ~Explolta ..
CUI.TURБ                                  Stade de       Superficle     Ke:ndecnent       Production    Brute       Product  Ii?               Famll1.le       E.ploltatlon   de HOAE     Par Ita       tloll 5/
                                                                                                                                                                                                      (fCFA )-
                                                                                                                                                                                                                             t.at 10n
                                                                                                                                                                                                                             (PCrA)
                                                                                                                                                                                                                                             d(! HOAE
                                                                                                                                                                                                                                               (t'CfA)!!'
        (PrlK)                          developpement        (ha)        (kg/ha)             (kg)       (FCFA)        (FCt'A)               (Jours de HOAE)l/Y    (FCFA)       (I'CFA)Y   (fCFA)


Coton                                           0              0,7            300               210        10080           '0                       60              10060         166       14400             0                100BO                  168
        (48 FCFA/kg)                            1              0,7            600               420        20160         5600                       70              14560         206       20900             0                14560                  20d
                                               n               0,7            900               630        30240         1175                       77              23065         300       32950             0                23065                  JOO
                                              III              0,7           1100               no         36960         7100                       84              29260         348       41600             0                29260                  348


"da
        (27 FeFA/kg)
                                                I
                                               11
                                              tIl
                                                               0,7
                                                               0,7
                                                                              700
                                                                             1200
                                                                             1600
                                                                                                490
                                                                                                840
                                                                                               1260
                                                                                                           11230
                                                                                                           22660
                                                                                                           34020
                                                                                                                          380
                                                                                                                          1110
                                                                                                                         1750
                                                                                                                                       ,.           45
                                                                                                                                                    56
                                                                                                                                                    1)
                                                                                                                                                                    12850
                                                                                                                                                                    22300
                                                                                                                                                                    32270
                                                                                                                                                                                  285
                                                                                                                                                                                  398
                                                                                                                                                                                  442
                                                                                                                                                                                            18360
                                                                                                                                                                                            31860
                                                                                                                                                                                            46100
                                                                                                                                                                                                           9450
                                                                                                                                                                                                           9450
                                                                                                                                                                                                           9450
                                                                                                                                                                                                                                3400
                                                                                                                                                                                                                               128S0
                                                                                                                                                                                                                               22820
                                                                                                                                                                                                                                                       75
                                                                                                                                                                                                                                                      230
                                                                                                                                                                                                                                                      31]
                                                               0,7


Hon!o"!/                                                       0,2           6000              1200         6000             0                      40               6000         150       30000          1750                 4250                  106
  (5 rCFA/kg)
                                                               0,4           7000              2800        50400             0                      60              50400         630      126000        28440                 21960                  275
Igname et autres~/
   (18 FCFA/kg)


1/  Pour           Ie budget dи exploitat ion voir Tableau lb.

,Б/  St~dc I du cotOIl  20 lIh" d'lnsectlclde (400 FeFA)/lItre), atade IIи .u atade 1+ 200 ka/ha d'enllraia (15 FerA/kg), 8u stade III и tel que Ie .tade II + ~O kg/hd dиur~.,
     (15 fCFA/kll). Stade. I et II du "",Is и 20 kl/h.. d. ae... ne... oon-amellorees (27 'CFA/kg), Stade 111 и oe"",ncea a,и.,lior".. 20 kg/ha (50 FCFA/kg) + 100 kg/ha d'ur".
     (l~ FCFA/kg).  Lcs COOLS dt!s facteurs de product ion cocnprennent 18 subvontion. Les COQt9 des facteura de product ion non $ubvcnt ionnes sonr:    lnsect telde  725 fet"A/litre                               I
     engrais ot urии " 60 FCFA/kll.

1.1       11 oиcst          pU!il   neccssaJre dtcngager de 1. matn d'oeuvre.                                 ии                                                                                                                               ;;IS
                                                                                                                                                                                                                                               Q' m
                                                                                                                                                                                                                                               .... "
                                                                                                                                                                                                                                               .. x
                                                                                                                                                                                                                                               .. m
':!.I    'H()Af.   ::::   Main d'oeuvre aoutte equivalente~                                                                                                                                                                                    c
                                                                                                                                                                                                                                               w
                                                                                                                                                                                                                                                ~
il        Consoll'llilatlon fumUlale anouelle de 350 kg de c'reates~ 350 kg de lD8;)loc. 1580 kg d'igname. at lelwalneusea.

f.!1      On n'cnvisage ,wcuo changement dans lea culturea ct It!s rendemeuls.
                                                                                                                      W!!.
                                                                                   PItOJE'f liE IlEVl!lDPPEHlm RURAL IlANS LES     RF.Gl0N~     COTONNIEKES

                                                                                          l!UllGE'f ll'EXPlDITATlOil PAIl ANNE!! DE IlEVElD!'PEHJ':NT

                                                                                             Rfglon du Platuu (bpl"IU'lon d" 2 0 ha)                  !I!I.

                                                                                  Sana Ie Pro let                                                                       ~.c.c. J.c..P.r.vl!:.<
                                                                                   1191) - 1991\
                                                                                               ---- -- ------ -- --- --- ---,)
""pte de ptycloppement pour: 

         Exploitation oil n o'y avait paa de culture lIu coton
                                                                                                                             -----              --------------------------- ---------.~
                                                                                                                                                                  34                                        5 and on
(a)                                                                               o                     1                                   2
                                                                                                                                                                                                 3          4 and   Oli
(b)      Exploitation oil Ie Cotoo eat d'fi ""IUvi.                                                     o                                   1                     1

~up~rflcie        cult tvee par degre de technologie (hal t

         Caton
         Coton
                         0
                         I
                                                                                  o
                                                                                                        0.1 

                                                                                                                  ии
         Coton           n                                                                                                                    0.7 
               0.1
                                                                                                                                                                                                 0.7        0.7
         Cot on          III 

         Hats            I    11                                                  0.95                   0.1                                  0.7 

         Hala            1I 
                                                                                                                                     0.7                            0.7
                                                                                                                                                                                                            0.7
         Haio            HI
                                                                                                                                              0.2                  0.2                           0.2        0.2
         H.nloc                                                                   0.2                    0.2 

                                                                                                                                              0.4 
                0.4                           0.4        0.4
         Igname et .utrea                                                         0.4                    0.4
                                                                                                                                              1.0                  2.0                           2.0        2.0
         ToLal de 1. 8upc.:flcie cultlvii.                                        1. 55                  2.0

                                                                                                                                        99810                 109320                    116040          127380
Valeur brute de la production (rCFA)                                           74355                89790

                                                                                                                                         7555                   1555                       801'10         9450
         CtJU't en e$peces des facte:urs de production (FCFA)                    380                 5980 

                                                                                                    83810                               92315                 101765                     101960         117930
Valeur tlette de h           ProductIon (FeFA)                                 73975

Aecrol!1!.!~~t:'t    de t. Valeur Hette de 1. Producfion au Ntveau
       de l'Exploitation
                                                                                                                                                               27190                      33985          43955
(a)       Exploitation o~ Ie coton n'. p~. "it. cu1stv                                               9635                               18340 
(b)       Exploitaliou ou Ie cot on eo' dejA culttve.                                                                                    8505                  17955                      24150          34120

                                                                                                                                           242                   153                         260           217
Hain-d'oeuvre f .... llie1 .. (jou .. de 11-011-Б) 4/                            181                   235 
                                                                                                                                           lin                   402                         415           425
Voleur NeUe d" 1& Productlon par lour de M-aA! (rerA)                            409                   3:>1 

Valeur de la Con._nat ion au Nlveau de l'Dtploltattun (FCFA)             'J/                                                            3~{)40                 39640                       39640         39640
                                                                                                     39640 

Kevenu Net en Rape-cell apr.a CooDouPItlon Yamtlt81e (FCFA):

                                                                                                                                        52615                  62125                       (,8320       ' 78290
I)        P.r E:l.plultat:lon                                                  liol3S                44179
                                                                                                                                          218                  '. 245                         263           2Wl
2)        P.r j ouruee de "-OAE.                                                  190           ' .  188




11        Pour lee det.tla par culture voir Tableau la. 

21        SUl"'rflcle 1.3 ha, ."perflcle cu\tlvie 2.0 ha (pr'dpltat1ona blmodaleo).

31        I)_net Ie cadre dea rotatlona Ie ...., . aute Ie &:0(00. 

~I        Hoyonne de perlonnea par familla d'agrlculteura 6.1. Moyenne d. lIlatn d10euvre adult. equlvalc:nte par t_111e d'agriculteurи и 2 9. Pour It:s i;.EHwins de mlin dиoeuvrc 

          uiaounlere et dloponlbllltii voir Craphi,!". 16761.
'l.1      1.8 COfiaOUl.natton faJai li.le annue lIe Iи eleve i lSO III de cerealel I 350 kg de .anioc. 1. 580 il8 d'1aoa&llea et lcgwaineulel t assur6nt env iron 2 300 calvr iCl!f
                                                                                                                                                                                    par .t.llIhr/.~lur t:l
          quantitea u\ltt'iLlvea equ1valente. pour Ie. enfant и. La COnaO:iOOlltton familiale elilt luppoaee relter 'ncban8~e durant 1a period", de d~vellJp'len\enl


                                                                                                                                                                                                                          ,.,,,,
                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                          O'~
                                                                                                                                                                                                                          ~~
                                                                                                                                                                                                                               ~




                                                                                                                                                                                                                          ."
                                                                                                                                                                                                                          $
                                                                                                                                                                                                                          c
                                                                                                                                                                                                                               x

                                                                                                                                                                                                                               4'
                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                          0'




                                                                                                                 /'
                                                                                                                     roro
                                                                                      PROJET DE DEVI!WPPEHENr RURAL DANS US !lEGIONS COTONNIERES

                                                                           Caracttri.t 19ues de 1. Production deaи Culture:. par St:. ade de Developpemcnt

                                                                                                   Kellion Centrale (llCplo1tatton de 2.4 hal      !I

                                                                                                                                                                          Valeur de        Revtmu Net eo its'Oecc8
                                                                                                                                                                          1. Consum          aneh Ctmtiotlln.uu. ion
                                                                                          c,,6t.   du                                                                     .at ion au             F....milJ.le
                                                                              Valeur      Facteur~  de        Katn .'Oeuvre                                               Hlveau de        Par Ellnlol        -P4l" Jf)~'
                         I Stade de      Sup<>rHcle &end_nt production        Brute       Production              F .... Uhl..        bploiUtlon   de KlAE    Par h.      l'E.pl"it.       tathm               d. ╗:lAE
    CULTURE
        (Prix)          Cи .te loppcaent     (hilI   (;"gib.)  (leg)          (FCFA)      (FCFA) !I         (1"" .. fIa Kl1t.E) !/'!/    (FCI'A)   (FCFA) Y   (FerA)      (FCFAl S.I         (fCI'A)           (fCfA) 4/



    CotOll
            (48 FC.'A/k&)         0           0.6          300       180       8640                0                66              864U                130      14400                 0           8640                1 '0
                                   I          0,6          600      160       17180            4800                 18             12480                160      ~0600                 0          12480                160
                                   11         0.6          800      480       tl040            6600                 84             16440                195      27400                 0          16440                195
                                   HI         0.6         1050      630       30240            1050                 90             23190                257      JIIBO                 0
~    ,.'"                                                                                                                                                                                         23190                257
    Cere.lel
        (40 F!:FA/kg)              1          1.2          550       660     26400                 720              74             25680                347      21400          16ijOO             8880                120
                                   II         1.2          125       870     34800                 720              83             34060                410      28400          16800             17180                206
                                   III        1.2         1000      1200     48000             1350                 95             46650                491      311875         16800             19850                314
    Iln.UteS et autrdl      11                                                                                                                                                                            ДI
         (16 FCFA/kg)                         0.6         7000      4200     15600                     0           120             15600                610     126000         479110             27660                231




    11      Pour Ie   budg~t     d'.,xploltatlon voir T.b1eau 4b,

    11      Stad.. 1 du coton; 20 1/1l. d'lnaectlclde (400 FCFAllitre). Stade 11 - au Sude 1+200 kg/ha d'engrah (t> FCFA/k&), au St.d" III и tel que Ie Stad., II + 50 kS!Il. dиure '15 fCl'A!kgl       ..
            ceri.l... SUd" I .t Il = 15 kg!ha d., ._neии (40 FCFA/kg): Stade III и Stade I et 11 * 10 kgllo. d'urии. 

     3/     On 0 ' envt ии se aucun chaugement dana lea culture. et lea rondemoote. 

    41      KIA!! - Hdll d'oeuvre adult.. equivalente.

    51      Conl"""''''tion a,,"uelle f ... tllde de 420 kg d" cire.le. 210 kg II.. IIf_1.......... 1 (SOI'CFA/kg) et' 2080 k& d'tgn...... at . . .urent ..... tron 2300 cd/.dult,,! jour I.... 1egulUineus"s onfll 

    -       pl'udutuUJ en lea Inlercalant avec:: lea tgn.... et lea tere.lea. 

     ~I     CoP'prend 1. v.l"ur des leIlU,.ln"uo.& (50 I'CFA/kg). 




                                                                                                       ..
                                                                                                                                                                                                                   _.
                                                                                                                                                                                                                   ;:I~
                                                                                                                                                                                                                   ..
                                                                                                                                                                                                                   <r:>

                                                                                                                                                                                                                   ....
                                                                                                                                                                                                                   c
                                                                                                                                                                                                                       ~

                                                                                                                                                                                                                       <,
                                                                                                                                                                                                                   f




                                                                                                                         ("'
                                                                                                                                             Annexe    4,
                                                                                                                                             Tableau 4b



                                                ?ROJET DE   DEVELOP?S~T Rt~ D~~S                   LES R!CIONS     COTO~~IER!S


                                                       B~~!   "'EXPLOITATION PAR ANNtБ OE                   ~EVELOP?EXENT

                                                                                                                       y
                                                      RAgian Centrale (Exploitation de 2.4 ha)


                                                                                  Sans le Proj et                                      Avec Ie   1)1"Oi81:
                                                                              (     \.l.~,   ,-19'!l2L ____ ~
Ann., de    dtv.lo~peoent   pour:                                                              (---------------------'7)
(a)  Exploitation au 11 o'y avait pas de culture du coton                            a                 1              2                :l                   4          5     4.l"F!   on
(b)  ;:l<ploitatioQ ou le coton ... t dejA cultive                                                     o              1                2                    3          1.    ""d      on

Superhei. cult iv.e par des.... de technologie (hal

       Coton       0                                                                 o
       Coton   t                                                                                       0.6
       Coton   II                                                                                                     0.6              0.6
       Cocon   HI                                                                                                                                           0.6        0.6
       lUIs 21 I                                                                     1.4               1.2            1.2
       ~b-     II                                                                                                                      1.2   V              1.2
       ~ts     HI                                                                                                                                                      1.2
       ~ioc Ignaoe at autre.                                                         0.6               0.6             0.6             0.6                  0.6        0.6

       Tocal de la Sup.rfici. Cultivia                                               2.0               2.4            2.4              2.4                  2.4        2.4
Valeur Bruta d. la Production (FCP'A)                                        106,400            119,280         125,040          133,440       140.640

Cout en aspic,. de. facteur. de production (FCP'A)                                 840            5,520           7,320            T.320          7,TTO           8.400

Val out   ~.tte   da 1.. Production (FCFA)                                   105,560            113,760         117,720          126,120       1;2,870
Accroiullment d. 14 V&leur !lett" d. 1& Production au
  Ni"eau de l'Exploitatton.
(a)  Exploieation o~ 1. caton o'a p.. 'te cule1v'                                                 8,200          12,160          aO,560          21.310           39.880
(b)  Exp1oitacion OU 1. cotao ast cultiv'                                                                          3,960         12,360          19,110           31.600

Main d' ",u'l1:. f ...Ui41. (j our de M-OA-E)   JJ                                 204               272            a78              287              293            305

V&leur !latta d. 1& Production par lour de M-OAl! (FCrA)                           517               418             423             439              453            417

Valeur d. 1a Conso_Cion au )l1v" ..u d. l'El<\?loitation        ':!           64,740             64.140           64.740          64.7 40        64.7 40          64,740
Ravenu !let en hpllces aprии Con.o..... cion F"",Uia1.. (FCrA)        'JJ                                                    :
       Par ExploitaCioa                                                       40,820             49.0:::0         52,980          61,380         68,130           nO,700 

       Par jaunt,," de M-oAE                                                     200                 lSO             191             214            233              265 





11     Pour 1ии ditai13 par culture voir tableau 30.. 

21     Sup4rf1e1. 1.3 hat .~.rt1c1a eult1vie 2.0 ha (precipitations b~d&l8S). 

31     Dans le cadr. dии rocations 1. matии utt le cocoa.

"E     Moyenn. d. persona.. par h:.1Ue dиagri<:u1t...... 6.1. !lQYlll1lla de llI&in d'oauvre Adulte iquiv&lante par fami1le d'agriclllt.uu 

       и 2.9. Pour 1ии b...oin. d....in d'oeuvre ииUo=U..... t dispoaibUiti voir O.....phiq .... 16161.
'JJ    La COQ.ommation familial. annual1a ."liv. 1 3S0 kg aa eirialиии 350 kg de manio<:, 1580 kg a'ignames eC ligum1n.u.....
       a...urant .nvi<oQ 2.300 calories par adulte/jour at quantici. Qucritive. equivelenc.s pour 1ии enfants.
       La con"omQatioa familial....t suppas'. rest.r inchangea durant 1.. perioda de divaloppemant.
                                                                                                      !!!2:!.
                                                                        PROJET DE IlEVELOPPEHEIIT IWRAL IWIS LES Itl!CIONS COTONiHERES

                                                               Caracterlatlquea de 1. Production de. CUlture. par Stade de D~velopPetllent

                                                                                   Re,ion de la Kan (Exploitation de 1. Z l.a)



                                                                                                                                                                             Valeur de     R~venu N~t en Especes
                                                                                                                                                                             1. Conaora     .prea COIl$u'UIll.[ ion
                                                                                                    Coutи .lea                                          levenu Net:          ma [iun au            f..,,8"'''''''ll1&. __
                                                                                                                                                                                           _ _.......                _
                                                                                        Valaur     ,act.uTa de          ~lD d'Oeuvre       Par         rar Jour              Nlveau de     Par E.          PAr Jour
CULTURE                         Stade d.         SuperHet.   !tend_nt    Production      Brut.     P.-oduction            , ...illa h    Expl,,1.. t . d. MOAJ!     hr ha    l' EXpl0 It   p 10lt         de MOAE
    (Prix)                    Dlv"l0 l ' p _ t     (ha)       (k,/ha)      (kll)         (FCFA)    ('C~A)       11   (Joura de HOAJ!)1/~1 (FCFA)       (FCFA)~I     (FCFA)   (FCFA) ~I     (Fei'A)        (fCFA) ~I


Coton                                   0          0.3         200        60              2880           0                  )0          2880           96          9600           0            2680               96
    (48 FCFA/kg)                                   0.3         )50       lOS              5040        2400                  )6          2640           13          8800           0            2640               73
                                        n          0.)         150       225             10800        )300                  42          1500          179         25000           0            7500              179
                                        III        0.3         900       210             12960        3530                  45          9430          210         11430           0            94)0              210

Sorgh"                                             0.8         500,      400             17600         )50                  48         17250          359         21560       17600
    (44    ~'CFA/kl!)                   II 5/      0.8         610       490             21560         )50                  Sl         21210          400         26510       21500
                                        1I1-ll     0.8         800       640             28160         580                  57         27580          484         )4480       28160

Arachlde.8                              I          0.1         400        40              2000         500                   9          1500          167         15000        2000
    (50 FCFAlkg)                        III        0.1        1000       100              5000         650                  11          4350          )95         4)500        5000



11
                        ,
       Pour Ie budget d'e"ploitation volr Tableau 5b.                                                    ,
1.1    Stade I du cot"nи 20 l/ba d'insectldde (400 FCFA/Utre), atade II - au Stade 1+ 200 ltg/ha d'eng... la (IS FCfA/kg). au Stade IlI- leI que Ie Stade II + 50 kg/h. d'ur{e
        (15 rcrA/kg). eirealea STade I et II и 10 k,/ha d. semenCeS (44 FCFA/kg); Stade III - Stade I et II - 50 kg/ha d'une (1S FCFA/kg) Arachldes Stade I      100lha de Semences
       (50 FCt'AlIt!,;); Stade III ~ Stade I + 100 kglha d. ph".phate (15 FCFA/kg).
II     M-OAE ~ Main d'ueuvre adulte~quiv.lent ии
!I     Consomwatlon familial" annuelle Sradu 0 et I - 400 kg de cereales et 40~egumlneu8e. (840 cal); Stade 11440 Itg de cerealea et 40 kg de legumineuи .,.; Stade 111640 kg de
       clfreales et 100 kg de leg.Ulllneusea (1.640 cal).                          CI
11     Hoyenne ponderии pour 0,) ha de sOl'gho.
                                                                                           ии
                                                                                                                                                                                                                       .. :>
                                                                                                                                                                                                                       ......
                                                                                                                                                                                                                       "1:0
                                                                                                                                                                                                                       "'''
                                                                                                                                                                                                                       . ...
                                                                                                                                                                                                                       c
                                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                       .'"   ~
                                                      ~




                                                                                                             ~

                                                                             I'ROJET DE Ilf."VEIDPPDfEIIT IWRAL OANS LIS REGIONS   OO'l'OtIl!!~RF.S


                                                                                ,8UDGET O'l1tPLOITATIOl! PAJ( ANNE[ 01' OEVElOPI'F.HENT

                                                                                    lIigion de 1. Ken (e"ploltat lon de 1.2 ha)         11


                                                                                                Sana Ie Pro let                                               ,o,X!<;.-.!!!.l'toJ'!!
                                                                                                   (1977 - 1991)

Ann~e de neve loppelUeot: pour:                                                      (                 (::::::::::)-------                                                                                                  \.
                                                                                                                                                                                                                            7
(a)   [l!ploitBt lonou 11 n'y avdt pa. da culture du coton                                     o                            2                                            4                 5           6 and ou
(b)   Exploitation ali Ie coton ..at d'll culUve.                                                              o            1                                                             4            5.til\e 00

Superficle cultlv'.. par degr( de tecbnolosle (ha)
                                                                                                         a и
     Coton       0                                                                             o

     Coton       J
                                                                                            0.3
     Colon       II                                                                                                         0.3                       0.3
     Coton       III                                                                                                                                                     0.3               0.3         0.3
     Sor",ha     I 21                                                                          0.8             0.8          0.8
     Sorgho      II -                                                                                                                                 O.8 Y              0.8 

     Sorgho      III                                                                                                                                                                       0.8         o.~ 

     Auchtdet I                                                                                 0.1            O.l          0.1                       0.1                 0.1              0.1 

     Auch1d... II                                                                                                                                                                                      0.1 

     Total de 16 Superflcte Cultilrie.                                                       0.9              1_2           1.2                   1.2                  1.2                 1.2         1.2 

Valeur Brute de la Production (FCFA)                                                     19600            24640         30400                 34360                36520               43120       46120
Co& en ..epee... dee facteun de production (FCPA)                                          850             3250          4150                  4150                 4380                4610        4760
Valeur Nette de la Production (PCFA)                                                     18150            21390         26250                 30210                32140               38510       41360
Accrois&ement de 1.. Valeur Nette de 1. Production au
~;eau de l'Exploitacion.
(a) I'xplottatl.an ,;.. Ie cotan n'a paa ato cultivi                                                       2640          1500                 11460                13390               19760       22610
(b) ExploitaUon oU" Ie caton eat cultlv.                                                                                 4~60                  8820                lOnO                11120       19910

Hain d' oeuvre fami Hale (jour de H-OAE) 31                                                    51            81            93                     98                 107                 III         In
Vole"r Nette de la I'rod...'tion par lour de If-OAR (FCFA)                                    329           246           282                   325                  328                 347         366
Valeur de la ConeollVllAtion au Hiveau da 1 'Exploitation    !il                         19600            19600         19600                 23560                23560               30160       33160

Revell.. Net en Eapec... Aprea Con........t1on r ... 11ld" (FCFA)   :i.l 

       Par Exploitetlon
       Par Juum"e de H-OAt.
                                                                                         ..                11110
                                                                                                              U
                                                                                                                         6650
                                                                                                                           12
                                                                                                                                               6650
                                                                                                                                                  68"
                                                                                                                                                                     8580
                                                                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                                        8350
                                                                                                                                                                                          75
                                                                                                                                                                                                    ~200
                                                                                                                                                                                                      73




11    Pour leo detail. par culture voir T.bl"au 5&.                                                                                                                                                            :;;'I~
                                                                                                                                                                                                               <T"
21    L. Sorgho au 1~         Ie coton dana le rotat 100.
                                                                                                                                                                                                               .. ..
                                                                                                                                                                                                               "II>
~I
                                                                                                                                                                                                                       .'
                                                                                                                                                                                                               II      "
      Hombre de per.annes par f_tlla de cultlvateuca sa 6,6. Howbr6 de Idin d'oeuvre adult. iqulvatanta и 3,.3.                                                                                                ~
41    P'''lБ I .. detail de la conaommatloD f .... Uhl.. voir Tabl.au 5и.                                                                                                                                      .....
11    0_) ha lliitulement pendant 1и иtade Mellor. i cauae de 1. rotation "coton-culture. vivrlir..... La reat.nt detaeure au Stade 1 pendant route 1. duree du protet                                         cr




                                                                                                        .

                                                                                                                 'fOro
                                                                                     PIlOJET DE DEVEWREHM IWIlAL DANS US REGIONS COTONlHEI\ES

                                                                             Caractirlatiquea de 1. Production de. Cultures par Stade de neveloppement

                                                                                             ~!!~D tI~" Savanne. (Exploitation de LLha}


                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                      Itevenu Net en Esnecea
                                                                                                                                                                      V.leur de        aJ)ria Con SONW' t ion
                                                                                                       Coot.   de.                             Revenu Net             1. Coneolll'         FaUli I t,l~
                                                                                             Valeur    Facteur. de Main d'Oeuvre        Pu      Par Jour              mltlon au       Par Ex' Par JolUT
CIlL1lJRE                                  Sude de    Superflcie     Rendement   hoductlon   Brute     ProductioD    F_lliala          ExploLt. de HOAE     Par ha    Niveau de        Pluit      de IOAE
     (Prix)                              D-evelopp_nt    (ha)         (ks/ha)      (kg)      (FO'A)    (FalA) 1/ (Jour. de IOAE)   1/~1 (FCrA)  (FeFA) ~I : (FCFA)    l'lhrploltCFCFA) H'CFA)   (t'C.'A) 4j
                                                                                                                                                                           5/                        ----.~.~-




Caton                                            0        0.5         200          100         4,800           0         50          4,800          96        9,600           0       4,800          96
     (48 FCFA/kg)                                I        O.S         450          225        10,800       4,000         60          6,800         113       13,600           0       6,BOO         113
                                                 II       0.5         850          425        20,400       5,500         70         14,900         213       29,600           0      14,900         213
                                                 III      0.5       1,000          500        24,000       S,875         75         18,125         242       36,250           0      IB ,125        242

Sorgho                                           I        2.8         500        1,400        51,800       1,040         168        50,760         302       18,130     51,800
    (37 FCFA/kC)                                 II       2.8         5SS        I,SS5        57,540       1,040         176        56,500         321       20,180     55,500        1,000            6
                                         !/      III       2.8        645        1,810        66,970       1,41$         183        65,555         358       23,410     59,200        6,350           35

Ar.chldesи                                       I        0.5         400          200        10,000       2,500          4J         7,500         174       15,000      8,000
    (50 FCFA/kg)                                 III      0.5       1,000          500        25,000       3,250          55        21,750         395       43,500     11,500       10,250         186

Autre. 1/                                        I        0.1         400           40         1,200           100         6         1,100         183        H,OOO      1,200
     (30 FCFA/kg)




1/   Voir Tableau 6b pour 1.. budget d1e"ploltatioD et T.blea.. 6" pour 1a renubilltli de. tnvaux aUelllo. 

21   Stade I de coton    20 l/h. d'inaectlcide (400 FCFA/I), Stad~ II и St.de I + 200 kg d' enlrala (15 FCFA/kg), au Stada III - tel que Ie Stad" 11 + SO kg/h. d'ur~" 115 FC~'},1kg\

                                 A


-    Sorgho Stade I at II - 10 kil/he de u ...."c.. (31 FCFA/kg) + 50 kg/hl d'urie." Arachidea Stade I и 100 kg/ha de .....enee. (50 FellA/Kg). Stade III ~ 100 kg/ha a..ellorees de semence.
     (50 FCFA/kg + 100 kg/he de pho.pbate (15 VerA/kg). Le. Memeneea pour Ieи иutre. culturea aont evalu.es .1000 FCFA/ha
11   Le recrutemant            de 1. main d'oeuvre b'eat pии Dice иии tre.
~/   HOAE     ~
             Mein d'oeuvre adulte _quivalente.
'j/ . La               famUiale ."nuella aUll SUde. 0, I at 11 a'!oleve i 1.400 "8 de cerealea, 160 "II d'uachides et 40 k8 de ltgwalneusea et <ubercules et fourniront 2 100 calor;esl
            CO"OODllU.. tlon
     jour/adulte. Au Stade III 1a eona""""atlon augmente i 1.600 kg de cireal.a, 230 kg d'arachides at 40 kg de legulOlneua... er tubercule. et rournir"nt 2 500 cdorLии I.dulr./lour
~/   Seul.,.ent 0,5 ha de .orgho au Stade III i" cauaa deo rotationa "Coton Cultures Vlvrii'rea". Le rend.....nt de 1a ph... de croLatue du Stade III est de I 100 kg/ha d four
                                                                                                                                                                                                           .. "
1/
     nl ...nt un revellU net apres avoir dedult lea fniB dea fleteura d. production de 46.980 FCFA/ha.
     Aucun chang~ent ntest Ittendu dana lei Rend~nt. de. Culture и.                                                                                                                                        -..
                                                                                                                                                                                                           ril>
                                                                                                                                                                                                           . ,-:>
                                                                                                                                                                                                           ..
                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                 I(



                                                                                                                                                                                                           .."
                                                                                                                                                                                                           '
                                                                                                                                                                                                                 0'




                      :   !                                 и
                                                                                                         ,

                                                                                                             .
        !Q2l.

                                                                                   !'ROn."    1>Б 1l1M!11lfPDlEHT !!URAL DANS U:S Rt:C IONS 00l'ONNIERES

                                                                                        8UIlCET D' EXPLO ITATION PAIt ANIlt:E DE DEVБl1JpPEMElfr

                                                                                             IUigi"n de b    Savanne (bpt"!... !,,.. de 3.9 11a)   11 1.1

                                                                       Sana" Pro let                                                                           !!:!!!-c I .. Pr.!!..l..!'.t
Annee de Dltveloppea1ellt pour:                                       (1977 - 1991~ _____________ ии _-)
                                                           (
                                                                      --(=::------------------                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                                                                            "
( a)   Exploitation ou il n'y avait pa. dB culture du coton        0                    1                                                           3          4                                      5
(b)    Exploitation oil 1.. coton ..at deja cultive.                                    o                                                           2          3'                                     4         5

S"perUde "u!tive.. par desre de technologie (Ila)

       Cuton           0                                          0
       Coton                                                                            0.5
       CoLon           II                                                                                                         0.5               0.5
       Coton           111                                                                                                                                      0.5                                   0.5        0.5
       Sorgho          I     11                                   3.0                   2.8                                       2.8
       Sorgho          II                                                                                                                            2.8        2.8
       S.orgho
       Arachidea
                       III
                       I                                          0.6                   0.5
                                                                                                            ,                     0.5               0.5         0.5
                                                                                                                                                                                                      2.8
                                                                                                                                                                                                      0.5
                                                                                                                                                                                                                 2.8

                                                                                                                                                                                                                 0.5
       Ar.chide.       III
       Autre.                                                     0.1                   0.1                                       0.1               0.1         0.1                                   0.1        0.1
       Total de la SuperUc1e CultiveB.                            J.1                   3.9                                       3.9               3.9         3.9                                   3.9        J.9

Yal""r Sruии de la Production ![CFA}                        68100                   73800                                      83400          89140         92740                             102170        117170

CoOt .:11 eapecea dea facteura de productioD (FCFA)          4210                    7640                                       9140           9140          9515                                  ~690      10640
Y....ur Ilette de 1& Producti"n (FeI'A)                     64490                   66160                                      74260          80000         83225                             .   ~2~80     106530
ACCToiJ:lst╗oent de 1. Valeur Nett" d. 1. Product ton
   au tHveau de 1 'Exploitat Ion.
( a) Exploicetlon oU Ie coton n'. paa it' cultlve                                    1610                                       9770          15510         18735                                 27790     4201.0
(b) Exploitation au 1. eaton eat eultlve.                                                                                       9100          13840         \1065                                 26120     1.0)10

Halo d'oeuvre f~.11iaI8 (Jour de HOAR)                           238                   277                                       281               295        300                                   307        319
Yaleur Nette de la Production par j01.lr de HOAJ! (FerA)                                                                         259               211        277                                   301        331,
                                                                 271                   239
                                                           !tJ
Valeur du la Conaommatton au Nlveau de l'Exploitation      1000                     61000                                      6\000           64700        64700                                 6~400      11900
Kevenu Net en E8p~cea Aprea Con.""",ation .....illalo (FCI'A) ':/.1
(a) Par Exploitation                                       3490                       516Q                                     13260           15JOO .      18525                                 218110     J/,630
(b) Par journee de HOAR                                      15                         19'                                       46               52'         62                                    78         106

                                                                                                                  t'


                                                                                                                                                                                                                       ~I?;
II
2/
-
       Puur lea detaile par culture voir Tabl.au 6e. 

       Hombre de per.onnel pal' faol1le de eultivateura III 10.2. Hombre de main d'oeuvre adult. equlvalente и 4.6. four lea beaololi1 de lMln d'oeuvre 'Misolmiers ttl diliPonlbilHe.

       voir Craphique 16761. 

                                                                                                                                                                                                                       ."
                                                                                                                                                                                                                       "'''
                                                                                                                                                                                                                       ....'"
                                                                                                                                                                                                                       ~ II
                                                                                                                                                                                                                       O'
                                                                                                                                                                                                                         P
3/     0,5 ba de lIorgho auit Ie coton dana lea rotationa 1. reate de la auperficie du lorgho reat. tel qu'au Stade I. 

~I     Voir note 5 du hbleau 6&. 

                                                                                                                                                                                                                       '"
                                                                                                                       ~

                                                                                      I'NOJET DE IJt:VF.WPI'EHf.tir RUIlAI. UIINS I.ES MfGlOtlS ':UTONNJt:i<ES

                                                tt'h;,1on de 1& Savanne - Accrolssellk!nt des revenU8 de. cultlv8t(!ura au Stade 111 a cause de la !l0sscs~i.on de ho(:ufs dl! tr"lt




                                                                                                                                                                                     AVl'L   h'~     tlUl'U(~   de     [fale
                                                                                                                                          S.IIIlII   les                  (lert!'       (2   ~mc         ()cmc-7cme)           (Bcd)c-15~nu:
                                                                                                                                           boeu(s                        ann~e           anncc             Itnnt!cs             annces
                                                                                                                                          de cralt                       de pas ..       de poa-           de pos-              de pos
 Superficies de culture. et stade de developpement (he)                                                                                ([outell .nneel)                 leas ion)      &eS5lon)           session)             acssloll)

           Coton (Stade III) 
                                                                                                              0,5                             I."              1,0                1,0              1,0
           Sorgho (Stade I) 
                                                                                                               2, J                       2,3                   I.H                I, ]             1,3
                  (Stade III) 
                                                                                                             0,5                        0,5                   1,0                I,U              1.0
           Arachldos (Stade III) 
                                                                                                          0, ~                       0,5                   0,5                1,0              1,0
           Autre. (Stade I) 
                                                                                                             __0_,,--_                    ~               ~                   ~I_-                ~-
           Supcrflcle tota-Ie                                                                                                                   J,~                         4,4              4,4                4.4              4.4

 Valeur brute de la production de 1 'exploitatton (PCFA)l.l                                                                            1111 70                       14~.иS~1O       15~b(l()          171350             111 J~O
 Revenu8 de la 10catioQ del boeufs de tralt aux autrea culttvateuu.!1                                                                                                 15000           15000             15000              15000
 Revenu brut [otal                                                                                                                     111170                        155800          170600            186]50             IH0350

 Cout des boeufl de trait:
                                                                                                                      ,
           AmoctiMation du DUlterA,I~/11 
                                                                                                                            19500 
         19500              19~00 


           Entret ien du awt/rtel 
                                                                                                                                    2500 
          2500               2500              4000 

           SUllplllllent de nourriturel.l 
                                                                                                                            ]600 
          3600               3000              ]000 

           1'otMI del couts des boeuf.!ll de ttatdV 
                                                                                                                 2%00            25600              25600              7600

 Co~tli des facteurl de product ion .aisonp,iarsl/'2.1                                                                                   10640 
                      16511 
         168H6              19951             19951 

 TotDI des couts del facteu'rs de product ton lataonnierl                                                                                10640 
                      42111 
         424H6              45551             27551 


 Valeur neUe des activitel de I'exploitation                                                                                            106530                       I! 3689         128114            140799             158799

 besoina en main d"oeuvre famtti.ltI (joura de NlAE)!'Q/
    a) au niveau de l'exploltation propre                                                                                                   319                          247             251                268                268 

    b) location de servicel da culture attalea                                                                                                                            25              25                 25                 25 

       Total de la DUltn d'oeuvre famttiale                                                                                                 319                          272             276                29J                293 


 Valeur nt:tte de.s acttvlte. famtlialell au niveau de l'explolt.Uon par ItlAE/Jour                                                         ))4                          418             464               480                 541

 ValC'ul' de la consonn.ation au niveau de I'exploltation                                                                                H900                         11900           7I~00              71900             71900

 Revcnu net en eapecel 8pr~a conllonmation f ииttiale
    a) par exploitatton                                                                                                                  34630 
                      41790 
         56210              68900             86900 

    b) par ItJAEI Jour                                                                                                                      lOS 
                       lSI, 
           20!,              235               296 


 Accroissement d.u revenu du cultivateur du .. I. possesllton de boeufa de trait .. ~                                       I'                                          lIbli         215110             3427(1            52270

  facteur de risque (total des coutl dell f.cteurl de product ion divt.e:1 p.r Ie
                     revenu n(..--t en e.p~ces .pres con.!llOMnatton fam.ill.le)                                                                0.31                        1.01             (1.75              O.(.()           0.32



 11  lllu.!lltre Ie          d~veloppement pOlaible d'uDe exploit.tion de 4 h ии                  Le. cultiv.teur. choilis pour I. formation et Ipprov1s10nncment d'outillagl.' de culture atlL'lfa aeront c;eux qui sont au 

            stade III (counencant 1" A ('I 1) et pOII~dent probab I ement une exp lott.t ton p lUI Ir.nde que cella tt l'ul t rle ic i, ce qu i leur donnera it un rendem.ent plu8 acc;entuJ' a l' a ide de 18 culture 

            attelie. L'accrohlement del revenul pnf.entil danl Ie tableau pour Ie cultivateur COllllllenclnt .vec 4 ha e5t cons'd'r~ conservateur car I'cxploitation pourralt ;tre agrtlndie de 0,5 ha 

            laol provoquar del contr.intel de .... in d'oeuvre, et lea POllibilltel de louer lei .ervicel de I. culture .[[elte aux aut res exploitations Bont acc ... ue., 

 1/         On auppotte que les rendementa ainst que lei applic.tionl de facteur. de production .It.onnter./ha relt~ront incb.uK"'и.
 11         I..bour d'un ha .- 5.000 Fef'A/ha et 5 enleablel de culture atteleel.tour/ha, et f.cll" ии de tr.nlport I 10,000 ret'A et 20 10ura+ell5cmblea cullure attelfe.
 'J,I       holte d'outlll, chacrue, joug et ch.tnes. Prix d'achat 10.000,60.000 et 5.000 rerA re.pectivelGt"nt. Tut .. l:                        95.000 fCrA,   FlHlnds         a
                                                                                                                                                                             ('r"dll a 10 <"'. d'int~nh er rep'lv~ 9ur 7 ans
                                                                                                                                                                                                                                               ;;'IS'
 11 
  ~I
 lJ
            y compr 11 Iii pr"Uli~re Mnnie .. 19.500 .иCfA/an pour lei 1 premler6 
            Hoyenne de vie ponderee d.u matEriel elt eltim". 15. .ns. Avec cntretlen .dlqu.t. I. ch.true et I. boиlte .l out.1I e-at auppoaee dun'r ('Ilu& Il'n~teillps,
            l~rincipalelDent remplacementll pour corde ии Joull ch.tnes et partl~. de ch.... rue.
            120 kg/liniWlI de cccealea de bonl'le qualUe , I~ FerA/"-I,
                                                                                                                  Eatimation de la moyenn,и de 2.5(10 fCfA/an I('s 1 ('Ircmlen's ,lIlUeea el 4.000 t'CrA/an L~nsul[tи.
                                                                                                                                                                                                                                          oи ~
                                                                                                                                                                                                                                          ~~
                                                                                                                                                                                                                                          r. lo<
                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                          <
                                                                                                                                                                                                                                          u'
                                                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                          ~
 .!.1       lei bocula d'attelage leront utilhi leulement par lei cultiv.lltcurl qoi pOllident du b't.il. Les loln. del trllllrrilux aOIH gtncrall"m,'nt pHoU\'rL'ii el Ic btlatl e-S[ loumls au t ..,lvail 

            lon~tcmp.!l lipre-!J Ie meilleur aoment de vente.      Bien que les anillWlux de traite ail"nt tend.llnc;e и ~tre refOrD"lL:s nun Igl.' un I)"'u ('Ilus a\, .. nce qtll' 1M IUlrmoll .... s'll v .1 UIW h,t1s~e dL' quali[e 

                                                                                        I1.....
            .I,. 1.1 viand':.... clle Cit COlRpenllee par Ie gain en ('Ioida tJ ..... '6ni. .....                                                                                                                    '

 ':1...1    Sl'mt'OU'H, cnKcah et .produltl phytoииQUaires.
JJl..1      ~)AE.:;:, Hain d'oeuvre adulte ~qutvalente.




                                                                                                                                                                                                                                                        ,,
                                                                                                                          ~

                                                                                           fgOJET DE lJEVElDl'PEHEIIT RUI\AL !!I4!S J,ES RIlCIOHS C01'OIINlERES

                                                                                  a/Bud du reYenu net du cult!vafeur avec II!!t aanl h: prater par reglon!!

                                                                                                B'B 10n du Plalesy                                  Res.lon Centrale                                R~,d.on de          11 )(arl                   ____R~~St~~ dill Savilnn("ti
                                                                                     ~.n* Ie (!to    lel     Avec Ie !:rQ jet         ~It!!    Is   2[0 let   ~~                       Sans le
                                                                                                                                                                                         
          fl"O   Jt...t      Ayt.!c II.! pro   ltot                         Avll'c Ie Ju-01et
                                                                                    :bn.             Avec                            Sine                                             S.n51          Avec

                                                                                                                                                     Ay~c
                                                                                    Cuton            Cotoa                           eo.....                                          Coton          Cotl)n                                     Coton       CuLl.m



Superflcte t1\u)"cnne de 1 'exploltathm (liJuperfh;:t. cultty~e)                     1,5~             '2,0         2.0               2.0               2,4             2,4             0,9             1.2                     1.2                1,7          ).9          1.9
Hoyenne de personnes par exploitation                                               6,7                6,1         6,7               7,7               7.7             7.7             b,b             b,.                     b.6               10,2         10,2         10,2
Koyenne de )ok)AE par exploit"ation.ll                                              2,9                            2.9               1,6               3.u             1,.             1, )            JIJ                     3.3                4,6          4,.          4,6
                                                                                                       2.'
Valeur brute de Is production de 'иexploltatioQ, 
                                 74,J              89,8         121.4             106,4           119,1         I~),   8            19,6            24.6                   46,1               b8.7          13.8        117,2

CQG"t d' .chat des facteura de production (и000 FCFA)~I 
                           0,4               6,0           9.4                                ~,~             8,4             0.8                 ),2                 4.8                4.2          7.6         10,6

Valt!ur netre d-e 1& production de: '"evloltaUon (и000 f'CFA) 
                     74,0             lIl.a        111,9
                                                                                                                                \ 0.'
                                                                                                                                    10~,6           113,8         145.4               IB.7            21.4                   41,4                64. S        66.2        106,5

Raven" net en e~p~cca (fOOO t~CFA)~l 
                                                                                                                                                                                                                                     34 .и

Hombre de ~E ne,,-.asa1re 

                                                                                   14,1

                                                                                  181
                                                                                                     44,2

                                                                                                    23>
                                                                                                                   78.3

                                                                                                                  271
                                                                                                                          ,     ,204
                                                                                                                                     40,8            4',0

                                                                                                                                                    272
                                                                                                                                                                   80,7

                                                                                                                                                                  30~                 57
                                                                                                                                                                                              !)
                                                                                                                                                                                                      B7
                                                                                                                                                                                                           1.8

                                                                                                                                                                                                                            III
                                                                                                                                                                                                                               8.2                1.5

                                                                                                                                                                                                                                                238
                                                                                                                                                                                                                                                               5,2

                                                                                                                                                                                                                                                             277          319
                                                                                                                                I
Vahur nette de 1. p-roductlon de 1 ftnrploUatlon par !Ф)AБ (FerA) 
               4tO               3'0           430               ~20             420           4eO                130             250                    no                  270 
        24()         ))0

kevenu net en ".pecea par K)AБ (FCjo~A) 


Rt.!vtl'Ru p.r habitant 

                                                                                  190

                                                                                    11,0
                                                                                                    190

                                                                                                     U.S
                                                                                                                  280

                                                                                                                   17.6
                                                                                                                                    200

                                                                                                                                     1l,7
                                                                                                                                                     180

                                                                                                                                                      14.8
                                                                                                                                                                   270

                                                                                                                                                                       18.9             2.8
                                                                                                                                                                                              !.i
                                                                                                                                                                                                           1.2
                                                                                                                                                                                                                    II 
      70

                                                                                                                                                                                                                               6.3                ..
                                                                                                                                                                                                                                                 I>

                                                                                                                                                                                                                                                        )
                                                                                                                                                                                                                                                              20

                                                                                                                                                                                                                                                               b. ,
                                                                                                                                                                                                                                                                          110

                                                                                                                                                                                                                                                                           10.4


11      US. ne Ie projet H1 t. 15 Itnl ии n, pro-jet. ee. chiffre. uAvec Ie proJet" umt pour lei cultlvltMurl qui ont co.plettllHllnt adapte h
                             и                                                                                                                                                technologte du proJer.
         Lc developpement I ce ntveau prend entre 4 .t 6 ana pour detail. par regton, votr Tabla.uK 3 .. O.

11       Voir T .. blciSu 6e pour Ie rev","U dl.ll cultiv.teurl utilhant   t.   c:ultuu .. ttelae danll .. Say.nne.

Y        K)AБ. Hn.ln d'oeuvre adulte equtv.tlente.                                                           '.
!:!./
1.1
         Seaumcca. engr.l. et produtt. phyto.anitalreии

         cteat-i-djre apre-v 8volr d:dult la c:ooaoautlon dea cultures vlvrlere. a" ntvea" dc lи.xploit.tton~ La (:011aoaaotton dea cultures vlvrl'ereill ..'" nlv~&u
                                                                                                                                                                                                                                                                                   и\"
                                                                                                                                                                                                                                                                                   "'
                                                                                                                                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,,~

                                                                                                                                                                                                                                                                                   o-~
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                                                                                                                                   c
                                                                                                                                                                                                                                                                                   и   $
         de l'e:Kploltatlon eat .uppGbllee re.t.r Couitant. dan. lea realona du Platea" et CentraII' et .ugaenter lclterelM!nt dans 1. Savanne.

t.1      CDiDprend 1. valeur de la cona04lnllWitton heaU lat. dd tult"rea vlvrlttrea. au nlve.u dB 1 f explottlt Ion.

II       NegliHuble.
                                                                                                                                                             Annexa .: ;.
                                                                                                                                                             TabLeau d




                                            Previ.sion. des cult1v.1teur,! des ,uper-ticidi des cultures et :Jt'oduction

                                                                            Rosion de. Plateaux    JJ Y i.I
                                                                     NOMSRt OE                     SL1'!!tF!C!ES                PROOCCTION                            p~ODI.;CnON 

                                                                                                   Ct'LIIV!! (ha)             TOTAl.! ItOM. . )                   "CC~kE    (,."nnssl 

                                                                    CULIIYAIMS


SA-'S LE pgOJE:'1' (1917 e и и uivantu)l'

          Stade                (,~nt eotot\)~/                   ( \5700)         15700                          \49l5                        10440
          :It:ldll!:           (avec caton)                         9700          10000           679C            7000          401~           ~900
          St.lde U                                                   300                           210                            la9
          Stad.: III
          Total                                                 -moo
A\'EC L      ?ROS::I

 1977     S:~.:                (sans c:oeon)                     (14300)          14300                         IJlS5                          9509
          ;~=:         iI      (avec:" eaton)                      64VO
                                                                   4700
                                                                                  \t400           4480
                                                                                                  3290
                                                                                                                 7980           26.S
                                                                                                                                2961 

                                                                                                                                               5586

          St3d. lIi                                                 )00                            210                           231 

          Tocal                                                 """ffi"iiO                        '79aO                        5i8O                            1617

 !.21! St.:d ..            I   (san, co can)                     (1l400)          11400                         10830                          H8t 

          St.1da I             (a.vec caton)                       2900            9300           2030           6510           1210           4557 

          SC,lde It                                               10800            5000           75.0           3500           6804           4200 

          SC.Jd..e Itl                                              600                            420                           462
         7~c.al                                                 '""i"37Go         2'TIOii       l1iiii:O                      S!B!                                              9$5
 l.2..!2  SC.lde               (sJ.ns caton)                      (3600)           8600                          8170                        :5719 

          St~d;j'              (;\vee eaton)                       2800            5700           1960           3990           1t7.           279) 

          S:.d .. II                                               9300           10000           O:nO           7000           5859           8400 

          Stade III                                             SOOO               1400           3500            980          l8S0            17.~ 

          Total                                                 ~                 2'TIOii       n:m             20140         IOaa5         ~                  6622

 !2!Q St.d.      1             (.an. cocon)                     . (4300)           4300                          4(8)                          2859     

          Stadt! I             (avee eocon)                        4300            7100           1010           4970           1906           )47'      

          Stade II                                                 5100           11400           3990           7980           ~591           9576     

          $taclo III                                              11400            2900           7980           2030           817$           3614     

          Tocal                                                 """TI'7OO         2'TIOii       TmO             T'9Oo1        lZ17'S         mn               9912

 ill!     S t ..h              (.a". eocon)
          SC.:xie              (.v.c cocon)                        4300            asoo          3010            5950          1S06           4165 

          SCad. H                                                  7100           12900          4970            9030          44i3          lU36 

          St.>!. HI                                               14)00            4)00         10010           )OlO          1101 I          54\. 

          Ioeal                                                 moo               25700         TffiO           I~            11290          "fc)i;'i"i 
    13027            5019

 llll     St"'.        I       (san. caton)
          Stad.        I       (avec caton)                                        4JOO                          3010                         Zl01 

          St'de        II                                          3600           U700           6<:20          10990         '5418          13118 

          Sta4e        III                                        17100            5100         11910            )990         lH67            7152 

          total                                                 moo               2'TIOii       17990           17990         'i:"ffi5     ""'fiffi                            7131

 l1!ll    Stade I              (san. eocotl)
          Stade I              (a.vec caton)
          Stade II                                                 4JOO           18600          J010           13020          2109 

          Stacie III                                              21400            HOO          14980            4910         16478 

          ToeJ.l                                                  2~700           moo         L'f9'9O         L'f9'9O        l'9'i.i7                        14924             92)0

 ~ StOote         I            (sans eaton)
          Scold e I            (avee eocon)
          Stade II                                                                17200                         12040                        14448 

          SC~de        III                                        25700            5500         t7990            5950         19769          10110 

          Total                                                   25700           2'TIOii       TffiO           t7990         19759          'ffiS'i 
       15526             9818

 1965 St.de I                  (.an. eaton)
 - - SU<I. I                   (avee eocon)
          Stade It                                                                15700                         10990                        13188 

          Stade II!                                               25100           10000         t7990            7000         !9739          1%600 

          Io t.l 1                                              "1'3100           25700         17990          L'f9'9O      ""'i:'9'7i9    Ts71i             15H6 


 illi     Stade I              (fans eoton) 

          Sc:.ade 

          St.de
                       it  (avec c.oeon)
                                     n
                                                                                  14300                         100lO                        12012
          Scade lIi                                               25100           11400         11990            7930         19789
          !ot.l!                                                  25700          -rrnlO       l"ffiO            U'~9()        19i89                          15526            tlCl.




          1/         La. prQgre,a1an an.vilagee dan. lei stades de dev4tloppeent flia.r 1,. c.u..lti,vataurt est fot\4ee sur 1. budget d'exploit.1:101\ PQur
                    un c.ul.clvacaut' cyp1qw. dana La region de. Platea.u eal qu'lndique au Tableau )b. avec d, U;giires modificat1on. pour refl~ter
                     I.G ralent.iIH_nt i ....entual dan. Le cau d'a4option cel que 1.1. dispOrtibUite ~e: se.menc:es ame1iorees et 1.1. e~pac:ice ~ и .s
                     services du projet.                                              и
          1/        SuperfiC:ies :noyenne. cultiv.el par exp1oie.ation caton. 0.7; I14ti .. 0.95 ?our lei 3gr1c:u1teurs ne. <:ulelYOU\c pa.s 1e: <:oton.
                    0.7 ;Jour 1e~ agriculceur~          cu1tlvant       18: ~otan. Rendeaencs aoyen, (k,Jha): caton I .. 600. II s 1.100. I:~ = 1.800
                     ('lair tabluW( la ot 3.).
           )/        En SU?po.!latlt un diveloP'Pem:enl! statiqua e.n t'ab3ence. du projet. Voir ;J.na 7.02.
          r/         Le. c.hittre$ entre paren.thi$e. dferen! aux agrlcu1t'!ur$ qui culclY'!ne 3e.ulec:enc des c:uleи..tre.$ v1vrii!res.
          1/        !'f.1a.ioc.~ 1~.una at d'aucres cultures vlyr1er-e. :sent egJ.lel:.ent .;;:ult1vees. tli!' 5uperf'1,,-1e. fit renQeate.nC:t d.e I.:e!t ..:uH.и..t:'e$ sc~t
                     :supposiФs re$tar ine.."1angies et ne tont pas ?:;~sentie'S !.c1. Pour le$ 25..700 c\llc!.vate,urs La -su;uarfic.!..e par t"ec~1L:..: est:
                    ~&n1oc .. 5.100 ha ec )0.000 t~ tgna.aes et a.utrФs и LO.)oO ha et 72.000 L             I...l ?rodu,c;!.on ett $u{!1.a.nte ;Jour l.1 c~'r..!jc=U::l.yn
                     famUi.!e. (Voir Tableau 3a).
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                    !'l\$2.1!T     !)~ ~\'II'~i'?~!>.'T      a'.Jut.    !)ANД FS        ;a'::c tONS   CO't'O':{i:U~l'.!S                                    Tableau ~

                                                                        ?:tevil~"n.! ~Si! ciI!'U'!iS'pu'Z                   :Hi!   s);clC*[!ici.u d_j ir;uB1!:Б!#:j es 2~2dи.SU~m

                                                                                                                         ita",!on      Cotttcn ~it

                                                                               >!g~!t~      211:    :;flll~;;n.n~);"]j                     fl~"'P!!f1~1~~ ~\"1.-IY:::~~ (ha)
                                                                         ~                         ~            3.ouho                     Cot.;)('\.
                                                                                                                                                                ~                Sl'H'5::0

SASS     bi non!ll
1977 et             $:.141 I (uns eaton)                                                           lOCO             6000                                        4200                8400                           2'J40       4,CO
  tui'l...fl.tesll  Scad" I    {.v.1: c~ton)                                                       1.3'00           2300                  2;60                  lSOO                3)60                 t~;'6     tua         15030
                   St.td~        t!                                        lee                                                             120                                                              .6
                   5:t4de        ra
                   T~e.!L                                               'iTlCil                                      .ao~              21'iO                    6000               rr;;o           --rm           ~

;::~c b~ ~.i::il

1.911              Stddii              (UflS e;';lC\')I\)               ('laC)                     2100              lSOO                                       )920                1100                           2144        JSSO
                   ~t.td~              (.vee cOCO")                        ~~O                     1100              ))00                  '20                  2","0               3960                  'S2      t:'lS       t~aO
                   Stade         t:                                      '-200                                                            2S1O                                                           2~16
                   ~~3dff        III                                       1')0                                                             60                                                              OJ
                   !otaL                                                ~                          :'SO~            3iOO"               JcGo                   ""5%0            ~                       --zrrr                           IS.      .,;     ~lO



.!i:!              3::..Ide            (u,tiI cotco:\}                  (6~CO)                     2eOa              4.000                                      liIOO               61040                          1960        jnO
                   Sad. !              (.",c:   c:aeon;                  I7lJO                     \lOa              1100                 1020                  1440                1440                  01'      lOOa         710
                   SC.1d... lL                                                                     UOO               1000                 2100                  lS60                1600                 ~160      14.82       J)40
                   St.;.d. III                                                                                                             )00
                                                                                                                                                         l'                   l'                          H5
                   10t;11                                                                        l:-i-fo-            U~                 -ro2O                 -mo                  mSo                  lW1       ~            .h~      IllS     'so      '-co

.ill.!             Stade 1             (una eatOn)                      (5000)                     nco               1)00                                       nao                 4620                           1664        n10
                   ~tAd4 1             (avee c:otQI'l)                   l{~J                      110C              HOC                                        1)20                2520                  612       92'-       lHd,
                   S::'-lde ! t                                          ~)OO                      uoo               1100                                       \440                )240                 110,"     Doa
                   St.;:" HI                                                                        SOO               100                               l'          ~oo       ll~                        21J9и
                                                                                                                                                                                                         :us .       "0
                   ~oe:tt                                                                        4!"l5O            -nco                                        -ma             11220                               mi                   lSll     Sad      SSl

ll?Q               St.ut. I            (UM      eeton)                  (:500)                      600              110"                                           "0              2~60                             188       Ill"
                   itad. I             (Ilfa.: cot;)n)                   2500                      !.i'lJu           l~(;Q                                      ,()j.O              2180                   900     l:"2~       1440
                   Sc"d. 1I                                              3JOO                      UOO               lJoo                                       lIOO                )%0                  llillo    IHO         2Y:'4
                   scold. III                                          ..l!l.!l!l                   100              (loa                                         IlIoO             It.!...i)            liSa      10'0        l216
                   !'oc. .. t                                           ulOO                       ;;roo           -mo                                       --rna               ~                       ~        ""'!ff6     --;rm)    :.04,    "6       160

~                  Stttda !            (UAI QOto-n) 

                   Sc.a.:!. t          (.tvee:. .:.otOn)                 1500                      1~0               1100 
               lSI)O                 192O                3960                  900      L344        uaG
                   $c"d. 
 11                                           !.lCO                      1100              )800                 24150                 2040                4560                 li'S      191.3       296.
                   St~4c         !!l                                    .;7CQ                      1~00              1700                 40:0                  1440                ,040                 4211      1300        13JJt
                   T;]aL                                               lFoO                        4105             iTo1i                 mo                    S403               1"ffiO                ~         5'Qii       67To     ISI1     as,      leo
.!ill              SCAиh I             (sa". coc,on)
                   Sc"d.. I            (awe, coton)                                                 800              1600                                        960                1920                            612         960
                   Stach l!                                              5000                      2000              5000                 3000                  '400                6000                 2'00      USO         )900

                                                                                                                                                                ~
                   Stu. Itt                                              3100                      1100              2200                 4980                                      2$<.0                52::!9    l53Q        231'
                   'rouL                                               moo                         4iOO             raao                 mo                                        lam                   rrn       1ffi        Tffi     6051    ll02     1116

!.!!1              St.... t
                   St._ I
                                       (..ft.coton:)
                                       (.".4 <:Ot::Oll)
                   $e. . . LI                                            1500                      2300              6100               lIao.                   1160                1320                 1200      ,622        "154
                                                                                                                                                                                    3,...,
                                                                                             ~                                          ~
                   St._ tIl                                             t0800                                        2100                                       ~640                                     6804      1300        2'9l6
                   tou:.L                                             --moo                  45                    TaOO                   19110               '"S403               1'Os6o           "1004         5ffi        -;m       6412    1.1:2'   11'"
.!.lli             sc,;d_
                   SCAld.
                                 1.
                                 I
                                       (..t"  eotOla)
                                       CaV1l4 eQt::a)
                   Stad.         It                                                                1500              1100                                       ,160                "40                            20$2        """'6
                                                                                                                                                              ~                    ~
                   $t.a4.        tIl                                    13)00                      2100              HOO                  19'0                                                           8119      40~O        3348
                   l'oe,l                                               11100                      mili            -mo                  -rna                                       1 oG             am            "Tloi       7m:       4807    1901     \9l1.

ill!               St.da t             (,.0" ut::on)
                   St::&d. t           (&W'4:<: eaton) 

                   sc.~. tt                                                                        UOO               5200 
                                     tS60                6140                                       40"
                                                                                                                                                                                                                   ' .. 2
                   it"'''a tIt                                         ill22                       1122             w.q 
                 1980                  )$<.O               4120                .!ll!      t.iW)       J!~8
                   1'QC:"'~                                             1.llQ~                     ",00              Sloo 
               mo                  -,;;00               li5".iiii             8)19      6iii        1944      6301   '082     1064

~                  Stalh't             Cue. COCOl'l} 

                   Stc_ r              Caveб eOCott} 

                   Sta.::t.      :1                                                                  800             t.iQO 
                                    '960                56/0()                          912        l666
                   Stad.. I "                                           13300                      llCO              4100 
               7980                  4440                41'%0                          1550        441:1
                   rout                                                 lllOO                      4500              iiOO                mo                     mo                 lam                             im          iffi     6407    226'     221'



1I     La prQII'..ai.on a.Laa.,.-, d.... 1.... ead.. de 4aw1opp_ae                         .,.1'
                                                                                  1.., .;.uLUvac*"4. atC fondии '!.Ie' h blld.-c: d"X'PLolt'UQIl 'PoW' IKI
       CllttlvaC.ur typt,qu, daft' La r"ioQ, et:fterah cd qQ'tad.i411-i ." tutu", 4, avac d. 1....." :aodUi<:... t'101U pOll':' ra!1Ac.l:' . .
       .... l..aU.....l'lt a'Y",cual. dau h t .. wt 4'lldopC1otl Cat qua 1. .. dhpcmilttUte da a _ _u &DIUon.. &t L. apadc. 01 ""LCU
       du j\lrojet.

1./    $u94:di<;,t.. ."...ftCI' altiw,. p.r n:p1.otcutl',Hl! eoCOft .. 0,6 !'wI.: t:e'ru1.иии O~" !'wi. pour h& .lI'ift1t.ur. tIФ =1.t1V't1tC '1'"
       1.. eocon, l.2 ba ~ Iu &trtcuttwrll nLei1taat \II coton. lA "!I etC ca1.t1v. daM t. sud da La r'stoos b .orafto diU h
       no-rd. tJ'ft. ct&n d" GldtivaC"-l'I d..Q la r.J1,01l cutCi1rect. 1....b ~                                    1:."ии
                                                                                                      1. pd.cuHpal.~ 1.. . .ut'r.. d.ux-U.'C", c:ulUwft.C"
       du aortho.. tftd4ftll'nc. ~. (kalll.): coC"em t .. 600. tt и SOO, Itt .. to'O; _t. t '" 700, n: и tj'O~ t::CI и 12-'0; tortho t и
       SOQ, tI и 6SO t In и 900 (<reit' Cab lUll 4a). ImrtrDft 0,6 U d'lltf1-'_.. ae wer.. eutt1irU .Ofte cutch.... par If .. rr t.w,1.c.ta
       e,,:a и .,rtlu::i,.l. . .t t><Nt' la CQl1UIIII. . U.ott au tt1v. .u dA Lи.'CPlolcattOfl~ On a' urt.... p.a qu. La lImUi:tioa de- c ... CI11.t'U!'..
       ns .oinc pee mcl'.W:ии 'P.r 11 Phj.C.

l'     Ell au,p<la. .c W1 (h'va1~ ..."" .c:attqui           ftl   1. ',ba4rtce du proju.                Voi'C" 'Pal', 7.0%.

:! w:t     chUba, cucr. p."t.tlCh.... r-.ttil'C',t\t aux arricult::eW'a ..,t culUv.ut a... htlantt 15:. . l;ulCllr.. 'I'1vri.rat.

II t..a   raotl:U nul...l'lc d.. ttJ.perftct.. tndtqu'" cto.d",fUa sonc au.. uada. d. dl.,.lopp. ."c tt                                                 QU   ItI.     lA l'ItU        ate: au.   tet'
       lieda и clute d.. 'Cont:"utut.. d, rocattoa. du cotOft~
                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                        !ablnu 10
                                                                                h.vist.,,1U dIU e-.dtiиJ'ateuu. d,. 1'il~n'!idu 9u cult:uru at ?!'?duc.ti::1r\

                                                                                                                   ugt.o"n de t.     !.ar:.lll/
                                                                                                                           S-t'?W"Cr!S C"-:;иt'rtv!~S Ou)
                                                                                                                           ~       S<.lt"j(hg     Auc:!Hde!

SAw'!S u.:       ~g,rrI           1~4de      t   (Ul\S C~COl\)      ()J;OO)~J            5100            5100                            4240                     no
 0911 u           suh'l1ntfUl)ll St.ada t (,avec c.O'eon)             ~COO               2000            2000                -iOO        1600                     lOa
                                 Scad. t1"         "
                                  St.d4      or"
                                  tOt .. !                          -nco-                                                                "ffiO                                          "iTzO
                                                                                                                                                                                        1840
"'' ;co   ~:I    PltOJET          sud. ! (un., catott) (:'600;                           4600                                            JUO
                                                                                                                                                                                        1060
                                             r                                                                                           2160
           li!2.                  $e..de
                                  Sc .. d. t ! "
                                                 <avec cot~)  !.OOQ
                                                          ..          tl00
                                                                                         2100                                JOO
                                                                                                                             no                                                ,S,
                                                                                                                                                                              105

                                  Scad. !!l .. 

                                  70:&1 
                                                                                 --aTo--        1!lt.~                 """"1'JO'     4i1                              217
                                                                                                                                         2660                     160                   1440      144
                                   St.tda t (i.(I.. cotott) (]6oo)                       )6<lO           )600
                                                                                         2000            )100                            1600                     )10                    aoo      146
                                  iC.J.de! (.vee caton) 1000                                                                                                                  105 

                                  ;i-:: .. da t t Of и       liOO                        1700                                            U60                                  607        81. 

                                  ::i~.:d. ItI It                                                                                                                                                              S02    ISO
                                   '~C.lt                    1300                     1JoO               1l~                          -w;o                                    Ttl      JO"1O     -m
                                                                                         26M' и          2600                            2060                                           1040      104
                                  Sea~ t (,.n"a caton) 1(1';00)
                                                                                         2200            )700                            1160
                                                                                                                                                                                         sao      144
                                  SCM9 t (,.vac cocon)   leGO
                                  $::"do!l"        "     2000                            2300                                            1$40                                           1122
                                  Scold. Itt "           1100                             2QO            !.Ooo                                                    LOa                     In      ~oo
                                 ',;Jtal                            1100               -;;co            -;;co                                                   ""110                   TI'1'O   -;;;                 2S0    .0

                                                                                         nOD             lloa                          1040                      130                   .' 520      52
                                  scad_ 1 (и.u,.. e"con} (!lOOl
                                                                                         2300            4000                JOe       1&40                      400           136 
     no       160
                                  ~~::: ~t (a~.ac_ cO,;,Ott) 1300
                                                                     20CO                2700                                600       2160                       a            450      ilia 

                                  5:.d. LIt       'I                 2700              ~                 :!OOO               310        300                       200          12'       ;40
                                 Tocal                              ~                    noD            71'0"0             iTcli       ~                        7Jo           lJ15     -rna                                 120
                                  seat_ t

                                                                                                                                                                               .,
                                                 (sans c>:)ton)
                                  ~::::      Ii (,.vo. co~p.)        i;~~                2500
                                                                                         )000
                                                                                                         4300                190
                                                                                                                             ~.O
                                                                                                                                         2080
                                                                                                                                         Z400
                                                                                                                                                                               Il'
                                                                                                                                                                               ll7
                                                                                                                                                                                        1.040
                                                                                                                                                                                        14S4
                                  sc.,dc tIt .и               ..      )inO               1100                               tllO         L360                                           le-S3
                                                                     nco               1i'Oo                               'l'i"9O     --n;;o                                 16;2
                                                                                                                                                                                       ~                                    lao
                                  $c-.:i. t 'una l:otOI1)
                                  St.de ! (av.c. eoton)                                 llOO             3300                            IQ(.O                                           520      112
                                  Stadt I t ! t      " и             2100               ,)700                                            1950                                  ;07      1806
                                  SCade      ttt ..                  .t..~1)0            nnQ                                             t340                                           1~12      400
                                  Toed
                                 Stade [ (nna o:ot,,1\)
                                                                    """TI'Oo          73'00                                            -m:5                                            J'ffi     Tl!          16J9   a1S

                                 Su" 1(avec: eocoal                                                                                                                                                92
                                  Stadt tt        j'      "          IlOO                ~lOO                                                                                  292
                                                                                                                                                                              1620                sao
                                 ~:~         111 ..                  ;~~g             ~                 ~

                                  Sead. t (u... <::;oeOA)
                                                                                         1)00           ---mii                                                                Tffi               T9f                 1098   lOa

                                  St.~ I (.vac I:OCQA)                                                   1300                                                     UO                               52
                                  St. . . U "        II                                  )100




                                                                                         ,
                                  Sudtt !11    ".!f             7)00                     l600            6000         :    2190                                   600
                                 Tot.1            и         "7'30'0                 --rna               -;;co             -mo 
                             -no                                               17&1   1190   )60
                                 Sud. t (a.... r:oeOft) 

                                 S~ .. dII ! (....;::; ~OCOD)                                             300                                                      :to 

                                 Stи и U "               "

                                 Sea de ttt oJ                 1300                     4100             7000              2:!90                                  100
                                 rOt.t                             --nor            --nor               -;;co         i   li:'91i                           -no                                               1161          420
                                 Stad .. t (une cotOft) и
                                 Sta. t (',",c c:oton)
                                  Stи и      ttии         ,.                             2300                                            11140
                                 $c.-4. Itl ..                        7300               5000            1300              2190          1.000                                1.911               1)0
                                 toc..1                            -mo              -;jOo               -rroo             -rna --w:o                                          Tm                 -no          1161   1402   i.lS


          11  1:.1  pnp'''.!Oft ."vi"'''e tt.u 1.. It.d.e dt dJiVtllottp-.t par 1 ии w1tivaca.n .lft: fond" 'Q'f 1. huef~.e eft .~lott.~loa POU'f
                 Q4    culJ:i.y.cn" cni.qu. d.1Ila t.
                 ral.. eUa~c: ' . .cnl
                                                               r,,1.on- ...........
                                                                        1 qlA' J.a41Clu. IN. T.fitllau: 'h и и yee da leser ии fModttii:Uloa. pour reUat.r UD 

                                                 U\l,'I d.' .d.oopttOCl ul que lI. dhpoaibUiCttl 4.t . . . .e.. _Hor'" at t. ~act.t. d....."ha.
                                             .q:r 1..
                 dq pt'oj_t.

          11     S~ft'ftet. ..  INTMa.. cult!""e pu e..,loltaUocu toCOllи 0.2. ha, lorabO и0.8 hal ФuChidaи и 0.1 b.a~ !And_c. IJIOYln. (ts-Ihlh
                 eotoo. I и 350. It и 1~. Itt и 900~ nt'IM t и SOO~ It и 6tO~ Itt и 400: uubid.. t и '00, It ,. tOOO. Sw1_a.c 0,3 tu d. lorgho
                 ..t  _Hot. (.cadии n ou Ill) j Uti. . . . . 4:000'.1.oc ... ~ot,.cty., touni.. pn 1& d,t.oQ co-tI!H'I4(..re. tAl .ud.ии :t:t at ttt de L.
                 II.Ip.C'tt.:h dll lorsh4 .c 1ии ehLU-r., 4_ 1Б ?'C'odli.t:i06 ии nfenne ~ 1. Cotau.c. d. 1. t"scolt. Ii.., IOt'gh4 Фt d. t. jn:-ociuet:t.oo obcanu.
                 pat' 1.. e"1.t:t.va-taun awe It.d... n I t tIt. La .,,-n.n, d.. rwnd-.au ?U' ha d....orpo aWit It:~u U ae ttl de 1a aupnfieb .ont
                 reape.et:i.v..ent poadet'.. (YOU nota , 4" T4b1 ...... 501).

          11      &:0 .~.ue       tJII   -Q;fft1o"etMDC nact.qll_ ....            1'."..nee 4Il ?ro-jeCa         Voi.. pn. 1.02:.

           i/  tA_      c.b.iБtr.. eaO'_ ".Tnt!U.... "tincc                     .&we .... t.ilNle....   ~   a.-1tiftClc aaul... et.t d...   <:.t.I1t:'t1C'. .   v1.vrt.6ru.
                                                                                                                              !2'i!!
                                                                                            PMm D! O~I!~:rPI'~'!l't n~L D.l.!i3 !d5 R!:C~CNS CO'!'C~FRi.S

                                                                                ?t';"l3,,,nS ~U culSiVHl!!:!rJ           d$;! ~!;i2!t' He t~. ill;! c!.1l t'.:r'!!~ ... 'Б221..l<::' t ton

                                                                                                                   Us ton    .:te    Ll ~&Vllnno!



                                                                                    :;OMlSl   :J! ~~LttvA!g~..S                     S'J!:t;OUI!;f';t'S;    ~'''';T~l:'~(bll l                ~~OJYБI~Q>{ !!lIAt:; (~"ane"-I
         ~                                                                  ~                  ~          At' 4 Sh.tdu              ~               ~
                                                                                                                                                                     Au=:ti.du             ~           ~             ~
5)";~S ~ ?Rg=~!



(;::~ .. ~~u)lJ
                          Scad.      t        {.ans C?tOA)                  (~COO)    ='f       ':'OOQ        .COO                                    12CQO                 2400                         6000           960
                          Sta4a      I        (av,c. .;ot:;)n)               lOOO                jOvQ         1000                  BOO                   a.oo              1500             .7\         4200           baa
                          iC.l,:e    U
                          S:4de.     UI
                          1'0.:41                                            7000               i{lO~       7500               --rniii                ~040~                liOO            6"1""l       lOiOO          ~

Ar~o:    tE   P~2   Jll
!ll.!                     Std. :              (,.:1.1 cotQft)               (JDe;))             1000          lOCO                                        9000              taOO 
                       4500           720
                          S;.lth 1            (.'1ac      1.:01:0"1\)        1000               4-000         :'000                  100              11200                 20CO 
         nl            3600           300
                          SC:ld,. !I                                         JOOO                                                   L500                                               1275
                          5cJ:d.     ~II
                          !o~.t                                              100~               10CO        7mfo                    2000              202C;               '"'iiOO      1.$00            1010~         lJiO       Sll   ~   too    .40

                                              ('e:'l& eotOl'l)
ll!l                      SC3d" I                                           (220ll)             2200          2200                                        6600              1320 
                       3100           lIS
                          StoNe I             t.v.c. coton)                   aoo               1800          4aOO                   400                  ICloO             2.00 
      130              H2O            960
                          SC3Gh      n                                       .000               )000                                '000                  e:.OO                        1100              4662
                          Seide, ttl
                          t;)C.l:t                                          1ToO                7"0"00      JOOo                    240~             zooro                '"'1'mi     """1iiO          ~               mT       1205       a,     и7,

l2.ll                     SC,la.c 1
                          5t.::;d.   ,        (UI'lS cocon)
                                              ,("lI'oee cocon.)
                                                                            (l400)
                                                                               300
                                                                                                1'-00
                                                                                                1600
                                                                                                              1400 

                                                                                                              %600 
                 400
                                                                                                                                                          4%00
                                                                                                                                                          ':":'80
                                                                                                                                                                            540 

                                                                                                                                                                           1100 
        180
                                                                                                                                                                                                         2100
                                                                                                                                                                                                         2~4.0
                                                                                                                                                                                                                        )16
                                                                                                                                                                                                                        510
                          St.t(U' tI
                          St"d'" IU
                          toul
                                                                             taOo
                                                                             lOOO
                                                                           "1000
                                                                                                1'"'0 

                                                                                                 .00 

                                                                                               1000
                                                                                                 aoo
                                                                                                            ~
                                                                                                            1COO
                                                                                                                                     900
                                                                                                                                    1500
                                                                                                                               '"1'3QO               i:mO
                                                                                                                                                          9520
                                                                                                                                                          IUO              1500 

                                                                                                                                                                          ""1'6':0
                                                                                                                                                                                         76S 

                                                                                                                                                                                        Uu:l
                                                                                                                                                                                        :z44j
                                                                                                                                                                                                         H84
                                                                                                                                                                                                         lOS':'
                                                                                                                                                                                                      '"ToTo:i
                                                                                                                                                                                                                      1500
                                                                                                                                                                                                                      ~         1110       )Oa    ,..
!.ll2                     Stade I             (unt eocon)                    (800)
                                                                              ti.)O
                                                                                                               800 
                                   2400                  .30 
                       1200           In
                          S~"de I             (ayec: c.ocoa)                                    1$00          2200 
                 lOa               4200                1I00 
          UI            2100           ....0
                          SC.;t4.. tl                                        1600               3100 
                                aoo             10).0                                580           $1;0
                          :l:t.J4_ 1.Il                                      t.ooo              1000          4<1<10                ll!!2              2300                 1000       lQQ2..            13~           ~WO
                          Total                                            -rooo                7'000        iOoO                   3100             ffiiO                 mo           za1$           tom          Z'iTI       2140       656   1012

1!ll                      SCad. I             (tan.s c::tt'Jn)
                          St:old_ 1           (avec coto.)                    800               1.00          2200 
                 400                19Z0                !tOO         ISO             1%0            440
                          SCold. tt                                          l~OO               4000 
                               700              l12CO                              IH              6~16
                          St~h lIt                                           _800               1600         .aoo 
                 2400               G,4AO                %400        24CO             2890          2400 

                          rocd                                               1000               1000        1000 
             -mo                    t%"OO               T500        )"ffi             'i"i066      2]40 
     }Sao       ~6'   uao
l!!!                      StAde I             (una c:otOQ) 

                                                                                                                                                                                                                        ,ao
                          StAlde t            (ey.c c:otO'l'l)                                   aoo          1400 
                                      ZZ40               100 
                       IUO
                          SCMa It                                            1.00               4000                                 100              !.LZOO 

                                                                                                                                                                                       '"                621'
                                                                                                                                                                                                                       z:ca
                           .
                          St.:I4_ HI
                                                                                                            ~
                                                                             \600               2200                                HOO                 6160                lIOO 
     1500              )91)
                          toftaL                                           7000               "'loOO                            -rnlii               1%00                 -mo         Jffi             mo'i           "ToS'5    "'0    llO'      1"0

.!.!!1                    SCMa I              (ame eoeOll) 

                          Sc:.4a t            (_ftC cocoa)                                                     SOO 
                                                         ,",0 
                                     toO
                          Scad. It                                            800               "00 
                                400              111'0 
                              )40           6'%7
                          Stade III                                          5200              ,aoo          6200 
            ..l.!Б!1.                  1~40             HOO          HOO              5051          lIOO
                          Tocd                                             7000               7000          7000 
                )500                moo                  TIOo       -w:o             rm;;          libo       Pil    1384      1.iOO

ill:.                     StM. I                  eocon)
                                            ( ии'1'1.
                                                                                                                                                                                              .
                          St.и и '1         C.y.c :otoa)                                                                                                                               :
                          St",,,     n                                                          1800                                                  10080                                              5394

                                                                             i~:
                          $cM. IU                                                               )'00          1000             ..1l..QQ                9'20                 )500        )500             6140          lIOO'
                          toc.1.                                                               ToOQ         ""7000                  ljOO            '""'i'%oO              TIOo       3J5O             "iTI14         -mo       ,"ZI   1534      1'140

1m                        S~e   1             (un. c:ocon) 

                          Se.dc I             (avtJC coco,,) 

                          St"d. II                                                              looO 
                                                 &400 
                                            4U,
                          Sewe 111                                           1000               4000          1000 
                ll2!! 
           ll200                3500        1500 
            n24           3500
                          Totd                                             7000                7cQo         """fOoO                 )500             nroo                  3500 
      TIOo             lim            me       2S1S   IOS6      1940

1m                        Stact_ I            {sииa c.oton)
                          Se..d. 1            { ....... c: ,C:I')Cpn.\ 

                          Scad. It                                                              ,400                                                      6120 
                                         3130
                                                                             7000                             1000                                    uno 
                             noo
                          Sud. IIt
                          'toea}.                                          101i'6
                                                                                                4.600
                                                                                                100'0        7000
                                                                                                                                    3500
                                                                                                                                    mo                U~OO                 -mt-
                                                                                                                                                                            500        mo
                                                                                                                                                                                                         8.l0S
                                                                                                                                                                                                        1'i11'i'8
                                                                                                                                                                                                                       )'00
                                                                                                                                                                                                                       mo       ,ns    183S      1940


,1/                         .ft'Yitt.,..
       t .. ",,..: ии;... 1oa         ~.n. 1. . . . .tiии d. d.Y.1Q'P~c ,.r le. cu.1.ciYauuu ии t [ond" ut' 1. bwilJet d'4X1tlo1.ColtiOI'l 1'0,", ~ft
       ;;:!lLciy.ct:u.r C'f'PLqu. d4u t. r'sloo da 1. S,lIVeo... cd qu!lruu'Q\le ..... hill.." 61:1. IVK de l'&~re. ta04tUcuhna PQv.l' rdther Uft
       nhncbи ...at I.,anew!.              ."1'
                                         t. tMUf d'.do,Uoa t.t qua 1A db,.oe.tbil1ca 4e                       ,,,,MU ..
                                                                                                            tior'.' at t .. c:и .,.cicflf ,ft. urviQ" du. IU'OJU ..

1/     $up.Ucieи и         ,.tIZI.,
                               eu.lc1.Y'ии              ,.1'
                                             .JqllaU.tioa: COCJ)ft и 0.'; .or-gbo" 'sO pour In .p'ic:u1caar.a na Ci.alCiv&ac p... 1. <:ocoa.. t,a pour ta.
       Asr:i~lJtcw:r. cuLu...n.t t. cotort:ancIHt.и и 0,6 pour t .. arrteule.tn't' n.. c:utclvaac ;tU It ~eon, a., !'O"Jl' 1" aC'ticqlcltUta culciYa"t 1.
       <::0 coo. bad_nu _,-.M ~,I'h.)! coca 1 и 450. It и UO~ Itt и 1000; .orpo t и !JOO, II и 535. nt 645~ arФch.ld.Ф t и t..OO. It и 1000.
       Volt' rФbl.и .wt 6. et 611).

1/  In    IU'POUItC un 4 ....dop~nt ,uUcruиии l'.b.ftc. du PnJj.c.                              'Iolt' par. 1.02.

if     tAe chlU..... utr. p....nc:..t.u ...dr.cc n.lI: .tp-iC'lllt.QU qul c,u1.etvedc uuhaft1; d.. eulcur.. Vlvt't.T".

2/  Un.   c:v.ltivactur t11'tqu. cultlven i,.lи иnc 0.1. h_ d. t(gulDln4I.1aиии t tub.reul.. pOUT b I;O\'l:40'11D11C101t h_Uhh. On n'.avila,p ~. q"'.
       le. SI.l'f)eTt'lc1eи и c r.ltd_.ncs de ees culture. ehAns.nt. t.. 9t"Od.u.Ct10n. de cn Фlcl.lt'u pu 1. ии 1000' faos1U . . de '\1:tl.ltlYet ....rs s'ebiv4"
       280 t. tit UIH, on Фmrt.. e:. qu. HO cultiv.uu... uctlb.ronc hs bCHIUh d. crtLC. ER lat.ant                                               UII. "OM.
                                                                                                                                :ur,4 ;tour 1u .X'\)louutor'l'l
       cnt tci:IUhr. h protNctlo'lt ;i. . c:alt...r .. doaaa 1. ead't". ita proju (volr r.bh... 6c pout' h 1IIQd&1. 1'1\1,10 b4d..ec d'.e..,lottac:lon. ".U,s ced
       c'. pn       ate ~r"ls .en 'eoa..1.d.r.tloll dana In e.alcu1.e du nltde~t du ,roj.t.
                                                                                                                                                        x;g
                                                                                                                  '.00.1Б1   PI   pБ'IlH...oPPБtt:HT aURAL pANS us IlБCU!!S OOTONN it'Hf~                                                                                                            ~NNt:XБ   4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tabh'''u l,
                                                                                                         b:lfblon. du <uhlvatБuu. U. fti!htdleiu ok, f_hupnl                                      l'f   C'ol1ul"ti.,m

                                                                                                                                                 tu!,fU' Ib!o",
                 AHNEI::     elV ILE
                 Atmu; DE P"O.JCf                                               ~IlE   PE:.(;.i!l,Il\'Mf,U1Ci                                    S..I.!~I\M'lCn:$ . CULtl\fEf.S     (ha)
           1M' SlAnE D};" DEvEI.ol"rБMEHT                         ~              !1d!.         ~                Auchl4n               ~               .!!!1l          Souhu                .&..t..LchlJlиa      ~
                                                                                                                                                                                                                          tkoo(K~.!~: I01'~!,~gl~~=U"'=\~t@~)7.r"".'d:-:'' ' 4,-.,

 ~.ufS Lt    PRO J!"r!l


     (!~I!a:~u)            Stade 1 ::':u e.,to                ( 11,.000)                                                                                                                                                                                             1.110
                                                    p
                                                                                 lIi.l00        1'i.lOO         9.100                                19.115           24.640                 2.9lO                               U.180           12,32U
                           St ... t. I 11"'111(: el)~o!"        18 и ..,00       I1.S00          1._            S.OOO                11. ISO          '.~O             ll.](,(>              1.100              ~,H(j             6,11')          6b:W                  '.0
                           St~.: 11                   II             \00                                                                 )30                                                                       2.0
                           St..,Ja In ..                 1:,1
                           l'~t.l: h,l'tlC1pant и и uи prujat 19.)00
                           total; tl)ut". cAt6S_rld '.' 513.300
                                                                                 11.500
                                                                                 :10.200
                                                                                                lJ.l00
                                                                                                21.100
                                                                                                                 10.\00
                                                                                                                 14 _100
                                                                                                                                     11.680            8._
                                                                                                                                                     21.9U
                                                                                                                                                                      11._
                                                                                                                                                                      38._
                                                                                                                                                                                             2.210
                                                                                                                                                                                             4.610              6.120           19.$40           19.000             l.ISO



 ии I                     Stlllda 1 &.10. cotDn          (l0.200)                11.100         13.100            1.600                              II.SO~            20.180                1.1W                               12.2~O           10.no                 904
                          Std4i: 1 .vee coton              9.100                 13.100         10.000            6.700                                                11~120                2.210                                                6.6'0                .08
                                                                                                                                      5.100          10.020                                                     3.21.10           1.020
                          St.411e II     ии   ..          1l.6OQ                                                                      1.02.                                                                     6.150
                          Stadu HI ..                          400                                                                      270                                                                        2~O
                          'l'atMl;Put":lp.ntl .41 pl'ojat 21.100                 1l.100         14.600           li.300             и1l.190          10-.020          21.000                 tdlG             10.200              1.020           8_100                OSO            3480        и210               и150         и40
                          l''''td :\'oute. cate,or l~.    }1.:lOO                30.200         23.100          14.300                               21.SlS           37.100                 4.530                               1'.210          18.810             l.ato
 A. 2                      St"". t' III&na COI'OO               (23.80())        1l.400         10.400            5.800                              13.'30            IS. t20                1 .и80                              9_)40            1.960                672
                           St4'l4 1 .lIfte cotiln        6.400                   1и. 5QO         ~.OOO            0.>00               1.150           7 ии SO           8.080                 2.110             2.1lO             '5.510          и _040             \.108
                       StO>du II    ....                12.000                    6.:100         1.100                               1l.Cl0           5.060            13.1611                                 11.2'0             'l.6'"'         1.830
                       $t.u.Je HI ии                     1.100                                                                          no
                       tot"~ 'hrtlel....aca
                       Tot_I: T~lItM!. eat_ltq,,1..
                                                          .u.
                                                  prQj~t29.SOQ
                                                        Sl.lOt}
                                                                                 16.too         1Б. lOG         12,100               11.540          U.DI0            2",..320              '.3.1:'0
                                                                                                                                                                                                                  100
                                                                                                                                                                                                               14.160            lL1~0
                                                                                                                                                                                                                                                 11.'"             '1.020             1.440      l.2SO                 830        - 10
                                                                                 lO.2OO         2l.IOO          14.300                               26.640           3) .160                 4.450                             20.190           19: ии ]0          1.180
                                                                                                                  4._
 4' I                  .sla,t\.! 1 '';.. nll .c.otOoQ
                       5LQJU 1 /tv*c cotou
                       Suule H    ..     ..'
                                                                (17 .6.OU)
                                                                  6.JOO
                                                                 n.44Y.l
                                                                                 ,.
                                                                                 10.300

                                                                                 11.200
                                                                                                  1.100
                                                                                                  ~.-
                                                                                                 8.~00
                                                                                                                  6.100               3.660
                                                                                                                                      9.390
                                                                                                                                                     10.556
                                                                                                                                                      5.310
                                                                                                                                                      8.440
                                                                                                                                                                       lU~
                                                                                                                                                                       1~.600
                                                                                                                                                                                              1.100
                                                                                                                                                                                              1.670
                                                                                                                                                                                             1.000
                                                                                                                                                                                                                2.073
                                                                                                                                                                                                                O.ISO
                                                                                                                                                                                                                                  1.1.0
                                                                                                                                                                                                                                  3.120
                                                                                                                                                                                                                                  '.170
                                                                                                                                                                                                                                                   5.4SO
                                                                                                                                                                                                                                                  4.3&0
                                                                                                                                                                                                                                                  8.'510
                                                                                                                                                                                                                                                                        440
                                                                                                                                                                                                                                                                        670
                       SUde III If                               14.000           1.\\00         1.500           4.000                8.090           1.}aO             2.6110                                  и. 520            2.5\0           1.970             1._
                       Tutd; hrth:l.,_uu .1.1 "'c~1et            lS. 700         '9.900         IILt.OO         12.900               21.160          15.nO             28~120                3,~10             18,110           16.000           14, no             2.1~O            12.0')0    1,bAO              1.310          '.60
                       Tot.l: "outft. c.tlt.ol"1e.               S3.300          30.200         23.100          14.100                               2S.880           36.'40                 4.110                              21.380           20.310             2.110

 API,                  Sl,.aJ. I .ana cot OR                    '(&.90(')         ~.900
                                                                                                 4.000            2.100                                                 6.10u                 610                                                 3.0'0                240
                                                                                                                                                       4.92S                                                                      1.4~0
                       StGd. I ."'ltc coton                       ии 700          0.Il00          6.200           6.200               5.200            1.010            8.'1120             1.500               2.9t!.0          4.900            4.460                600
                       5tlllJe 11                               12.600           12._            9.100                                1.310           9.180           16.480                                    6.lOO           1l.i.90           9.111,0
                       St,wG HI U                               23.100            3.600          3.200            6.00<l             13.7'0           2.810            }.040                 2.200            14~660             4.100            1.14:'            2,200



 .. ,
                       TQtal: Puttc1panu au proJel:             44.400           25.300         20.400           1l.>OO              26.3'0          1',660           JI.480                 3.6l0            21.940            20.lSW           11. 6l,O           2.11,0           11.220     .1".800            1,0690        1.190
                       Tut_h.'touttl. cate_odc,-.                53.300          30.200         23.100          14.lOG                               24.5as           36.540                 4.:nO                              24.340           20.8~              3.0[,0

                          St .....    I ..... colo"
                          St4JtI
                          SUd&   U           .f..
                                      1 jI .... c eotvn
                                                          14.900
                                                                  8.9Q0          10.100
                                                                                 14._
                                                                                                 ).JOO
                                                                                                10.800
                                                                                                                  6.500               ~.JOO
                                                                                                                                      8.820
                                                                                                                                                       1.810
                                                                                                                                                     11.010
                                                                                                                                                                        ии 9611
                                                                                                                                                                      18.\Б1>
                                                                                                                                                                                             1.530              3,010
                                                                                                                                                                                                                1.~'O
                                                                                                                                                                                                                                 S.SlO
                                                                                                                                                                                                                                12.110
                                                                                                                                                                                                                                                  4.900
                                                                                                                                                                                                                                                 lD.6l;0
                                                                                                                                                                                                                                                                       610
                          SUJ u  111 ии
                       1'oul: "urtlcJ.panta
                       Tot .. l: !UtoIte. cat.sorh.
                                                          .u
                                                          2'.500
                                                  proj..: 53~300
                                                          51.lOG
                                                                                  5.>00
                                                                                 lO.200
                                                                                 lO.2OO
                                                                                                 5.000
                                                                                                23╗100
                                                                                                23.100
                                                                                                                  1.800
                                                                                                                 14.300
                                                                                                                14.lOO
                                                                                                                                     17.540
                                                                                                                                     31.660
                                                                                                                                                       4.450
                                                                                                                                                     23.190
                                                                                                                                                     23.390
                                                                                                                                                                       1.880
                                                                                                                                                                      16.000
                                                                                                                                                                      36.000
                                                                                                                                                                                             2.100
                                                                                                                                                                                             4.2)0
                                                                                                                                                                                             4.230
                                                                                                                                                                                                              16.63<>
                                                                                                                                                                                                              29.210
                                                                                                                                                                                                                                 1.220
                                                                                                                                                                                                                                25.S00
                                                                                                                                                                                                                                15.5,00
                                                                                                                                                                                                                                                  ~.820
                                                                                                                                                                                                                                                 21.440
                                                                                                                                                                                                                                                 21.440
                                                                                                                                                                                                                                                                    2.100
                                                                                                                                                                                                                                                                    3.110
                                                                                                                                                                                                                                                                    1.310
                                                                                                                                                                                                                                                                                     22.",.90    S.960             2 и .1"",.0   1.4~0


  ии 6                     StБd. 1 .an. """'ton
                           Stado 1 alfu .. coton                                  5.100          3.100            4.100                               3.'70            5.200                 .1_030                               2.160           2.400                410
                           suJo n                            11_100              11.'00         12и100                               10.SIO          1l.390           20.160                                   9.020             1'.~10          11.920
                           Sudt': 111 ..                     ~5.600               ) .4fJO        6.10U            9.600              21.110           6.010           10.640                 3._              22.1,40            9.130            1.8,0             3.200
                           1:uLa1: l?.. rt1dpant. au peoj,,' 53.300              10.200         23.100          14_100               l1.660          23.390           36.000                 4.230            11.460            21.980           22.34D             1.StO            2_,140     8.440          1.340             l.no
                           Total; TouulI C_\_&0,,1.:.        S3~lOO              :10.200        21.100          14.300                               n.UIl            36.000                 4 ..!l0                            21.9$0           22.3l;0            1.010

 ии 7                      Su,Jo 1 Ufl. eo)ton
                           S "dt': 1 _"t':C coton                                                                 3.100                                                                         610                                                                    250
                           Stade l [      ииии                   1.900           20.900         14.600                                s.JtJ<\.        1~.780           22~no                                    4.540           1tL 2S0        и 1l.31JO
                           St ...de III .,                      44.400            9.lO0          0.>00          11.200               26.360            7.UO           U и .I,,110            3.600            2t1~-OOO:         12.24u            9.a,a             1.600
                           '1'utal: t'acridpaot. at.l Pl'oJ.e1: Sl~300           lO.21l11       21~100          14.\00               1l.660           2).110          ]6.000                 4.210            32.540            30.",.90         23.lflO            3.0S0            2S.l!20    10.9$0             io.2dO        2.000
                           Total:Touta. eatt':t!.Ol'h.           '1.*            30.200         23.100          14.)00                                21.1!10         36.000                 4.230                              30.1,90          21.280             l.8\0
  ии 0                     St.tI,J4   1 aoUии coton
                           St..d,e
                           St.-i.   11
                                      1 ....4C caton
                                           ии
                                                                                                                  1.300                                                                         no                                                                       so
                                                                                 U~OOO          1l.OOO                                               _14.200          19.880                                                    16.500           ll,tI'SO
                           Stial)4  111 ..                       53.)00          n.200          10.100           13.000              31.660            '.190          16.120                 4.100                              14.160           1l.190             1t.1OO
                           T... t41:PJll'tlclp..nu .... flCI)Jut S3~300          30.200         23.100           14.300              1l.600           23.190          3'.000                 4~230            33.640            )1.260           23.fl40            10.150           26.92'0    H.UO               4.640         2.300
                           ""'l:bl:1"ololt... catejfiort..       $3.300          lO.200         23.100           14.300                               23.390          ]6.000                 4.230                              3L2f.O           21.640             I. и ISO
и Al"'                     StMdt':    I ии"a cocon
                           StOldc     1 a"""c cot",,,,                                                               lOO                                                                          30                                                                     10
                           StOldt     11                                         11.000         11.'00                                                12.SS0          11.01.0                                                   1l;.610          10.1t10
                           SUd.       111 ..                     }I. JOO         13.200         11.900           l4..OOO             31.660           10.840          la.9t1Q                4.:IOG                             l1.~OO           1l.t110            4.200
                           1иotAl~I!'.tl"ttcJ.p.rlIU .u pea'jot n.300            10.200         23.100           14.300              31.660           21.:190
                           7utal;Tout.:. c.teaorl.e.
                                                                                                                                                                      36.000                 4.230            lJ~64O            3:1.010          2.1".0)0           4.210            2Б."20     12. no             ).0$0         2.'60
                                                                Sl.JOO           1O.2oo         21.100           14.300                               23.390          36.000                 4.210                              32.070           24.050             4.210
 AI' 10                    Sf ade. 1        cot on
                                          "&1\.
                           St ..dt': 1 a".e cUl'on
                           SUI". H                                               IS. 100         9.~00                                                10.910                                                                    12.920            _.5,10
                           St",J;.!" 111 ..                50).100               15.100         13.100           14.)00              11.t.60          It.41()         14.200                4.2)0                               19.920          15,i))O             4.230
                           Total: Panlelpant и и\1 I'cojE:tS3.100                lO.200         23.100           14~JOO              31.660          21,190           21.UOO                4.210             U.64O             12.840           2.1".4$0           4.210            26,920     13.100             S.4S0         2,)80
                           lot41: (Outt:a c.t"'j.urle.     53.300                30.200         23.100           1~.100                               23.1~           )6.000                4.210                               )2.640           24,4S0             4.210

 !I      I?uut l u tkt.lh         ,,,1"    re,lon voir T.bh:4UiIl 8   j   11.

  21     Lv. IHlrtlcl .... nt. IiU p"oj.et t;Ulttlfftnt )0,'1 eotol)" On .n"'tali~и и l"AP ') I]tlilf loul h. cl.IU1"'Atl!\lca dan. h                 c:aliu 4u' ,rajlt'
 -       c"ltlvE:tont Itt c",Cuo .u Ie toC_l lit:. patt":lp."tи и I!ra ,;'tal ." total ole tOl.llt:e h. cutJlIorhee,

 1..1   Poll. d. 4tdllalelolel~' prevu; "'oh' p.r', 1.02.
                                                                 ANNEXE 5
                                                                 Page 1

                                    TOGO

         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
                              Culture attelee

1.        Historique. .Au Togo, Ie cheptel bovin est estime a environ
20.000 t!tes de betail. Les principaux troupeaux (75.000 t~tes, soit 40 %
de la totalite) se trouvent dans la partie la plus septentrionale de la region
des Savanes oD 1.300 exploitations environ pratiquent.la culture attelee (es
timation de 1975) a la suite de l'introduction de boeufs de trait.
2.        Races. On trouve surtout la race Borgou, sans bosse, qui resiste a
la trypanosiomase et qui, dans Ie nord, est croisee avec Ie Zebu. Ce croise
ment semble convenir tout particulierement pour les travaux des champs. De
surcro!t, il existe un petit troupeau de N'dama amene du Mali il y a huit ans,
qui comptait environ 2~0 t~tes en 1975. Ces animaux sont analogues au croise
ment Borgou-Zebu et, bien qu'ils soient en regIe generale plus legers, ils
peuvent !tre utilises pour la culture attelee avec llequipement'leger corres
p~ndant qwi a ete mis au point dans plusieurs pays d'Afrique de l'Ouest (Ghana,
Senegal, etc). Selon une enqu~te menee en 1974, llanimal moyen atteint 200 kg
en trois ou quatre ans. C'est a cette epoque qu'il peut commencer a ~tre
dresse. Clest entre la cinquieme et la septieme annees qu'il sera Ie plus
productif; il pesera alors en moyenne 300 kg.
3.         Formation a la culture attelee et demonstration. Vu Ie peu de suc
ces remporte par les precedents programmes d'introduction de la culture atte
lee au Togo, la SOTOCO essayera dans la plupart des regions de preparer la
voie a la mise en place de la culture attelee dans Ie cadre de projets-relais.
Au lieu de faire venir les paysans aux centres de formation a la culture at
telee, methode qui s'etait soldee par un echec, la SOTOCO deploiera des equi
pes mobiles. Ces equipes iront s'installer quelque temps dans les villages.
Sur place, elles feront des demonstrations de culture attelee et apprendront
aux exploitants a se servir des boeufs et a cultiver ainsi leurs propres
champs. Chaque equipe comprendra deux demonstrateurs, qui disposeront de
deux paires de boeufs, de deux barres d'attelage a usages multiples (avec
charrue, sillonneuse et herse), d'un semoir, et d'une charrette. Le coOt
d'investissement comprendra :
          Une paire de boeufs                50.000 francs CFA (204 dollars)
          Une barre d'attelage a
            usages multiples                    30.000 francs CFA (122 dollars)
          Un semoir a usages multiples          30.000 francs CFA (122 dollars)
          Une charrette                         60.000 francs CFA (245 dollars)
                                                              ANNEXE 5
                                                              Page 2

4.         La SOTOCO achetera des boeufs au nord du pays et s'assurera les ser
vices de 23 equipes de demonstration de culture attelee dans les zones cles de
toutes les regions. La preference sera donnee aux gros villages situes dans
des regions a vocation agricole et aux paysans progressistes. Les equipes
passeront en principe une campagne entiere dans chaque village afin de former
les paysans a toutes les activites successives et de leur montrer l'inter~t de
l'utilisation des boeufs pour Ie transport. Les equipes feront partie inte
grante du service de vulgarisation. Elles releveront des directeurs regionaux
de la SOTOCO, qui organ~seront Ie deploiement des equipes a l'interieur de la
region. Les chefs de secteur et de sous-secteur superviseront, en etroite
collaboration avec les agents de vulgarisation locaux, les travaux courts et
journaliers.
5.        Services veterinaires. Les assistants-veterinaires des secteurs
procederont en particulier a la vaccination du betail contre la peripneumonie
bovine et les autres maladies contagieuses. Les dresseurs de boeufs seront
responsables de l'hygiene journaliere du detiquage.
6.        A la deuxieme annee du projet, 13 equipes de demonstration de cul
ture attelee devraient fonctionner; 10 autres viendront les seconder a la
troisieme annee. Le calendrier prob~ble pour chaque region est presente dans
Ie tableau ci-dessous :
                        Nombre d'equipes de demonstration
Regions    Secteur         Annee I   Annee 2 Annee 3 Total (Annees 3     a   5)
Plateaux   Akposso                      3         3               6
Centrale   Bassar             2         3         2               1
           Soutouboua                   1         2               3
Kara       Pagouda                      1         1               2
Savanes    Dapaon                       2         1               3
           Mango                        1         1               2
                              2        11        10              23

1.        La culture attelee sur les exploitations. Dans la region des Sa
vanes, les pay sans sont pour la plupart proprietaires de leurs bovins et les
tentatives d'introduction de la culture attelee et de formation y ont deja
rencontre un succes relatif. Aussi, c'est dans cette region qu'on place les
plus grands espoirs. Les paysans interesses, proprietaires d'animaux de l'age
approprie, recevront la preference. A partir de la troisieme annee du projet,
un credit a moyen terme sera mis a la disposition de ces paysans pour l'achat
d'une barre d'attelage a usages multiples, avec accessoires, d'une charrette
a boeufs, d'un joug, de chaines et de cordes. Un taux d'adoption modere, de
50, 100 et 200 exploitants respectivement pour les troisieme, quatrieme et
cinquieme annees du projet, a ete retenu. Le Service d'elevage dans la region
                                                              ANNEXE 5
                                                              Page 3

des Savanes sera charge de la vaccination et des autres services veterinaires;
c'est 18 un service regional de la Direction de l'elevage et des services ve
terinaires situee 8 Lome. Le Service regional est place sous la direction
d'un inspecteur veterinaire. Le secteur de Dapaon a six stations veterinai
res et celui de Mango en a trois, avec un assistant veterinaire dans chaque
station. Les services de vulgarisation de la SOTOCO encourageront les exploi
tants a faire bon usage des pAturages et a utiliser les residus des cultures
vivrieres, tels que Ie four rage de sorgho et de mil et la paille d'arachide.
Pendant les periodes de. travaux aux champs et de transport lourd, on apprendra
aux pay sans 8 completer les rations aliment aires des boeufs avec des remoula
ges de cereales, du son de riz, des graines de coton de qualite mediocre, 18
ou ces produits existent. La ration supplementaire r~commandee de fourrage
concentre sera d'un kilo par animal et par jour pendant ces periodes. Les
paysans entretiendront eux-m~mes leur materiel d'attelage et les reparations
seront effectuees par les forgerons des villages. Les etudes effectuees sur
la culture attelee dans la region des Savanes indiquent qu'une paire de boeufs
permet de cultiver en moyenne 6 ha par campagne; en consequence, les 350 nou
veaux attelages introduits dans Ie cadre du projet permettront de cultiver
plus de 2.000 ha de terre la cinquieme annee.
8.        L'economie de la culture attelee est presentee en detail dans l'An
nexe 4, Tableau 6 c. D'aprss les estimations, un paysan moyen, cultivant en
viron 3,9 ha, augmentera sa surface cultivee de 0,5 ha aprss introduction de
la culture attelee et pratiquera la rotation habituelle du coton et des cultu
res vivrieres (Annexe 4, par. 9). En outre, il pourra louer ses services a
d'autres paysans et labourer pour eux environ un ha par an en moyenne et four
nir 20 jours de transport par attelage. Le credit po~r l'achat de materiel
(95.000 francs CFA, soit 388 dollars) sera octroye par la SOTOCO a un taux
d'inter~t de 10 % et sera rembourse sur une periode de sept ans.  Les paysans
pourront repartir leurs achats de materiel sur plusieurs annees. Si la cul
ture attelee suscite plus d'enthousiasme que prevu, un credit supplementaire
sera accorde par la CNCA sous Ie contrOle de la SOTOCO. Les recettes nettes
par exploitation feront plus que doubler avec l'introduction de la culture at
telee et Ie revenu par jour (equivalent en travail d'un adulte) sera multiplie
par pres de trois.
                                                              ANNEXE 6
                                                              Page 1

                                     TOGO

         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
                  Multiplication des semences et recherche

                       A.   Multiplication des semences

1.         Historigue: II n'y a pas au Togo de service commercial ou officiel
organise de multiplication des semences produisant de vastes quantites de se
mences. Cependant, de 1972 a 1975, l'IRAT a multiplie en petites quantites
quelques varietes de cereales et de legumineuses. Ces semences ont ete remi
ses aux SORAD chargees de les distribuer et de superviser les cultures; cepen
dant, on ne possede aucun renseignement sur cette initiative. Fort heureuse
ment, l'IRAT a produit en 1976 des quantites suffisantes de semences de cerea
les et de legumineuses de varietes prometteuses (Annexe 4) qui permettront
d'introduire lors de la troisieme annee du projet des semences selectionnees
en quantite voulue, a l'exception de la variete d'arachide RMP-12, d~nt Ie
stock de semences sera insuffisant pour repondre a la demande de l'annee 3.
Les besoins seront par consequent completes par d'autres varietes a hauts
rendements (RMP-91, 57-313, S28-206). La multiplication des semences pour Ie
coton est plus avancee, puisqu'une organisation de recherche specialisee s'en
occupe exclusivement. Depuis l'introduction du G. hirsutum au Togo, l'IRCT a
repondu aux besoins annuels du pays en semences-meres ~t en semences de base.
Jusqu'en1975, les graines de coton etaient distribuees par l'intermediaire
des SORAD mais crest maintenant la SOTOCO qui s'occupe de la distribution et
de la mUltiplication.
2.        Organisation. Le projet prevoit d'ameliorer l'organisation des ser
vices de multiplication des semences et de coordonner la production afin de
repondre aux besoins annuels. En regIe generale, la production des semences
de coton et d'arachides se fera en quatre temps: semences-meres, semences de
base, semences contrOlees et certifiees; pour Ie mais et Ie sorgho la multi
plication sera terminee apres une periode de trois ans. Comme precedemment,
les semences-meres seront produites par les stations de l'IRAT et de l'IRCT.
Le service de recherche de l'IRAT et Ie service de multiplication des semences
de la SOTOCO seront charges de la production des semences de base des denrees
vivrieres. Les autres etapes de la multiplication des semences seront sous la
responsabilite du service de multiplication des semences de la SOTOeO.
3.        Le service de la SOTOCO recevra Ie personnel, les moyens de trans
port, les b~timents, les machines et Ie materiel dont il a besoin et sera
coiffe sur Ie plan administratif par Ie directeur technique de la SOTOCO. Un
agronome specialiste des semences, recrute sur Ie plan international, sera
                                                              ANNEXE 6
                                                              Page 2

responsable du service de multiplication des semences de la SOTOCO pendant les
trois premieres annees du projet. A partir de la deuxieme annee, il sera se
conde par un agronome togolais qui prendra la releve pour les dernieres annees.
Au siege de la SOTOCO, a Atakpame, un laboratoire d'experiences sur les semen
ces et un ensemble de bureaux seront construits et equipes la premiere annee
du projet. Un specialiste de l'analyse des semences sera recrute pour Ie la
boratoire, pour assurer Ie contrOle de la qualite des semences. Des credits
ont ete prevus pour la formation de ce specialiste, a l'IITA d'Ibadan par
exemple. Pour la multiplication des semences proprement dite, Ie gouvernement
mettra a la disposition de la SOTOCO et de son service de multiplication, Ie
30 septembre 1977 au plus tard, trois centres polyvalents qui seront convertis
par la suite en centres de production des semences. ~haque centre aura 80 a
100 ha de terres arables, sur lesquels il constituera des lots de multiplica
tion en respect ant les espaces d'isolement requis. Ebeva, pres d'Atakpame,
dans la region des Plateaux, Kitangbao dans la region Centrale et Barkiossi
dans la region des Savanes semblent convenir Ie mieux aux centres de produc
tion des semences. Ces derniers utiliseront les installations de stockage et
                                                                          2
les bureaux des centres polyvalents. Un entrepOt supplementaire de 150 m sera
construit a Barkiossi pour la manutention des semences d'arachides qui occu
pent un volume important. Chaque centre de production de semences comprendra
un directeur, un chauffeur de tracteur et deux ouvriers agricoles employes a
plein temps. En periode de pointe, on aura recours a des travailleurs tempo
raires. Chaque centre de production des semences disposera d'un tracteur
equipe de toute la gamme d'outils agricoles et d'accessoires de manutention
des semences. L'agronome specialiste des semences initiera les directeurs de
ces centres a 1 'inspection des semences et a la supervision des lots de multi
plication qui seront sous-traites a des paysans pres des centres. Les direc
teurs de centre disposeront d'une motocyclette. Les centres produiront des
semences de base et une partie des semences contrOlees. La grande majorite
des semences contrOlees et toutes les semences certifiees de denrees vivrie
res sera cultivee en sous-traitance par les paysans, qui recevront une prime
de 5 francs CFA par kilo de semences produit. Les centres peseront, nettoie
rant, calibreront, traiteront, mettront en sac et etiquetteront les semences
de denrees vivrieres.
4.        Le centre de production des semences ne s'occupera pas de la pro
duction des graines de caton. La station de recherche de l'IRCT, situee
a Kolokope dans la region des Plateaux, sera chargee de la production de
semences-meres. La cooperative mutuelle de Mono Est sera responsable de
la phase des semences de base. Cette cooperative etant proche de Kolokope,
la culture des semences pourra atre supervisee par Ie personnel de recherche
de l'IRCT et les paysans ant deja plusieurs annees d'experience dans la pro
duction de graines de coton. lIs, recevront une prime de cinq francs CFA par
kilo de coton-graine~ Les pay sans participant au projet dans la region des
Savanes produiront les semences contrOlees et certifiees. Le coton-graine en
provenance des zones de multiplication sera etiquete, transporte, stocke et
egrene separement. Les usines d'egrenage d'Atakpame et de Lama Kara seront
chargees de nettoyer, de traiter, de peser, de mettre en sac et d'etiqueter
les graines de coton.
                                                                ANNEXE 6
                                                                Page 3

5.         La structure envisagee pour la production des semences, basee sur la
collaboration de l'IRAT, de l'IRCT et de la SOTOCO, sera la premiere etape
dans l'etablissement d'un systeme integre et bien organise de multiplication
des semences, cap~ble de produire des quantites importantes de semences de
premiere qualite. Etant donne l'organisation du systeme et sa vaste portee
geographique, on peut esperer qu'il servira de point de depart ~ un organisme
national de multiplication des semences qui serait mis en place apres les an
nees d'experience dans Ie domaine de la production des semences acquises gr~ce
au projet.
6.          Demande de semences. Pendant l'execution du projet, les pay sans
parvenus    a unstade avance auront besoin des quantites. de semences ci-dessous

                           Demande de semences (tonnes)
Cultures                     Annee 1         2     3       4       5
Coton                          500          630    760    950    1.140
MaYs                                                30     50       80
Sorgho                                               9     19       26
Arachides                                          160    220      270
Dans Ie cadre du projet, les graines de coton seront renouvelees chaque annee,
et les semences des cultures vivrieres tous les trois ans. Tous les deux ans,
Ie paysan plantera les semences qu'il aura produites lui-meme. Les agents de
vulgarisation de la SOTOCO devront livrer en temps voulu les produits chimi
ques, et superviser Ie traitement des graines dans les.exploitations un an sur
deux. L'echelonnement des phases de production et de la demande de semences
pour les cinq annees du projet est presente dans Ie Tableau 1, et l'utilisa
tion des semences de premiere et de deuxieme generations (Fl et F2) de la pre
miere a la dixieme annees est donnee dans Ie Tableau 2.

                                 B.    Recherche

7.        Historique. Deux instituts specialises dans les produits de base
sont charges de la recherche agricole portant sur les cultures annuelles :
l'IRAT pour les denrees alimentaires et l'IRCT pour les textiles. Les deux
instituts ont leur siege administratif et leur personnel de direction a Lome
et Ie personnel subalterne s'occupe des essais sur Ie terrain dans les diffe
rentes regions. Chaque institut a un reseau de sous-stations permanentes com
pletees par des sites temporaires dans des regions ecologiques importantes du
pays. L'IRCT a une station de recherche centrale bien equipee a Kolokope,
                                                              ANNEXE 6
                                                              Page 4


dans la region des Plateaux. LIOffice de la recherche scientifique et tech
nique outre-mer (ORSTOM) s'occupe des etudes pedologiques, de la classifica
tion des sols, de la cartographie et des travaux analytiques et dispose dlun
institut bien amenage a Lome. Recemment, les autorites ont cree un institut
polyvalent de recherche dont Ie siege se trouve a Cacavelli pres de Lome. Le
personnel ainsi que Ie programme actuel de l'Institut sont limites, mais il
est possible quia terme son rOle englobe la coordination generale de la re
cherche, une partie de la recherche pure et des services de laboratoire.
8.        Cooperation regionale. Un reseau d'instituts internationaux de re
cherche sur l'agriculture tropicale a ete cree recemment. Ces instituts ont
les moyens de mener des recherches fondamentales qu'un pays de la taille du
Togo ne peut se permettre de poursuivre, car ils disposent du financement, du
materiel de laboratoire de pointe et du personnel scientifique hautement com
petent voulus. Toutefois, la recherche togolaise a beaucoup a gagner de l'ap
pui scientifique qu'elle pourra obtenir des instituts internationaux, en par
ticulier l'IITA, qui est relativement proche. La recherche togolaise pourrait
~tre axee sur 1 'adaptation, basee sur les donnees fondamentales provenant de
l'IITA, ce qui lui permettrait de prof iter des avantages de la cooperation re
gionale. Elle peut egalement ~tre renforcee gr~ce au soutien technique et aux
installations de formation mises a sa disposition par l'IITA. L'IITA a con
venu de participer a la preparation des plans detailles des experiences; il
enverra periodiquement des experts dans la zone du projet pour consultation et
fournira les services de soutien (analytique et statistique) necessaires. II
est prevu quIa 1 'occasion de ce programme, les chercheurs de l'IITA se rendront
dans la zone du projet deux fois par an.

9.        Essais sur .le terrain prevus dans Ie cadre du projet. Le projet
comprend Ie financement de plusieurs sous-stations exterieures de l'IRAT et
de l'IRCT situees dans les. principaux foyers d'activite du projet. Ce finan
cement permettra d'exercer une influence directe sur les travaux de ces sous
stations, dont les programmes seront prepares en cooperation avec llIRAT et
l'IRCT et Ie personnel technique de la SOTOCO. Ces sous-stations feront es
sentiellement des experiences sur Ie plan regional de criblage des varietes,
de nutrition de base des nouvelles varietes, de la population des plantes, de
l'ecartement des plantations, de culture et de protection des plantes. Elles
participeront egalement a l'amelioration des methodes de protection et de
stockage des recoltes. Elles mettront au point les recommandations relatives
aux cultures ameliorees et les articles de demonstration qui seront diffuses
par la SOTOCO et par ailleurs, les problemes de recherche qui auront ete sou
leves dans les zones rurales leur seront repercutes par l'intermediaire du
reseau de vUlgarisateurs de la SOTOCO. Chaque sous-station sera dotee un pe
tit entrepOt et de materiel de base (metres rubans, balance, paniers, sacs,
aires de manutention et de sechage). Un technicien experimente sera charge
de mener les experiences et d'enregistrer les informations. Les stations qui
feront partie de la composante du projet relative aux essais sur Ie terrain
de la SOTOCO sont les suivantes :
                                                                   ANNEXE 6
                                                                   Page 5

                                              Regions
                     Plateaux       Centrale            Kara         Savanes

Cultures vivrieres   Amoutchou      Kitangbao           Atalote      Toaga
                     Notse                              Tamerma      Nagbeni
Caton                Kouve          Dalanda             Kadjalla     Fosse aux lions
                     Asrama         Kabou
                     Monp Est
 10.        Un systeme peu structure d'essais et de demonstrations simplifies,
 executes directement sur les terres des paysans sera ~is en place pour renfor
 cer les sous-stations. Ce systeme a deux objectifs : verifier des recherches
 dans des conditions ecologiques differentes de celles des sous-stations et
 montrer aux pay sans de meilleures methodes de gestion des cultures. Les em
 placements ou les essais et les demonstrations auront particulierement reussi
 seront utilises pour diffuser les nouvelles methodes aupres d'un grand nombre
 de paysans a l'occasion de journees d'etudes pratiques. Le programme de de
 monstrations et d'essais sur Ie terrain dans les villages sera etabli en co
 operation avec l'IRAT et l'IRCT, dont Ie personnel en supervisera periodique
 ment Ie deroulement et sera invite a participer aux principales journees
 d'etudes pratiques. Le Directeur technique de la SOTOCO sera responsable de
 toute la composante du projet relativ~ aux essais sur Ie terrain et sera se
-conde par deux agronomes de metier, l'un pour Ie sud et l'autre pour Ie nord
 de la zone du projet. Des fonds ant ete prevus pour la formation de ces agro
 names a l'IITA, qui est equipe pour mener des programmes de formation dans les
 domaines de l'evaluation et des techniques experimentales, et de la recherche
 sur Ie maYs, les tubercules, Ie niebe, les cultures intercalaires et les pe
 tits travaux du sol. Les stages de formation durent environ six mois, soit
 une campagne. II est prevu que deux agronomes de la SOTOCO participeront a
 ces stages pendant les premieres annees du projet.
                                                                                TOGO

                                              PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                              ECHELONNEMENT DE LA PRODUCTION DE SEMENCES ET DES BESOINS


                                                                  Eta~e   de 1a Production

                  1er Stade               2eme Stade                        3eme Stade                     4eme Stade                      5eme Stade
              (Selectionneurs)           (Foundation)                      (EnregiS'tre)                   (Certifie)                     (Tout Venant)

Culture         Annce    t       Annee   ha   l/   t/ha   t       Annce    ha      t/ha    t       Annee   ha         t/ha      t      Annee    ha


Coton             -4    0.10      -3     3.3       0.1    2.3      -2      16      0.5     38       -1     1,250        0.4     500      1     13,800
                  -3    0.12      -2     4.0       0.1    2.8      -1      95      0.5     41        1     1,580        0.4     630      2     17,500
                  -2    0.14      -1     4.9       0.1    3.4       1     114      0.5     51        2     1,900        0.4     r(60     3     21,200
                  -1    0.18       1     6.1       0.1    4.3       2     143      0.5     11        3     2,380        0.4              4
                                                                                                                                950            26,400
                   1    0.21       2     1.3       0.1    5.1       3     112      0.5     86        4     2,850        0.4   1,140      5     31,700
Mais              -1    0.02       1     0.6       1.0    0.6       2      30      1.0     30                                            3     1,300
                   1    0.01       2     0.4       1.0    0.4       3      20      1.0     20                                            J~    1,100
                   2    0.03       3     1.2       1.0    1.2       4      60      1.0     60                                            5     2,600
Sorgho            -1    0.01       1     0.2       1.0    0.1       2       9      1.0         9                                         3       800
                   1    0.01       2     0.3       1.0    0.2       3      19      1.0     19                                            4
                   2                                                                                                                           1,500
                        0.01       3     0.4       1.0    0.3       4      26      1.0     26                                            5     2,300
Arachides         -2    0.2       -1     2.0       1.0    2,d!!    'I      20      1.0     20        2          200     0.8     160      3     1,600
                  -1    0.1        1     1.0       1.0    1:.0      2       8      1.0      8        3           15     0.8      60      4       600
                   1    0.3        2     2.5       1.0    2.5       3      25      1.0     25        4          250     0.8     210      5     2,100



        11   Nombre d 'ha ii enscmencer
        21   Rendement (t/ha)                                                                                                                        ;;??;
        31   Production de semences (t)                                                                                                              0"::1
                                                                                                                                                     !-'(ll
        41   L'IRAT ne possede que 0,3 t d'arachides de la variete'RMP-12 provenant de la recolte de 1976. La 1,7 tonne                              tD X
                                                                                                                                                     Ii> tD
             restante necessaire pour 1a multiplication en 1977 (annee I) proviendra de semences RMP-12 priHevees duns                               c:    0\

             les parcel1es de demonstration et les champs des cu1tivateurs et sera completee par d'autres bonnes varietes                            !-'

             (RMP-91, 57-313, 828-206).
                                                                   TOGO

                                      PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                           Utilisation des Semences des Premiere et Deuxieme
                                                  Generations, des Annees 1 a 10 (t)



                                                                             Annee
Culture                  .
                  Generation               1       2       3          4        5          6           7           8          9                    10


Coton      H~re   Genihation   (Fl)       500     630    160        950      1,140      1,140       1,140       1,140      1,140            1,1.i!u

Mars       lere Generation     (Fl)                        30         20           60      40          90          65        115                    95
           2eme Generation     (F2)                -                  30           20      60          40          90         65
                                                                                                                             180
                                                                                                                                                   115
                                                                                                                                                   210
                                Total                      30         50           80     100         130         155

Sorgho                         F1                              9      10           16         18          21J         26         32                    34
                               F2                                      9           10         16          18          24         26                    32
                               Total                           9      19           26         311         42          50         58                    66

Arachide                        F1                        160         60       210        120         240         110                              180
                                F2                                   160        60        200         120         240        110                   250
                                Total                     160        220       210        320         360         410        1,20                  430

Total Partie1                   Fl        500     630
                                                          .
                                                          960      1,040 .   1,430      1,320       1,500       1,400      1,540            1,450

Total                           F1+F2     500     630     960      1,240     1,520      1,600       1,610       1,160      1,800             1,850




                                                                                                                                      :;;~
                                                                                                                                      IT::l
                                                                                                                                      I-'fD
                                                                                                                                      ro :<
                                                                                                                                      IIIro
                                                                                                                                      j;:
                                                                                                                                            Q'\
                                                                                                                                      tv




                                                                                                                                                   .    I
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Page 1

                                      TOGO

           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
            Egrenage, transport et commercialisation du coton-graine

Egrenage
1.        Le Togo compte a l'heure actuelle trois usines d'egrenage en exploi
tation, toutes situees dans la partie sud de la zone du projet dans la region
des Plateaux. On trouvera dans Ie tableau ci-dessous "les principales donnees
concernant ces trois usines :
                                                            Capacite d'egrenage
                                      Materiel            (t de coton-graine par
Proprietaire         Emplacement      principal                  campagne)
OPAT                 Notse            1 egreneuse a               3.000
                                      88 scies
                                      1 systeme de net
                                      toyage des fibres
                                      1 pre sse
SGGGli               Atakpame         3 egreneuses a              4.800 .
                                      90 scies
                                      1 systeme de net
                                      toyage des fibres
                                      1 presse
scoAY                  Atakpame       2 egreneuses   a            3.500
                                      80 scies
                                      1 presse
                                      Total :                    11.300


Les usines d'egrenage ont un materiel vetuste et n'emploient pas plus de deux
equipes, sept heures par jour. La campagne d'egrenage dure approximativement
120 jours mais pourrait etre portee a 140 jours si la cueillette et la commer
cialisation pouvaient etre organisees de maniere a commencer plus tOt. Dans
l'etat actuel des choses, la capacite d'egrenage du Togo est d'environ
11.000 tonnes de coton-graine par an.


1/     Societe generale du golfe de Guinee.
~      Societe commerciale de l'Ouest-africain.
                                                                     ANNEXE 7
                                                                     Page 2

2.        Dans Ie cadre du projet, la production de coton-graine passera a
plus de 30.000 tonnes la cinqui~me ann~e (r~gion Maritime comprise) et la ca
pacit~ d'~grenage sera augment~e en cons~quence.  On s'attend que cette ex
pansion soit financ~e par Ie gouvernement avec un compl~ment du FAC, pour les
etudes et l'assistance technique essentiellement. Ces couts ne sont pas com
pris dans Ie projet. Les pouvoirs publics ont command~ du materiel destine a
une nouvelle usine d'egrenage, situee a Lama-Kara, qui devrait entrer en ser
vice en 1978, pour absorber la recolte de coton-graine de la partie nord de la
zone du projet. En m~m~ temps, une etude concernant l'expansion de l'usine
d'egrenage de Notse en 1979 a ete entreprise. Cette expansion permettra de
faire face a l'augmentation de la production dans Ie sud. II est envisage de
remplacer les deux usines d'egrenage anciennes d'Atakpame par une nouvelle en
1979 ou 1980.
3.        La nouvelle usine d'egrenage de Lama-Kara appartiendra a la SOTOCO
qui en assurera la gestion. Elle disposera de trois blocs comportant deux
egreneuses a 128 scies et aura une capacite de 12.000 tonnes de coton-graine
par campagne. Le troisieme bloc recevra une autre egreneuse a 128 scies en
tant que de besoin, ce qui portera la capacite de l'usine a 20.000 tonnes par
an. L'usine possedera du materiel moderne (dispositif de dechargement, ali
mentation et egrenage a grande capacite, systeme de nettoyage des fibres, con
denseur, presse a densite standard, etc.). Son coOt est estime a environ
SOD millions de francs CFA (2 ~llions de dollars). L'usine d'egrenage de
Notse sera sans doute agrandie en deux temps. Dans un premier temps, la capa
cite sera portee a 12.000 tonnes et dans un deuxieme temps, environ deux ans
plus tard, a 20.000 tonnes par campagne si necessaire и
                                                         .
4.        Les Tableaux 8 a 11 de l'Annexe 4 indiquent l'augmentation de pro
duction de coton-graine attendue dans chacune des regions. On trouvera au
Tableau 12 un resume pour l'ensemble de la zone du projet. Pour l'egrenage,
la zone du projet sera divisee entre Ie sud (regions Maritime et des Plateaux)
et Ie nord (regions Centrale, de Kara et des Savanes). Voici, ci-apr~s, la
production prevue de coton-graine (region Maritime comprise) et Ie calendrier
d'augmentation de la capacite d'egrenage pour Ie sud et pour Ie nord pendant
la periode du projet.
                           Annee 0 Annee 1 Annee 2 Annee 3 Annee 4 Annee S
Production de      Sud     4.800    6.600    9.900     12.600    16.200     19.500
coton-graine (t)   Nord    1.900    3.600    S.700      7.900     9.800     11.900

                   Total    6.700   10.200   lS.600     20.S00   26.000     31.400

Capacite           Sud     11.000   11.000   11.000    11.000    20.0001} 20.000
d'egrenage (t)     Nord                      19.000    12.000    12.000 12.000

                   Total   11.000   11.000   20.000     23.000   32.000     32.000


1/   Construction d'une nouvelle usine d'egrenage     a Lama-Kara.
II   AgraRdissement de l'usine de Notse.
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Page 3

Le pro jet ne comprend pas Ie financement de l'expansion de la capacite d'egre
nage, mais Ie gouvernement a pris des dispositions satisfaisantes et la capa
cite d'egrenage ne devrait pas constituer un frein au deroulement du projet.
Transport
5.        A l'heure actuelle, Ie parc des vehicules de transport de la SOTOCO
comprend 19 camions dont la capacite varie de 7 a 19 tonnes et 15 remorques
d'une capacite du m@me ardre. Le tableau ci-dessous indique l'annee d'achat,
Ie nombre, la marque et Ie tonnage des camions et des remorques.
Annee   Nombre   Margue (camion)   Capacite (t)   Marque (remorgue)   Capacite (t)
1974        2    Berliet L 52            7
1975        2    Austin 830 WF           7

1976        4    Hino TE 220            11            Legras              11
1976        2    Saviem SM 260          19            Fruehauf            19
1976        9    Mercedes L 1113/48      7            Doll                 7

La capacite de transport de la SOTOCO est suffisante actuellement. Le parc
de vehicules est en mesure d'assurer Ie transport d'environ 10.000 tonnes de
coton-graine pendant une periode de commercialisation de quatre mois (les re
morques lourdes de 11 et 19 tonnes n'ont pas ete reten~es dans ces estima
tions, car elles se sont averees inutilisables sur la plupart des routes ru
rales). La production de la region pour 1976 est estimee entre 8.000 et
9.000 tonnes de coton-graine. Comme la plupart des vehicules ont ete ache 

tes en 1976, l'excedent actuel de la capacite de transport sera utilise pen 

dant les annees 1 et 2 pour transporter une partie de la production supple 

mentaire de coton-graine (par. 7). 

6.         Un directeur industriel qualifie sera responsable des aspects tech
niques de l'exploitation des usines d'egrenage appartenant a la SOTOCO. II
sera detache de la CFDT au titre de l'assistance technique qui sera fournie
lars du demarrage de l'usine d'egrenage de Lama-Kara, ou il restera pendant
trois ans.
 7.        Le projet financera l'acquisition de vehicules pour Ie ramassage de
-la production supplementaire de coton. Pour obtenir Ie nombre de vehicules
 necessaires on s'est base sur une campagne de commercialisation et de ramas
 sage du coton-graine de quatre mois et sur l'hypothese suivant laquelle chaque
 vehicule effectuera entre l'usine a laquelle il sera affecte et la zone rurale
 quelque 14 voyages par mois en moyenne, d'une distance aller-retour de 200 km
                                                                      ANNEXE 7
                                                                      Page 4

en moyenne. La charge effective sera de D,S tonne de. coton-graine par tonne
de capacite de transport du vehicule. Un carnian de 12 tonnes transportera
ainsi quelque 540 tonnes et un carnian de 7 tonnes quelque 310 tonnes de coton
graine par campagne.
          Le supplement escompte de production de caton et Ie nombre de vehi
cules de transport supplement aires qui seront acquis pendant la duree du pro
jet figurent dans Ie tableau ci-apres :

                                       Annee 1      2         3         4          5
Supplement de production
  de caton (t)                          3.500     7.400     12.000    17.200     22.500
Camions supplementaires (12 t)              3           6         6         11         14
Reserve                                                 1         1          3          3
Total                                       3           7         7         14         27
Camions supplement aires (7 t)              3           5         5          9         10
Reserve                                                 1         1          2          2

Total                                       3           6         6         11         12
Capacite totale de transportl7'
  (t) en 120 jours                      3.90o!!   S.30o!! 12.100      lS.300     24.200

On a suppose que 1a duree utile d'un vehicule etait de trois ans; de ce fait,
a compter de l'annee 4, Ie remplacement des vehicules a ete prevu dans les
projections ci-dessus. Afin d'eviter tout retard dans l'approvisionnement
des zones rurales en facteurs de production agricoles indispensables et dans
l'evacuation des produits agricoles par rapport aux previsions du projet, un
vehicule de reserve pour cinq vehicules a ete ajoute aux projections.




1/      Ces chiffres englobent respectivement 1.400 et 1.000 tonnes de capacite de
        transport existante de la SOTOCO (par. 5).

y       Vehicules de reserve non compris.
                                                              ANNEXE 7
                                                              Page 5

8.         Un nouvel atelier mecanique, dote de toutes les machines, materiel
et pieces de rechange necessaires, ainsi que des magasins de carburant et lu
brifiant, sera construit a Atakpame pendant l'annee 1. L'atelier sera dirige
par un chef mecanicien qui sera responsable des reparations, des gros travaux
d'entretien et de la formation en cours d'emploi du personnel subalterne. Le
bon fonctionnement de cet atelier sera une condition essentielle d'efficacite,
non seulement pour les vehicules mais aussi pour les services de construction
et d'entretien routiers (Annexe 8).
Commercialisation et ramassage au niveau de l'exploitation
9.        On trouvera aux Tableaux 8 a 11 de l'Annexe 4 la projection de la
production de coton-graine pour chacune des regions. La commercialisation et
Ie ramassage du caton a l'echelle locale incomberont a la SOTOCO et seront ef
fectuees en liaison avec l'OPAT. Le Directeur industriel de la SOTOCO sera
responsable des operations de commercialisation et sera etroitement seconde par
Ie Directeur technique. Le coton sera achete par des equipes d'achat mobiles
de la SOTOCO, bien equipees, formees de personnel du Service de vulgarisation,
de chauffeurs de camion et de personnel temporaire. Dans certaines regions,
notamment dans la partie sud de la region des Plateaux, la SOTOCO a ete secon
dee dans Ie ramassage du coton-graine par des cooperatives de commercialisa
tion; cette pratique sera probablement poursuivie.
                                                                 ,
                                                                ANNEXE 8
                                                                Page 1


                                      TOGO

           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                        Programme de routes de desserte

Contexte

1.        Min de permettre la mise en oeuvre du projet, de developpement rural
dans les regions cotonnieres, des routes de desserte devront ~tre construites,
tant pour Ie transport des agents de vulgaris at ion de la SOTOCO et des facteurs
de production agricoles que pour la commercialisation des produits agricoles.

2.        La SOTOCo a etabli une liste preliminaire de ces routes, dont la
longuer totale est de 1.442 km, sur lesquels on estime que 694 km devront ~tre
construits ou ameliores d'urgence pendant les cinq ans du projet. Une des
cription de ces routes et une evaluation provisoire des coOts figurent aux
Tableaux 2 a 6.

3.         Par ailleurs, 750 km de routes ont ega1ement besoin d'@tre ameliores.
II est recommande de les inclure dans un program~e futur de routes de desserte;
toutefois, ce projet doit mettre davantage l'accent sur la mise sur pied d'un
organisme de travaux publics qui, 8 moyen et a long terme, assurera en perma
nence la planification et l'execution des travaux de refection et d'entretien
des routes de desserte au Togo.
Objectif du programme et organisme d'execution
4.        Le principal objectif de la composante afferente aux routes de des
serte dans la zone du projet sera de commencer, des que possible, 8 ameliorer
et par la suite, 8 entretenir, 694 km de routes de desserte, de la maniere la
plus economique possible, compatible avec une qualite convenable. Cet objec
tif ne sera atteint (8 court terme) que si la section technique de la SOToCo
est solidement renforcee et que la SOTOCO est chargee d'executer les travaux
en regie. Les raisons qui justifient cette recommandation sont les suivantes

     a)    l'experience montre que les travaux effectues sur les routes de
           desserte au Togo sont moins coOteux lorsqu'ils sont faits en re
           gie d'une maniere relativement efficace que lorsqu'ils sont confies
           8 des entrepreneurs;

     b)    les Travaux publics ne sont pas en mesure d'executer des travaux
           de refection au d'entretien des routes de desserte; et
                                                               ANNEXE 8
                                                               Page 2

     c)    les SORAD (Societes regionales pour l'amenagement et Ie developpe
           ment) et Ie Genie rural ne sont pas, pour Ie moment, suffisamment
           bien organises pour effectuer les travaux de ce genre.
Ce programme sera realise de maniere satisfaisante si Ie projet prevo it de
renforcer la SOTOCO et de financer l'acquisition du materiel.
Composantes du programme et organisation
5.         Le programme comprendra les elements suivants :
     a)    passation des marches d'engins pour la construction des routes de
           desserte (Tableau 1);
     b)    construction, amelioration et/ou refection de 694 km de routes de
           desserte (Tableaux 2 a 6);
     c)    assistance technique assuree par un chef de brigade (auquel se
           joindront d'autres techniciens de la SOTOeO - voir par. 6);
     d)    apport de fonds destines a l'atelier mecanique de la SOTOeO, qui
           pourra effectuer l'entretien et les petites reparations du mate
           riel acquis dans Ie cadre du programme;
     e)    execution des travaux d'entretien sur les routes construites ou
           amelioFees dans Ie cadre du programme (Tableau 7);
     f)    financement des salaires du personnel local et un nombre restreint
           d'employes de bureau et d'employes administratifs travaillant dans
           Ie cadre du programme.
6.        L'equipe d'assistance technique necessaire a l'execution du pro
gramme comprendra : i) un ingenieur du genie civil qui dirigera l'equipe tech
nique et sera responsable de l'execution generale du programme de routes;
ii) un chef mecanicien qui sera responsable du materiel routier et de l'ate
lier mecanique de la SOTOCO; iii) Ie chef du service des routes de desserte,
responsable de l'utilisation du materiel et de la supervision des travaux sur
Ie terrain; ces trois techniciens seront recrutes a l'etranger.
7.        Le personnel local comprendra un technicien specialiste des routes,
trois agents de maltrise, trois mecaniciens et des employes de bureau. Le
traitement des conducteurs d'engins et des manoeuvres est compris dans Ie coOt
par kilometre, dont Ie detail figure au Tableau 2.
                                                                   ANNEXE 8
                                                                   Page 3

    8.        Organisation et caracteristigues techniques. Les travaux seront ef
    fectues par les equipes suivantes : a) une equipe lour de chargee de la refec
    tion des routes et dotee du materiel indique au Tableau 1; b) deux equipes le
    geres, ayant chacune une niveleuse et un camion utilitaire pour l'entretien
    des routes ameliorees et des refections d'urgence sur les routes non amelio
    rees en attendant qu'elles Ie soient.
               L'equipe lourde construira ou ameliorera en moyenne 240 km de routes
    par an, soit 102 km penpant l'annee 2, 181 km l'annee 3, 214 km l'annee 4 et
    197 km l'annee 5.
    9.        Les caracteristiques des routes seront les ~uivantes : a) routes ou
    la circulation journaliere moyenne est de mains de 10 vehicules : plate-forme
    de 4-5 m avec chaussee gravillonnee de 4 m; b) routes au la circulation moyenne
    est de 20 vehicules par jour : plate-forme de 6 m avec chaussee gravillonnee
    de 4 m. La qualite du sous-bassement determinera Ie pourcentage de regravil
    lonnage. En regIe generale, ce pourcentage sera etabli comme suit : a) routes
    sur sols lateritiques, jusqu'a 10 cm d'epaisseur, sur 80 % au plus de la lon
    gueur totale; b) routes sur sols non lateritiques, jusqu'a 10 cm d'epaisseur
    sur toute la longueur requise.
~              L'entretien consistera a faire passer la niveleuse une fois par an,
    combler manuellement les nids de paule, couper l'herbe, reparer les rigoles et
    nettoyer les fosses. Chaque equipe d'entretien aura une niveleuse et un ca
    rnian utilitaire. Le rendement, si les routes sont en bon etat, atteindra 3 a
    4 km par jour pour un coat d'environ 30.000 francs CFA (120 dollars) par k~,
    amortissement du materiel non compris. Le programme q'entretien couvrira
    110 km la deuxieme annee; 102 km la troisieme annee; 283 km la quatrieme an
    nee; 497 km la cinquieme annee. On a suppose quIa compter de la troisieme an
    nee, une niveleuse de plus et des camions utilitaires provenant de l'equipe
    lour de seront affectes a l'entretien.
              Atelier. L'atelier de la SOTOCO effectuera les petites reparations
    sur Ie materiel routier; ses services seront renforces pour lui permettre de
    s'occuper des camions de la SOTOCO compris dans Ie projet. Les coats de cons
    truction sont estimes a 12 millions de francs CFA (48.000 dollars). Les gros
    ses reparations seront effectuees par des garages prives a Lome.
    10.       Si pendant la duree utile du projet Ie gouvernement met sur pied un
    organisme centralise dans ce secteur, Ie service des routes de desserte de la
    SOTOCO, avec son materiel et son personnel, y sera transfere; etant entendu
    que les routes de desserte de la zone du projet auront un rang prioritaire
    dans Ie programme global de l'organisme en question. Un accord sera conclu
    avec la SOTOCO, en vertu duquel Ie materiel remis a l'organisme continuera
    d'@tre entretenu par l'atelier d'Atakpame.
                                                                                   Annexe 8 

                                                                                   Tableau 1 

                                                   TOGO

                   PROJET DE DEVELOPPE}1ENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                   Programme des Routes de Desserte

                                Liste de   1lEquipe~nt        cooo     FCFA)
                                                              Prix Unitaire   Cout         Total Net
                                      Nombre d 'Unites        (Taxe Comprise) Total        de Taxes

A.   Brigade de Materiel Lourd
     (pour 1a construction et amelioration
      des routes)

     Bulldozer 75 CH                           1                17,00{)         17,000       13,600
     Bulldozer 140 CH                          1                23,000          23,000       18,400
     Nive1euse                                 2                19,000          38,000       30,4000
     Chargeur 80 CH                            1                12,000          12,000        9,600
     Rouleau Compacteurs                       1                12,000         -12,000        9,600
     Camions Citernes 5000 1itres              2                 6,000          12,000        9,600
     Camions a Benne                           5                 6,000          30,000       24,000
     Camionnette                               3                 1,500           4,500        3,600 .
     Compresseurs                              1                 3,000           3,000        2,400.

                                                          Sous Total           151 2 500    121 z200


B.   Brigade d'Entretien

     Nive1euse                                 2                19,000'         38,000       30,400
     Camions de Service 3.5 t                  3                 3,200           9,600        7,600

                                                          Sous Total            h7,600       38,000


                                   Total:    ~1aterie1:                        199,100     159,200
                                                                             Annexe 8
                                             TOGO                            Tableau 2

                  PROJET DE DEVELOPPE}ffiNT RURAL   D&~S    LES REGIONS COTONNIERES

                                 Programme des Routes de Desserte

                  Base des Calculs pour les Couts d'Amelioration des Routes

(Les couts totaux sont en FCFA/Km, net de frais de depreciation pour le materiel).

A.   Route sur piste en laterite - peu de circulation (moins de 10          ~ITJ)   :

                                             L    A Re.ouvrir         2.  Ame.liorer et Kevecir

     Defrichement                                  60,000                                30,000
     Travaux de terrassement                      170,000
     Revetement partiel                           170,000                               170,000
     Drainage                                     100,000                                80,000
     Frais eeneraux                                20,000                                20,000

          Total                                   520,000                               300,000

B.   Route sur piste en laetrite avec trafic continuel (jusquta '20 MTJ) :
                                            1. A Reouvrir            2.   Ameliorer et Revetir

     Defrichement                                  60,000             (partial)          35,OQO
     Travaux de terrassement                      170,000                                50,000
     Revetement partiel                           550,000                               500,000
     Drainage                                     200,000                               100,000
     Frais gene raux                               30,000                                20,000

          Total                              1,010,000                                  705,000

C.   Route non lateritees avec trafic (partiel):'
                                            1. A Re.ouvrir           2.   Ameliorer et Revetir

     Defrichement                                 70,000             (partial )          35,000
     Travaux de terrassement                     180,000
     Revetement partiel                          180,000                                180,000
     Drainage                                    120,000                                120,000
     Frais generaux                               40,000                                 40,000

          Total                                   590,000                               375,000


D.   Route non lateritees avec trafic permanent:

                                                                     2.   Ameliorer ee Kevetir

     Defrichement                                 70,000                             35,000
     Travaux de terrassement                     180,000                             90,000
     Revetement partiel                          642,000                            642,000
     Drainage                                    300,000                            150,000
     Frais gene raux                              40,000                             30,000

          Total                            , 1,232,000                              947,000


!I   MTJ - Moyenne de trafic journalier.
                                                           TOGO

                              PROJ~T    DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONtiIERES

                                               Programme des Routes de Desserte

                                          Liste des Routes    a Ouvrir   ou Ame1iorer

                                                   A.   Region des Plateaux



 No. de Route et                                                          Cout par km      Cout Total    A   ~tre Construit
 Emnlacement                               Longueur (km)     Tvpe   11      (FCFA)         {'OOO FCFA)          l'AP

 1a      E1evagnon-Degou                          15            D-1         1,232,000          18,480           2

 1b      Ogou-Yanda                               38            D-1         1,232,000          46,816           0

                                                                                                                L..


 2       Kpedorne-A1ati-Medje                     36            D-1         1,232,000          44,352           2
 4       'l'ado-Kpekp1erne                        34            B-1         1,010,000          34,340           3
 5       Adeta-Haho                               12            B-1         1,010,000          12,120           3
 6       funou-Ob1o-Kpategan                      33            A-2           300,000           9,900           3
 9       Nawo1o-Avedje                            15           .A-2           300,000           11,500          11
10       Adjakpahoe-Adave                         15            A-2           300,000           4,500           1f
11       Agbati-Lato                               6            A-2           300,000           1,800           11
12       Haha1a-Sarnonecope                        8            A-2           300,000           2,1100          11
13       Xanto-Yokou                              14            A-2           300,000           4,200           11
11,      Togba-Abongo-Cope                                      A-2           300,000 ..        1,5ClO              5
                                                   5"
16       Kpa1ango-Kpegnon                         30            A-1           520,000          15,600               5
17       Tado-Sa1igbe                             18            A-2           300,000           5,1100              5
18       Kpc1e-'l'ab1igbo (frontiere)             18            A-2           300,000           5,400               5

             Total pour 1a region des plateaux 297 kID                                      211,308


                                                                                                                        ~?i
                                                                                                                        cr::l
                                                                                                                        ...... Ill
                                                                                                                        III :<
 1/   Voir 1e Tableau 2 pour 1es dlfferents types et 1es couts unitaires.                                               III III
                                                                                                                        ~
                                                                                                                               00
                                                                                                                        UJ
                                                                            TOGO 


                                           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES 


                                                            Programme des Routes de Desserte

                                                     Liste des Routes       a   Ouvrir ou Ame1iorer

                                                                 B.   Region Centrale



    No. de Route et 
                                                                Coat par km 1.1    Cout Total 21   A etre Construit
    Emplacement 
                              Longueur (km)      Type 11              (FCFA)          'COOO FCFA)         l'AP

    1a          Guerin-Kouka-Kidjaboum                 47             D-1              1,232,000          57,904              3
                Katchamba-Namab
     2a         Namon-Koutiere-Kara                    17             D-1              1,232,000          20,944              3

     3          Katchamba-Diabokou                     13             B-1              1,010,000          13,130              2

     5          Nampoch-Deman                          13             A-I                520,000            6,760             4

     8          Dimori-Kountoun-Banghan                               A-I                520,000          18,200              4

     9          Kpa1ou-Kikpan                          11             A-I                520,000            5,720             4

    lOa         Naware-Bapure                          10             A-2                300,000            3,000             5

    11          Lama Tessi-Koboyo                      12             A-2                300,000            3,600             5

    l2a         Akaba-Dagala                           30             A-2                300,000            9,000             5

    l3a         Daza-Agbandaoude                       "6             A-I                520,000            3,120             4

    14a                                                12             A-2                300,000         --.1,600             5


                  Total pour la Region Centrale       30~   km                                           144,978

                                                                                                         152,227



~I        Voir Ie Tableau 2 pour 1es differents types et les couts unitaires.                                                        ~Д
21 Le cout unitaire est ca1cu1e sur 1a base de 1a region des Plateaux; un coefficient pour augmentation                              I-'1'I.l
                                                                                                                                     II)    M
-         regiona1e est applique:   Centrale 105%; La-Kara 110%; et Savannes 115%.                                                   III    II)
                                                                                                                                     r::    <XI
                                                                                                                                     .po.
                                                                                                          .


                                                                          TOGO

                                      PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                   Programme des Routes de Desserte

                                               Liste des Routes            a   Ouvrir ou Ameliorer

                                                           C.       Region La-Kara
                                                                .

No. de Route et                                                                   Cout par km   1/   Cout Total 2/   A etre Construit
Emplacement                             Longueur (km)           ~e 1/               (FCFA)           ( '000 FCFA)-        l'AP

 2a        Massedena Koutougou                    10                 B-1            1,010,000           10,100               3
 5         Atalote-Tchasside                       6                 A-2              300,000            1,800               5
 8         Sola-Madjalome                          8                 B-2              705,000            ),640               3
 9         Sola-Koudjia                           13                 A-I              520,000            6,760               4
11         Koufitougou-Koutendiegou                6                 A-2              300,000            1,800               5
12         Wartena-Tchitchira                      8                 A-I              520,000            11,160              II
13         Nadoba-Tchitchira                       9                 A-I              520,000            4,680               4
14         Atalote-Terite                          6                 A-2              300,000            1,800               5
15         Terite-Warte-Ferme                     13                 A-I              520,000            6,760               4
           Gante-Sola                              5                 A-I                 ,000            2,600               II
18         Warango-Koutapa                         5            ,    A-2              300,000            1,500               5
22         Madiatom-Kpanaware                     11                 A-I              520,000            5,"{20              4
23         Sirka-Ndei                              6                 A-2              300,               1,800               5
25         Agbelossi-Bededa                        8                 A-I              520,000            4,160               4

              Total pour la Region La-Kara       114 kIn                                                 59,280

                                                                                           At 110%       65,208
                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                  t-3
                                                                                                                                  ill
                                                                                                                                  0';::1
                                                                                                                                  1-'11)
                                                                                                                                  11) X
                                                                                                                                  ill 11)
1/ Voir Ie Tableau 2 pour les differents types et les couts unitaires.                                                            C
                                                                                                                                        co
2/    Le cout unitaire est calcule sur la base de la region des Plateaux; un coefficient pour augmentation                        VI

-     r~~ionale e~t appliqu~~ Centrale Ins!; La-Kara ll0~: et Savannes llS~.
                                                                     ;'
                                                                 TOGO

                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES          REGIO~S   COTONNIERES

                                                   Programme des Routes de Desserte

                                              Liste des    Route~   a Ouvrir au   Ameli~rer


                                                          D.   Region Savannes


                                                                                  A           1/
No. de Route et                                                               Cout par km -          CoGt Total 2/    A etre Construit
Emplacement                                  Longueur (km)       Type   !/       (FCFA)             (' 000 FCFA)          l'AP
1         Tandjoare-Nayergou                              24            D-l           1,232,000             ,568                  4
3         Loko-Tamonga                                     9            A-I             520,000            4,680                  5
4         Magbeni-Bjaga                                    7            A-I             520,000            3,6!}0                 5
6         Mogou-Tontondi                                                A-I             520,000            8,8 1tO                5
7         Namoundjoga-Naki-Est                            20            B-1           1,010,000           20,200                  3

            Total pour la Reg-ion Savannes                17m                                             66,928
                                                          ==
                                                                                              At 115%     76,967 ?J




!/   Voir Ie T~hIeau 2 pour lps drtffi:'irents typeq et IF!B couts unitaires. 

1/   Le coGt unitaire est calcule sur la base de la region des Plateau~; un coefficient pour augmentation 

     regionale est applique: Centrale 105%; La-Kara 110%; et Savannes 115%.

                                                                                                                            ~f;
                                                                                                                            O"':;i
                                                                                                                            ..... co
                                                                                                                            co ~
                                                                                                                            II>   (1)
                                                                                                                           _c
                                                                                                                                  _00
                                                                                                                            (J\




                                                                                                                                        >   .'
                                                                    Annexe 8
                                                                    Tableau 7

                                        TOGO

             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                           Programme des Routes de Desserte

                                 Entretien des Routes



Note:   La brigade de l~entretien est composee d'un Niveleuse et d'un camion
        de service. Rendement: 3 a 4 km/jour. Cout: environ 30.000 FCFA/km.
        (Ceci exclu la depreciation du materiel).



                                                    FCFA            Total ('000 FCFA)

AP2     Entretien urgent la premiere annee -
                                     llO km a:      30.000          3.300

AP3     Routes construites jusqu'a l'AP2 -
                                      102 km a:     30.000          3.060

AP4     Routes canstruites jusqu'a l'AP3 -
                                      283 km   a:   30.000     "    8.490

AP5     Routes construites jusqu'a l'AP4 -
                                      497 km   a:   30.. 000       14.910

                                                    Total:         29.760
                                                                       TOGO

                                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                  Programme des Routes de Desserte
                                             Programme annue! de construction et cofrts

                                                                 ('000 FCFA)



Region/                         AP2                     AP3                        AP4                    AP5              Total
      Cout                 Km         Cout        Km          Cout        Km
                                                                                         -
                                                                                         Cout       Km          Cout     Km    Cout

Plateau                    89 109,648              19     56,360              58         11,400      11         21,900   291 211 ,308
Centrale                   13 13,181               64     82,190              65         35,490      64         20,160   206 152,221
La-Kara                                            18     11,314              61         38,324      29          9,510   114 65,208
Savanna                                            20     23,230              24         3~~()01    ~                     11 16,961
                           102 123,435            181 119,694             214                ,211   191                  694   505,110

Structures de   drain~ge          18,800                      33,360                         440                36,300         121,900




                                                                                                                                         :iEi
                                                                                                                                         O"l:l
                                                                                                                                         !D~
                                                                                                                                         III I'D
                                                                                                                                         ~    00
                                                                                                                                         00
                                                                      'fOGO

                                          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                        Programme des Routes de Desserte

                                                                   Resume des Couts

                                                                     ('000 FCFA)



                                                                                                                                 Taxes
                                  APl                    AP3         AP4            AP5       Total                        %       Mon t ant

l.
2.
    Materiel
    Personnel local
                                 47,600
                                  1,250
                                              ,500
                                             2,500      2,500
                                                                       -.
                                                                      2,500         2,500
                                                                                                199,100
                                                                                                 11,250
                                                                                                          74   147 ,31~5   20
                                                                                                                            5
                                                                                                                                     39,800
                                                                                                                                         625
3. Assistance technique                     12,000     12,000        12,0.00                     36,000   75        ,000   10         3
4. Ateliers: Batiment                       12,000                                               12,000           4,200    15         1
              Materiel                      12,000                                               12,000   65      7,800    15         1,
5.' Creation de routes                     123,435     i79,694      125,217        77,364       505,710   70        ,997   14        70,799
6. Structure de drainage                    18,800      33,360       39,440        36,300       127,900   70    89,530     11~       17,906
7. Entretien des routes                      3,300       3,060        8,490        14,910        29,760         lIt ,880   14         1 ,166
                                                                                                                                       1


                                 18,850
                                 1         335,535     230,614      187,647    131,074          933,720   69   644,752     15       110,1+96
                                                                                                                                     1


     Imprevus d'ordre materiel 1/ 4,760     39,935      32,417                     19,286       122,370   69    84,1~35    15         18,356
     Imprevus pour hausse des               44 2 110    62 2 828                   68 2 169                    172,557     15        _31,
       prix '1:../
                                   ,618    419,580     325,859          ,586   218,529        1,306,      69   901,744     15       19E),364




     1/   10% du materiel et 15% des travaux de Genie Civil.
     2/' Materiel: 7 1/2% jusqu'en 1977-79, 7% ensuite.                                                                                  ~gs
                                                                                                                                         0':;:1
     -    Travaux genie civil: 7 1/2% jusqu'en 1977-79, 7% ensuite.
          Pour les autres: 7% pendant tout Ie projet.                                                                                    h;"~
                                                                                                                                         III  It)
                                                                                                                                         .:::
                                                                                                                                         \000
                                                      PROJE'!' DE DEVEWPPEMENT RURAL DANS LES REGIQN!! CQl'ONNIILItl'!l

                                                                     R~capitu lat ion d~~       coGes _,!!!_..!~ro jet

                                                                                   (in '000 CFAP)


                                                                                                                                                llilvi ses                 Taxes
                                             AP 1          AP?            AP3               AP4               AP            ~             %             Montant     %              Montant

 1     Siege et Service Vulgari~
         Blltiments                         '0,900      "1,540         140,030         l'l.,no             83,600         587,?90       54           319,770      14               79,94 1
         vehicules et /quipement            89,848,     159,'56        123,774         '50,9?0            779,0118        90?,886       74           664,9110        1              7,1?8
         Sa1aires                          165,404      180,610        189,455         158,601            160,149         854,419       38           1?6,594       9               79.~69
         Autres frats d~ fonctionnement     42.797       7l.3l?         79.87!         105,8?9            !1.4, ?41       4')4.050      49           ,)09,670     '0               84,810

                       TOTAL               318,949      63'.718        533,130         6'16,570            647,718       ',768,645       55        1,521,014      ...2         ?51,?W

 II.   Culture Attele'e
        Equipement                                        3,507          2,698                                   US          6,340       32             , ,045       9                593
        Frats de fonctionnement                           4,844          8.580             8,580             8,580          30,584                                J2                4,599
                       TOTAL                              8,351         11,278             8.580             8,715          36,9?4      -2.             ?045      14                5.19'
III.   Recherche, Multiplication des
       Semences et Formation
         BS'timents                         12,280                                                                          l? ,?80     40              4,911     10                1,??8
         Equipement                         45,125          '59            156          10,900                 156          56,696      60             14,017     IS                8,504
         Frais de fonctionnement            85,905       70,898         11,531          56.107              56,811         34', '54     40            08.357      J2               51,109
                       TOTAL               143.410       71,157         n,689            67,007             55,967         411,"0       4'           177 ,?86     II               60.841

 IV"   Unite de Suivi et d'Бva1uation        5,506      ~                 3.643          1O,:171             8,818          :n,981      ~              15,990     10                '1.198
 V.  Programme de Pistes
       Atelier                                           U,540'                                                             0,540        15            4,189      15                1.881
       Equipement d'ate1ier                              17,450                                                             l? .4 50     65            8,093      15                1,1168
       Mate'riel lourd                      49,385      157,181                                                            ?06,566       74          15' ,870     ?O               41,?9 1
       Ouverture de Pistes et enrretien                 1" ,084        2:>5,839        HIO,919             114.160         69 1 ,n?      70          479,015      14               97,050
       Salaires                              1.194       15,008         15',008         15.008             -2....lli        48,906      li             '1,'145    ..J!              4,06?
                       TOTAL                50.679      349. '61       140,847         195.947             136.948         971.684       69          6n,1 1 ?     II           146,154
VI.    Fac[eurs de Production
         Semences                           16,560       19,6f.5         2:>~770         ~8,980             37,?60         115,'15
         Pulverisateurs                      7,163       23,'40           24,692         14.5'5             '3, ?40         92.960       75            69,7/0     ..J!              n,97')
                        Tou 1               '3,813       42,905          47,462          41,505             60,500         ?18,195      12             69,7?0     --1               b,97?
         Engrais                                         99,11'          78,246          68,310             80,730         '126,'198     90           ?94. ?44
         Insect l.cides                                 .l!!t.~!u.     ,.6Q.Q).Q       '. '( ~~,Q,1!!.     , !\'~?!ll     _19'.l,95Q.   ,'IlL        ]~2...~1l
                                            -
                                           --           '81,453         138 , n6       143,348             161,771         ]")6,148      90          6,)4,199
                       T01'AL               13,8:13     "4,3 8         185.738         186,853             1'3,771         944,541      II           7?1,919      .....!            6,9n
       TOTAL DES COUTS DU PROJE'!'         541,367    1,389,490      1,047,325       1,105,118           1.08' ,497      5,167,007       60        3.11',586         9         471.607
                                                                                                                                                                                             ~g
                                                                                                                                                                                             .... 11>
         Impre'vus phys iqucs (67.)         2:>,862      94,466         71,704          70,741              61.5')4        321.367       62           ?01.501        9             ?9.IOJ    II>   )<
                                                                                                                                                                                             P>    II>
         Provision hausse des prix (17%)                114,411      _181,735          '87,754             3()6,1I10       890,752       6a           534,4'; I      ')            80,Ib8    c
                                                                                                                                                                                             .... '"
                                           565,2?9    h 598 ,189     1,3oo,7M        1.,,63,8;13         1,451.921       6,381,1?6       60        3 , 81t8.5J8      9         58?,1l78
                                                                              TOOO
                                                  PROlET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                            COUTS DU POOJET - INVESTlSSEHENrS

                                                              Siese et services ext6rieurs
                                                             n4ttments. mobilier et materiel
                                                                  (en millions de FCFA)


                                    Coat
                                    Unitaire en                                                                                 :Deviscs
                                    '000 CFAF               ...ML           AP3        AP4        AP5                 l               Montant
lIATIMENrS

Siege                                 20,0        20,000                                                    20,000        40          8,000        10     2,000
Entrepots de stockage regionaux       10,0                  30,000                                          30,000        60         18,000        15     4,500
Entrepots de stockage de secteur       5,0                  35,000         20,000      15,000               10,000        60         42,000        15    10,500
Entrepots de stockage de village       0,45                 90,000         12,000      12,000     12,000   306,000        60        183,600        15    45,900
Garage/atelier                        10,0                  10,000                                          10,000        40          4,000        10     1,000
Magasin central                       10,0                  10,000                                          10,000        40          4,000        10     1,000
Logement (personnel de rang superieur) 8,0                   8,000           8,000      8,000               24,000        40          9,600        10     2,400
   "     (chefs de r'llgion)           5,0                   5,000          10,000      5,000               20,000        40          8,000        10     2,000
   "     (chefs de secteur             4,0                  16,000          16,000     16,000      8,000    56,000        40         22,400        10     5,600
Log~nents proviso ires suppl~entaires 4.0                    8,000           8,000                          16,000        40          6,400        lQ.   -.!....Д.QQ

                                                  20,000   212,000         134,000     116.000    80,000   562,000                   306,000       14    76,500

~DnII.lER    E'r MN1'ERIEI.

Siege
Offices regionaux
Offices de secteur
                                       0,8
                                       0,3
                                                   7,500
                                                             2,400
                                                             2,100
                                                                       .     1,200      0,900
                                                                                                             7,500
                                                                                                             2,400.
                                                                                                             4,200
                                                                                                                          50
                                                                                                                          50
                                                                                                                          50
                                                                                                                                       3,750
                                                                                                                                       1,200
                                                                                                                                       2,100
                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                           1,125
                                                                                                                                                             360
                                                                                                                                                             630
Garage/atelier                                              10,000                                          10,000        70           7,000       15      1,500
tugasincentrll1                                                600                                             600        70             420       10         60       {ir;
Log~nent (personnel de rang sup6rieur) 1,5                   1,500           ~,500       1,500               4,500        50           2,250       15        675       CT::J
         (chefs de r;!gion)            1,0                   1,000           2,000       1,000,              4,000        50           2,000       15        600       .... '"
                                                                                                                                                                       '" x
         (chefs de secteur)            0,1                   2,800           2,800       2,800     1,400     9,800        50           4,900       15      1,470       III   '"
                                                                                                                                                                       c::
Logements proviso ires                                       1,500           1,500                           3,000        1Q.        ...!....1QQ   12     ~            N     '"
                                                   7,500    21.900 .         9,000       6,200     1,400    46,000        55          25.120       12      6,870
                                                                                  ,.
                                                                                      TOGO

                                                    PROJET DE DEVElDPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                               roUTS DU PROJET - IlWESTISSEMENTS

                                                                      Siege et services ext~rieurs

                                                                vehicu1es. camions et remorques
                                  CoUt. Unitaire
                                  Net de Taxes                                                                                     Devises            Taxes
                                  ('000 CFAF)       API       AP2              AP3           AP4        AP5       Total     ~          Montant    %     Montant

VEUICULES

Bicyc1ettes                                   25    1,500    8.500             3.500          6.250    11,500     31,250     70'         21.875
)ioby1ettes                                  100    4,000    2,000             4,000          2,000     4,000     16,000     70          11,200
Camionettes                                1,300   13,000    6,500                           13,000     6,500     39,000     75          29.250
Breaks,                                    1,400    2,800    4,200             2,800          4.200     2,800     16,800     75          12,600
Berlines    a
            conduite interieure            1,600    8,000    8.000                            8.000     8,000     32 ,000    75          24,000
V"hicu1es    a
             quatre roues motrices         2,400    4,800    2,400                            7,200     4,800     19.200     75          14,400

                         Total                     34,100    31,600            10.300        40.650     37,600    154,250    73         113,325
                                             1/
    CAMIONS (pour Ie transport ~u c~ton)-

Tracteur et remorque     (1~   tonnes) 10.000      30,000    70,000            70,000    140,000       170,000    480,000    75         360,000
Camions de 7 tonnes                     5,000      15,000    30,000            30,000     55,000        60,000    190,000    75         142,500

                         Total                     4S,OOO   100,000        100 1 000     190.000       230,000    670,000   -12.        502,500

                     TOTAL GENERAL                 79,100   131.600        110.300       235,650       26J .600   824,250    75         615,825


      Nombre de carnions n~cessaires
                                                                           и
Y                                          12 t       3         6                 6             11         14
                                 R~serve                        1                 1              3
                                 Total
                                                      1         1.               1.             14
                                            7 t       3         5                 5                9       10
                                 Reserve
                                                                                                                                                                  ~II~
                                                                1                 1                2        2
                                 Total
                                                      1         Д:'               ~            IT          12
                                                                                                                                                                  f1)x
                                                                                                                                                                  III   f1)
      Un carnion de reserve a ~t~ ajout' chaque fois qu ' i1 y avait 5 camions en operation.                                                                      ~ 


      Le nombre de camions pr~vu pour Ie 4eme annee du pro jet tient compte d~ la necessite                                                                       w     '" 

      de remp1acer ceux de 1a l~re ann'e; Ie nambre de camions pr~vu pour Ie 5~e annee 

      du projet tient cmnpte de 1a necessite de remplacer ceux de 1a 2eme annee (Voir 

      l'annexe 7). 

                                                                                          TOGO

                                                         PROJET DE DEVEI1lPPRMEN'f RURAL DANS LES             REGIONS   COTONNlERES

                                                                      CO~s   du 2rolet: autres tnvestissements

                                                                                   (en millions de FCFA)

                                CoGt Unitaire                                                                                                                Taxe9
                                {'OOO CFAF)       API        AP2         AP3            AP4             AP5                                           .-:L    Nontllnt

CULTURE A'ITELEE
  Paire de boeufs                  50                        1,300           1,000                                       2,300
  Porte-out 118                    30                           780            600                                       1,380        70       966    15         207
  Semoirs                          30                           390            300                                         690        10       483    15         104
  Chars Ii boeuf                   60                           780            600                                       1,380        30       414    15         207
  Joug, chaine, corde, etc.         5                      -...!1Q.                                       130           --..lДQ       30    -1.Q.f!   II         ~
              Total                                                          2,600                        130            6,110        32     1,971

EXI'ERmNCES AU CHAMP ET MULTIPLICATION
DES SEMENCES
nitfment8: Laboratoire d'exprimentatlon     2,000
           Emuagasinage des semences        2,250
           Logement du personnel            7,500
             Total                         11,750                                                                       11,750        40     4,700    10      1,175
Mat~riel de umltiplicatlon des semences 11 28,390                                             450                       28j840        Д.Q   17,304    12      4,326
               Total                            40,140                                        450                       40,590              22,004            UQJ
                                                                                              =                                       II
Materiel de recherche
           Cultures vivri~res                    8,785                                    5.215
           Coton                                 5,390                                    4,690
                                                                               "
               Total                            14,175                                    9,905                                       60    14,41.8   15
                                                                                                                                                                         ~?l
                                                                                                                                                                         0-::1
                                                                                                                                                                         1-'11>
FORMA'fION                                                                                                                                                               III X
Materiel II                                      1,025         250             150            150         150            1,725                                           III 11>
                                                                                                                                                                         r:
               Total                             1,025        2sO
                                                              =               =
                                                                               150            .......
                                                                                              150         150
                                                                                                          """"""
                                                                                                                         1,725        60
                                                                                                                                      =                         259
                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                         ..,. '"
               TOTAL GENERAL                    55,340      3,630                        10,505           280           72,505              39,458
                                                                                                          -                           -               -
                                                                                                                                                              9,9 t14_


       11     Voir l'Annexe 9, tableau 10.      11 Voir l'Annexe 9. tableau 11.




                                                                                              r
                                                                                               Annexe 9
                                                                                               Tableau 5
                                                               TOGO

                                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DAI4"S LES REGIONS COTONNIERES

                      Personnel existant et" uersonne1 supplementaire necessaire au urojet




                                     Pers. existant    Pers. supp1.     Cout unitaire Total exis
                                       au 31.12.76 necessaire au proje~ en millions de taut en oi1
                                       (nationaux) nationaux exuatries FCFA par an     lions de FCFA


ADmNISTRATION DU PROJET
   Directeur  general                     1                                          5,000            5,000
   Directeur  general adjoint                            1                           2,500
   Directeur  technique                                                  1          ] 11,000
   Directeur  technique adjoint                          1                           1,800
   Directeur  administratif et financier                                1
        It         ..           a.djoint                 1                            1,500
   Chef du service du personnel                          1                          . 1,500
   Chef comptab1e                                        1                            1,800
   Comptab1es                            10              5                              600          6,000
   Employes de bureau et dacty10graphes 8                7                              500          4,000
   Gardiens                               5              5                            ~ 170            850
                 Total                   24             22               2                          15,850 .
FORMATION
   Directeur des services de f~rmation                                  1          13,000
   Directeur adjoint                          1                                     1,500            1,500
   Speciariste de 1a. formation a Notse                                 1
         10,000
   Assistants de formation                                5                         1,100 

   Employes de bureaux et dacty10graphes                  2                           500 

SERV lCl!:b l!;}.;".!.'.t:.tU.t:ut<o Subtotal 1          T

   Chefs de region                                                      2
   Chefs de region                                                                  7,500
                                              3          2                          1,200            3,600
   Chefs de secteur                          14                                       800           11,200
   Chefs de sous-secteur                     62          5                            600           37,200
   Agents de vulgarisation ▒!               400        325    gj                      200           80,000
   Employes de bureau, et comptab1es             2     12                                            1,000
                                                                                      500
                Total                       481       344                                          133,000
ATELIERS
   Technicien des travaux publics                                       1          13,000
   Chef d'ate1ier                                                       1
   Assistant du chef d'ate1ier                                                     10,000
                                                         1                          1,200
   Conducteurs d'engins                                10                              300
   Hecaniciens                                         10                              300
   Magasiniers                                10       10                             400            4,000
   Chauffeurs                                 21       20                             250            5,250
                Total
                                            .-3d:..    .21.             2                            9,250
                     TOTft.r.               537       424               8                          159,600

                  11 Region maritime non comprise.            gj   65 agents de vulgarisation supp1ementaires
                                                                   chaque annee.
                                                                                                                             !29!
                                                                                            PiOJET DE DEVELOPPEKENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                                                                          llEPEliSES D'EXPLOlTATIOII IlII PiOJET

                                                                                                            PeraolUl.el Decesии ire au prolet




                                                    Nombre                                                              Cou"'\ Annuel (CrAP '000)                                            ___Ta..,.
                                          IIstiona~patrib                             ill                 AP2           m               ~           ill       Toul                           ~     Muntoor

AIllUNIS'fRA1'IOII 00 PIUlJE'r

  Directeur       g~nhal adjoint                                      2,500          2,500             2,500             2,500           2,500       2,$00    12,500
  D1rect.."r technique                                               14,000         14,000            14,000            14,000                                42,000     100        42,000
  Directeur  technique adjoillt                                       1,8OQ          1,800             1,800             1,800           1,800       1,800      9,000
  Directeur  adminiatraUf et ftnAnc1er                               13,000         13,000            13,000            13,000          13,000      13,000    (is ,000   100        65,000
                  ..     .. -"d.lc.int          1                     1,500          1,500             1,500             1,500           1,500       1,500      1,500
  Cl",f du Service du perSo.met                 1                     1,500          1,500             1,500             1,500           1,500       1,500      7,500
  Chef cOl1lptable                              1                     l,~oo          1,800             1,800             1,800           1,800       1,800      9,000
  Comptable_                                    5                       (jOQ         3,000             3,000             3,000           3,000       3,000    15,000
  Employ's de bureau et dactylograph._          7                       500          3,500             3,500             3,500           3,500       3,500    11,500
  Card len.                                     5                       170            850               850               850             850         850      4,250

~l!                                                                                                                ,
   Direct"". des services de fo!""'tio'}                             13,000         13,000            13,000            13,000                                39,000     100
   Specialist" de la fonoatioo a Notoe                               10,000         10,000            10,000            10,000                                30,000     100
   Aии btar.t. de fo .....tLon             5                          1,100          5,500             5,500             5,500           5,500       5,500    27,500
   !::I"ploy". de bureau et dactylographии 2                            500          l,o.ilO           1,000             1,000           1,000       1,000    27,500

SERVICI!S afERTElIRS

   Chefs de r~gion 11                                                 1,500         15,000            15,000             7,500                                 31,500    100        37,500
   Cllds de region                              2/3                   1,200          2,400             2,400             3,600           3,600       3,600     15,600
   Chefs de doua-section                        5                       600          3,000             3,000             3,000           3,000       3,000     15,000
   "'gent. de vul~ar1.8tiu" 11
                                                                                                     ..
                                              325                       200         13,000            26,000            39,000          52,000      65,000    1?5000
   Employes de bureau et cOlllpubleu           12                       500          6,000             6,000             6,000           6,000       6,000     30:000

 ~

   Technicien de. travaux publics                                    13,000         ll,OOO            13,000            13,000           13,000               52,000     100        52,000
   Chef d'"telier                                                    10,000         10,000            10,000            10,000           10,000      10,000   50,000     100        50,000
   Aии laUnt du chef d'at~lier                  1                     1,200           1,200            1,200             1,200            1,200       1,200    6,000
   Conductbura d'engulo/Hcc8niclene            20                       300          6,000             6,000             6,000            6,000       6,000   30,000
   Haguintera                                  10                       400          4,000             4,000             4,000            4,000       4,000   20,000
   Chauffeurs                                  20                  ~                 5,000             5,000           ~                  5,000       5,000   25,000

                                 Total                                             151,550           164,550           17 1 ,250        139,150     139,750   166,650    ~~';.!.   3l5.5Q9   !Q    1~6~



           II     Il""" cllef. de region ""pstri'_ qui ... root remplacll.. lea 3....t 4"   ann'&..a du projet.
           '1.1   65 chaque .."ne'e,
                                                                                                -

                                                                                                TOGO

                                                                 PROJET DE DEVElDPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                                              DEPENSES D'EXPlDrrATION DU PROJET

                                                                                     (en millions de FCFA)

                                                                                                                                             Devises            Taxes
                                                           API          AP2          AP3            AP4          AP5         Total     '7.     Montant    .l.      Montant
SIEGE. FORMATION et SERVICES EXTERIEURS

   Personnel 11                                          151,550      164.550      171,250      139,750        139.750     766.850     41      315,500     10     76.685
   Charges socia1es (personnel national)                   8,261        9.952       11.798       13 1 448       15 1 177    58 1 676

                                                         159.811      174 1 502    183.048      153.238        154 1 927   825.526     38     315.500     -2.     76.685
DEPENSES   l)'   EXPlD rrAT ION
  -Loyer, entretien                                         3.520        6,020      12,820     .. 19.400        26,800      68.560     25       17.140     20     13.712 

   Depcnses bureau principal et 

              bureau regional                               4,000        5,000       6.000           7,000       8,000      30.000     25        7,500     20      6.000 


   Depenses d'exp1oitation v~hicu1es 11                    24.920      42,000       42,480          43,140      43,860  196.400        60     117,840      20     39,280 

   Transport des facteurs de production                     3,910      10.880       10,870          21) 710     36,380   89,750        60      53.850      20     17,950 

   Divers                                                   5.000       5,000        5 1 ░00         5,000       5,000 _ 25,000        25       6 1 250    20      5.000 


                         Total                            41.350       68 1 900     77 1 170    102,250        120.040     409.710     49      202,580     20     81,942

CULTURE ATTELEE
   Depenses d'exp1oitation ~I                                            4,680       8.290           8 1 290     8,290      29,550                         15      4,433
                                                                                                                                                           ~




EXPERIENCES AU CUAMP ET MULTIPLICATION
DES SEMENCES
   D~penses       d'exp1oitation ~I                        81 1 790    67,290       68 1 870         "
                                                                                                    53,960      54,640     326,550     40      130~580     15     48.968

FORMATION
                                                                                                                                                                             t-l
                                                                                                                                                                             Il.>
                                                                                                                                                                             0'
                                                                                                                                                                                  g
                                                                                                                                                                             1-'11>
                                                                                                                                                                             II> ><:
   D~penses        d'exp1oitation      21                   1.210        1,210       1,210               250        250      4 1 130   75        3.098     10        413     Il.> II>
                                                                                                                                                                             C
                                                                                                                                                                                  ...0

                                                                                                                                                                             "
                   II Voir Annexe 9. Tableau 6. 11 Voir Annexe 9, Tableau 8.                    ~I Voir Annexe 9.
                   Tableau 9.     ~I        Voir Annexe 9, Tableau 10.     21     Voir Annexe 9, Tableau 11 и




                                                                                               ии
                                                                        TOGO
                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                    Couts du erojet: deeenses 4'exeloitation relatives aux vehicules

                                                          (en millions de FCFA)


                         Cout
                         Unitaire       API             . AP2                         AP3                  AP4                AP5
                         Annuel      No, Montant       No. Montant              No,     Montant      No.     Montant    No,     Montant
                                                                                                                               -~--
                                                                                                                                              Total


Bicyclettes                  6      (320)    1,920    (400)    2,1100          (1,80 )    2,880     (590)    3',5 1
                                                                                                                  10   (710)        l',2ll0   15,000
Motocyclettes               60       (40)    2,1100    (60)    3,600            (60)      3,600      (60)    3,600      (60)        3,600     16,800
Breal~s                  1,000       (10) 10,000       (15) 15,000              (lS) lS,OOO          (lS)      ,000     (15) lS,OOO           '(0,000
Camionettes              1,300        (2)    2,600      (sl    6,soo             (S)      6,soo       (S)    6,soo       (S)        G,ooo     ~2n   ,600
Berlines a conduite    1,000          (S)    5,000     (10) 10,000              (10) 10,000          (10) 10,000        (10) 10,000           115,000
 /   .
Vehicules tout-terrain l,SOO          (2) _3,600        (3)    4,500             (3 )     11,500      (3)    II> 500     (3)        II              ,000

      ~/
      Depenses totales                      24,920            42,000                     112,1,80           1.3,140            I,                   1,00




                                                                                                                                                       ~B
                                                                                                                                                       1-'(1)
                                                                                                                                                       (I)    ~
                                                                                                                                                       III    (U
                                                                                                                                                       j::;   \0
                                                                                                                                                       OJ
                                                                                                          1'000

                                                                            PIIO.JET DE DEVELOPPEHi!NT RURAL DAKS US REGIONS COTONNIERES
                                                                                                             ,
                                                                                                  CULTURE kl'TEUE

                                                                                    Inveatiaaement8 et diEenae. d'sx210itation

                                                                                               (an .11110na da reFA)


                                                                             Cout           API                             AP2                   AP3                  A1'4
                                                                            Unil:aire   ~         Coilt           ~               Coat      No.         CoGI:    No.       Co(il:            CoUI:   Cout Total

 1.   E!l!!lPES DE fORMATION A lA CULTURE ATTELEE
      ET DE DEmNSTRATION DE lA SOOOTO

      A.   DEPEIISES D' DM!ST ISSEMl!lIT

           Paire de boeufs                                                     SO                                 26               l,JOO    20          1,000                                        2,300
           Porta*outil multipla                                                )0                                 26                  780   20            600                                        1,380
           Seoooir _It iple                                                    30                                 13                  390   10            )00                                          690
           Char  a boeufs                                                      60                                 13                  180   10            600
                                                                                                                                                                                            130
                                                                                                                                                                                                     1,380
                                                                                                                                                                                                       360
           JouS, chaine, corde                                                  5                                 26                  130   20            100                        26
                                                                                                                       J'
                     Total                                                                                                         3,380                2,600                               130      6,llO

      B.   DEPI!:NSES D' EXPLOrCATJOH

           Sp'ctaliate de la formatlon     a
                                          la culture attel'a                  144                                 26               3,740    46          6,630    46       6,630     46    1>,630     23,630
           Entreticn, reparations                                              26                                 26                 680    46          1,200    46       1,200     46    1,200       4,280
           (26 000 VCFA/equipe annee)
           Fourrage complementalre                                              5                                 52                 260    92             460   92          460     92     41>0      1,640
           (300 kg 4 15 FCFA/boeuf ann~e)
                                                                                                             ии
                     Total                                                                                                         4,680                 8,290             8,290          8,290      29,550
                     DEFENSES TarALES                                                                                              8,060                10,890            8,290           8,420      35,660
II.   CREDIT AIJX Al:RICULTEURS   !I
           Porte-outil multiple                                                30                                                           50          .1,500   100      3,000     200    6,000     10,500
           Char  a  boeufs                                                     60             "                                             50           3,000   100      6,000     200   12,000     21,000
           .JOUII, chaine, corda                                                5                                                           50             250   100        500     200    1,000      1,750
                     TOTAL                                                                                                                               4,750             9,500          19,000     33,250 !I




           1.1   F"our lnformac iOIl soulement.   Hon inelus danl 1.. eouC du proJat.
                                                                                                                                                                                                                 o;t~
                                                                                                                                                                                                                 ......
                                                                                                                                                                                                                 0'"
                                                                                                                                                                                                                 .. "
                                                                                                                                                                                                                 II>   ..

                                                                                                                                                                                                                 " ""
                                                                                                                                                                                                                 ""
                                                                                                    TOGO

                                                                   PMJET DE DEVEIDPPt;MEHT IWAAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                                COUT DU PROJET: EXPEIUENCES NJ CHAMP E'f PRODUCTION DE SEtlENCES

                                                                                            (en millions de FCFA)


                                                                                   COut         API                AP2                   APl                 A1'4
                                                          ..2     CFAF/.. 2                ,-
                                                                                   Unit.ire No.     Cout     No.         Colit   .!!!!.:..     CoGt.   ~       CoGt        Cout ')'otal



            t.
            ~boratoire et bureau (Atakpame)                80        25            2.000     1     2.000                                                                      2,000
  Magaain de semeneea (Barkoi.si)                         150        15            2.250     1     2.250                                                                      2,250
  LogCW>llt du personnel (2 dana ehaque centre)            50        25            1.250     6     1,500                                                                      7,500

  Total                                                                                           11,150                                                                    11,]50 .


   ..
2, Materiel a~icole et v6hicu1ea
        Semence.: matlriel
   Traeteura 60-10 CV
   Remorque 5 t
                                                                                   2.300
                                                                                     150
                                                                                             3
                                                                                             3
                                                                                                   6.900
                                                                                                   2,250                                                -.
                                                                                                                                                                              6,900
                                                                                                                                                                              2,250
   D~brous8ailleu.e rotative                                                         490     3     1.410                                                                      1,470
   Scmoir                                                                            600     3     1.800                                                                      1,800
   Chsrrue                                                                           400     6     2,400                                                                      2,401)
   lIerse .iI. d isquea                                                              300     6     1.800                                                                      1,800
   lIineuBe                                                                          120     6       120                                                                        720
   ~llIlt1culteur  a    denta                                                        120     3       360                                                                        360
   lIer.e articul'e                                                                  130     3       390                                                                        390
   Cultivatour sous-aoleur                                                           150     3       450                                                                        450
   Nivelwee pour motoculteur                                                         200     3       600                                                                        600
   Epandwr d'engrai.                                                                 100     3       300                                                                        300
   Rotoculteur                                                                       400     3     1.200
   l-IDtocyclette 90 cc                                                              150     3       450                                                3           450
   Nettoyeur de grain                                                                400     3     1.200
   l"rteur de grain                                                                  400     3     1,200
   Materiel de traitement des slIIl4mCea                                              80     3       240
   Materiel de fe~ture des 8acs                                                       70     3       210                                                                        210
   Mat6riel de l.boratoire                                                         2,200           2,200                                                                      2,200
   Stoekage de combustible                                                           150     3     2,250                                                                    _ 2,250
   Total                                                                                          28.390                                                            450     28,840

   b. Recherche en cultures vivrieres: materiel
   Voi ture 1800-;WOO cc
   Pulveriso.teurs
   F.l:uottt!use
                                                                              ..   1,500
                                                                                      25
                                                                                      20
                                                                                             3
                                                                                             1
                                                                                             1
                                                                                                   4,500
                                                                                                     115
                                                                                                     140
                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                                4,500
                                                                                                                                                                    175
                                                                                                                                                                    140
                                                                                                                                                                              9,000
                                                                                                                                                                                350
                                                                                                                                                                                280
   llaucule                                                                          150     1     1,050                                                                      1,050
   Ai ...: de sechar;e                                                               200     7     1,400                                                                      1,400
   Modernisation des     'II~asins   de semences locaux                               20    20       400                                               20           400         800
   (;eneroteur                                                                       250     1       2SO                                                                        250
   CliUlD.tiseur                                                                     100     1       100"                                                                       100
   Uescrvoir Ii combustible                                                          110     2       220                                                                        220
    llu.lance                                                                        100     2       200                                                                        200
    Microscope                                                                       100     2       200                                                                        200
    Germoir                                                                           15     2       ISO                                                                        150       .~



    Total                                                                                          8,165                                                        5,215       14,000         "
                                                                                                                                                                                          ""
                                                                                                                                                                                          I\)



    e. Recherche en coton: mat'riel 

    Voiture 1600 - 2000 cc                                                         1,500     3     4,500 
                                              3       4,500         9,000
    1~lv.r18ateur a dOl                                                               20     1       140                                                7           11.0        280
    Pulveriaateur (U.L.V,)                                                             7     1        50                                                7            50         100
    lla1o.nce                                                                        100     1       100                                                                        700 

                                                                                                                                                                           ---".   --
    Total 
                                                                                        5,390 "                                                    ~~~~~~-      --~~2~~~-
    TOTAL DI!l"ENSES D' INVESTISSБHI!N'Б                                                          54,315                                                       10,355       64,670
                                                                                                         TOOO 


                                                             Pl<Oj['J' DE IlEVEWPft:llan' IWUL DANS US RБGJ()N5 COTONNIБRБ5 


                                                        COOT IlU !!!yETI EXPEIlIElICI1S ~ CIWIP ET ~WDucrIllN J)~ SEMtiNC~S

                                                                                       Ф!I! atlll.on. d. Fet'A)
                                                                         CoUt                API
                                                                                                   (4)Gt
                                                                                                                                  AP2
                                                                                                                                        CO'ut
                                                                                                                                                                                --..-m
                                                                   Y.!l!!lli!          ~                                     ~                                                   ~     ~          Cuut fl)ttd
DE_S D'EXPWlrAl'JDN

   ...
L PerloMel
       Section. Itmieucea
  Ajp"o"'""", IP"=tdla.e deo .......c... (.eclm .. ""1'a")                14,700                     14,100                   1     14,100      I      14,100                                    44,100
  A,gro"",""" Ipti.cla11ota d.. и _ c... (codre)                           3,1110                                             1      3,780      1       3,780     I   3,7110      1    1,180     15,120
  Sp&dalhU de l'.".ly... de . _...                                         1.020                                              1      1.020      1       1,020     1   1,020       1    1,020      4,080
  Directeur du Centra d. production dee semenc.ea                          1,020         3              3,060                 3      3,060      3       3,060     3   3,060       3    3,060     H,3oo
  Conduc:t&ur de tracteur                                                     360        3              1,080                 3      1,080      3       1,0110    3   I,OijO      3    1,080      5,400
  Ka1n dиoauvre pcn:lUnente                                                     till     6                480                 6        4110     6          480    6      480      6      480      2,400
  Main d'oeuvre tempor-.1re                                                     80                                                             10          800   10      800     10      800      2,400
  C.rdlen                                                                       80       3                     240            3            240 3           240    3      240      3      240      1,200

   Total                                                                                           ~                                .2~1~?         -   ~~.!~6~        10,460          10,460     !~.OOO

   b. Recherche en culture. v!vr:llre.
   Agr_ _ , cherch...r (cadre, ""1'a'r16)                                19,300          1           19,300                                                                                       1',300
   Asron...... chercheur (cadre)                                           3,780         2            7,S6O                   2          7,560     2    1,560     2   7,S60       2    7,560      37,800
   i.espond.ble .ou.... t.t!on de re:cluu:c:he                               420         7            2,940                   7          2,940     7    2,940     7   2,940      1     2,940      14,700
   Cb.... ff .... r                                                          360         3            1,080                   3          1,080     3    1,060     3   1,080      1     1,0110      5.400
   Employ' de bun....                                                        360         1              360                   1            360     1      360     1     360      1        360      1,800
   S.cr&taire                                                                360         1              360                   1            360     1      360     1     360      1        360      1,800
   Hain d'oeuvre (250 b.l./Ito, 42 Ito)                                  0.351111)                    3,615                              3,615          3,675         3,675            3,675      111,315

   Total                                                                                             35,27$                             !S,975         15,915         15,915          15,915.    ~115

   c.    lleche I'che en cot ton
   Asr~. charch""" (c&dra)                                                3.180          1              3,780                 1          3,780     1    3,160     I    3,780     1     3,180      18,900
   Charch""" ... lotant (techn.)                                          1,020          1              2,040                 2          2,040     2    2,040     2    2,0/10    2     2,040      10,200
   lespone&ble .ou.-.tatlon de recherche                                    420          7              2,940                 7          2,940     7    2,940     7    2,940     1     2,940      14,700
   S.cr'''!re                                                               360          1                360                 1            360     1      360     1      360     1       360       1,600
   Ch&uffwr                                                                 360          3              1,080                 3          1,080     3    1,080     1    1,080     3     1,080       5,400
   Main d'oeuvra (250 h.j./ha, 46 h.)                                    0.35/HD                        4,025                            4,025          4,025          4,025           4,025      20,125

   Total                                                                                             14,225                             14,225         14,225         14,225          14,225      71,125

2. vetlicuh.
   Tract.... r (1600 TH/an)                                               0.5/TIt        1              2,400                 3          2,400 3        2,400     3    2,400      3    2,400      12,000
   Voltur. (33 FCF,\fIao, 30.000 Iao/an)                                   1,000         6              6,000                 6          6,000 6        6,000     6    6,000      6    6,000      30,000
   K<>tocyclett.. (20 Fet'A/Iao, S.ooO Iao/an)                                100        3                300                 1            300 3          300     3      300      3      300       1,500
   Hachinии agrico1ии (15" du prix 4'.chии per an)                                      57              2,800                57          2,800 51       2,800    57    2,800     57    2,800      14,000

   Total                                                                                             11,500                             11,500         11,500         11,500          11,500      57,500
                                                                     \
 3. fl;J>cluction de S_ce8
    In&rat., produ!u elltllllAjuии                                        7.8/1..                                                                 60      470    50      390    110      860       1,120
    f.t:it DWlt.'rlel. I.ea, etc.                                         3.5/h.                                                                  60      210    50      180    llO      390         180

    Total                                                                                                                                                 680            510           1,250       2,500

 4 .. kacberche an culture. vlvrlir~
      !lngI'd" prodult1 elltlll!,.uии                                     7.a/ba        42                     330           42            330 42         330    42      330    42       330       1,650
      Petit  _.,,,101,ate.                                                !i.O/Ito      42                     210           42            210 42         210    42      210    42       210       1,050

    Total                                                                                                      540                         SIlO    -      5/10           540             540       2,700

 5. Recherche M caton
                                                                         10.01ba        46                     460           46            4604'          460    46      460    46       '160      2,300
    Imllra 10 , pro""lии chJalq.....
    Petit _"rl"l                                                          5.0tha        46                     230           46            230 46         230    46      230    46        230      1,150

    Total                                                                                                      690                         690     -      690            690             690       3,450

                                                                                                                                                                                                                    ~J ~I      j?;
                                                                                                                                    -~~~               ~~~71~

                                                                                                                                                                                                                               r
    ror.u.   D~PENSES    D'EXPlDlrArlDN                                                              81,790                                                                                                     f        if    ::J
                                                                                                   ':.::;;"~.:;:..::.:;;:.
                                                                                                                                                                                                                    /1il, f'   W


    It'~ iUmonc:e. et recJlerc:h.
     nM:STISS~N'r                                                                                    54,llS                                                           10,355                      64,670
                                                                                                                                                                                                                1..1 ...
                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                nI

                                                                                                                                                                                                                               '"
                                                                                                     81,790                             61,290         68,770                         54.6 /jO
    EXPUllrAl' IllN                                                                                                                                                   53,960                     l26,4S0
                                                                                                                                                                                                                         '"
    IXlIIT ror.u.                                                                              136,105_                                 67,290 .   .   68,710                                    391,120
                                                                                      !.Q2Q
                                                      PROJET DE DEVEIDPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
                                               COUT DE LA FORMATION ET DE LA SURVED..LANCE ET EVAWATION RETROSPEC'fIVE

                                                                           (en millions de FCFA)



                                                      Cout       API                   AP2                  APJ                 AP4                AP5
                                                     UnitaireNo.     Collt       No.          co~t   !'!2.:..     Co;h    No.         cott   No.         cdit:   Cout Total

A.   l''''ORMATION

     Materiel

     nib liotheque                                       400             150                  150                   150                150                150         750
     Photo                                               400             150                                                                                          150
     Audiovisuel                                         150             100                   100                                                                    200
     ProjecteurB, ~cranB                                  80    5        400                                                                                          400
     I-lachine II: reprodulre                            150    1        150                                                                                          150
     'I'ableaux, etc. '                                   15    5         75     ии                                                                                    75

             Total                                                      1,025                  250                  150               150                 150       1,725

     Fonctionncment

     Papeterie. fibus, etc.                                               250                  250                 250                 250                250       1,250
     Formation       a
                 l'lITA !hadan (3 x 6 Dlob)              160    6         960     6            960     6           960                                              l...880

            Total                                                       1,210             1,210                   1,210                250                250       4,130

     Total                                                              2,235             1,460                   1,360               400                 400        5,855

B.   SURVEILLANCE, EVALUA'rION RETROSPECTIVE

     Personnel
                                                                    \

     Agro-~conomiste (cadre)                           1,100    1       1,100             1,100                   1,100           1,100              1,100           5,500
     Secretaire                                          500    1         500               500                     500             500                500           2,500
     Consulations de l'lITA !hadan
        (y compris recherche)                             18   40         120               720                     720             720                720           3,600 

     D6penses d'exploitation (y compris voiture)                        1,200             1,200                   1,200           1,200              1,200           6,000 

     Autres services de consultants                                                                                               5,000              5,000          10,000 


             'I'otal                                                    3> 5?0_ _ _ _ ~-' 5~0 _ _ _ _ ~L52i>_                     8,520              8,520          ?7 ,600

     Investisscments

     Vehicules                                         1,500            1,500                                                     1,500                              3,000 

     Materiel de bureau                                                   300                                                                                          3UO 

                                                                                                                                                                               :;;?;
             Total                                                      1,800                                                     1,500                              3,300     O":;:l
                                                                                                                                                                               r-Ill
                                                                                                                                                                               III  x
                                                                                                                                                                               III (\I
     'I'otal                                                            5,320'            3,520                   3,520         _10,()2Q.    __      8,520          20,900
                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                               .-.   <.0
                                                                                                                                                                               .~
                                                                                                   ии




                                                                                                    TOGO
                                                                    PRO]Б! DE DEVELOPPEHENl' RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                    QUANrlTES SUPPLEHENTAIRES DE FACTEIJRS DE PRODUCfION AGRlCOLE NECESSAlRES



                                             Sans Ie                     SOUS Ie Pro jet                                                     AEriis Ie Pro let
                                  Unitaire   Pro\et      API             AP2        AP3                  ill       AP5         AP6         AP7        AP8          AP9       APlO


A.  ENGRAIS

    Caton (NPKSB)                     t                 1,450 
         2,360 
      3,010 
         3,640 
       4,530 
     5,240       5,440       5,440       5,440     5,440
    Caton (Ure-e)                     t                    20 
            40 
        410 
           690 
         880 
     1,060       1,330       1,590       1,590     1,590
    (Total caton)                     t                (1,470) 
       (2,400) 
    (3,420) 
       (4.330)       (5,410) 
   (6,300)     (6,770)     (7,030)     (7,030)   (7,030)

    Mats (uree)                       t                                                    130 
       240 
         370 
       530 
       630 
       160 
       B90     1,020 

    Sorgho (ur6e)                     t                                                     50 
        80 
         120 
       160 
       200 
       240 
       280       320 

    (Total uri'ie)                    t                   (20)            (40)            (590)     (1,010) 
     (1,370) 
   (1,750) 
   (2,160) 
   (2,590) 
   (2,760)   (2,930) 


    Arachide (phosphate natureI)      t                                   160 
            220 
          270 
      320 
       360 
       410 
       420 
       430       430 


    Total engrais                     t       964       1,470           2,560        3,820              4,920      6,220       7,350       8,010       8,450      8,630     B,BOO

B.  INSECfIClDES                      '000    101         280 
           350 
            430 
          530 
      640 
       640 
       640 
       640 
       640       640 


C.  PULVERISATEURS (POUR COTON)

    ...    ULV (nouveaux)             No.                (500) 
       (1,600)      (1,700)         (1,500)       (2,100)     (1,700)     (1,500)     (2,700)     (1,700)   (1,500)
           ULV (total)
   b.  Ii. dos (nouveaux)
                                      No.

                                      No.
                                                          500 
         2,100        3,800

                                                                                      (500)
                                                                                           .
        4.800         5.900       5,900

                                                                                                                                (500)
                                                                                                                                           5,900       5,900       5,900

                                                                                                                                                                    (500)
                                                                                                                                                                             5,900


       Ii. dos (total)                No.               2.900           1.400          500 
              500 
      500 
       500 
       500 
       500 
       500       500 

   Total pulverisateurs               No.               3,400           3,500        4,300 
            5,300 
    6,400 
     6,400 
     6,400 
     6,400 
     6;400     6,400 

                                                                                   I, 

D.  SEMENCES AMELIOREES

   Caton                              t                   500 
           630 
            760 
          950 
    1,140 
     1,140 
     1,140 
     1,140 
     1,140     1,11.0 

   Mals (FI)                          t                                                     30 
           20 
       60 
        40 
        90 
        65 
       115         95 

   Sorgho (Fe                         t                                                      9
            10 
       16 
        18 
        24 
        26 
        32         34 

   Arachide Fl)                       t                                                    160 
           60 
      200 
       120 
       240 
       110 
       250        IBO 

   Semences: sous-total (FI)          t                   500 
           630 
            960 
        1,040 
    1,420 
     1,320 
     1,495 
     1,400 
     1,540     1,450 

   Semences total (FI + F2)           t                   500 
           630 
            960 
        1,240 
    1,510 
     1,600 
     1,670 
     1,160 
     1,800     1,850 

                                                                                                                                                                                        j;;ls
                                                                                                                                                                                        0';:1
E.  TRAITEMENT DES SEMENCES           t                        1
         1.3              2.0            2.5        3.0         3.2         3.4         3.5         3.6       3.7      I-'flI

                                                                                                                                                                                         /l> "
                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                        'C! '"
                                                                                                                                                                                        ,... '"
                                                                                                                                                                                        IV
                                                                            TOGO

                                      PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
                           FACl'EURS DE PRODUGrION EMPWYES PAR LES EXPWrrATIOtfi: Engdis et insecticides

                                                                  (en millions de FCFA)


                                                     Sans Ie
                                                     Pro jet             API          AP2           AP3           AP4
1.     Engrais
       Sans Ie projet (t)                                964              964             961
                                                                                            1        964             961!       9611
       Quantit~s totales n~cessaires (t)                 961!           1,470                      3,820          1!.920      6,220
       Supplement attribuable au projet (t)                               506                      2,856          3,956       ~,2')6
       Cout a  60 FCFA/kg                                               =
       Sans Ie projet                               57,840             57,840       57 ,81~0     57,81!0       57.840        57,81,0
       Suppl~ent attribuable au projet 11
                                                                       3░2 360      95 2 760    171 2 360     237 2 360     315.360
                       Total                                           88 2200     153 1600     229120~       295 2 200,        ,200
       CoOt pour lea agriculteurs   a 15    FCFA/kg 14,460             22,050       38,400       57,300        73,800        93,300
       Subvention A 45 FCFA/kg                      41,380             66,150      115,200      171,900       221 ,I~oo     279,900

II.    Insecticides
                                                    57 2 840           mL?OO       121,600      222~200       295,200         3,200
       Sans Ie projet (mi11iers de 1)                    107                107           107         107           107          107
       Volume total necessaire (milliers/1)              107                280                       430           530          640
       Supplement attribuable au pro jet                                                              323           h23
       CoOt a 725 FCFA/I
       Sans Ie projet                               77.575             77 ,5'5      77 ,575      77 ,575       7'{.575       77 ,575
       Suppl~ent attribuable au projet                                125.1!25     176,175_     23 4 ,1]'5    306,675       38G>I~2'j

                       Total                                          203.300                                 381!,250      4b1!,ooO
                                                                  .                253,750      311,750
       CoOt pour les agriculteurs   a 400   FCFA/I 42,800             112,000      140,000      172,000       212,000       256,000
       Subvention 1 325 FCFA/I                      l~                 912░00      113 1750     139 1 750     172 ,250      208,000
                                                                                                                                          p;1~
                                                                      203,000                   _~11_2 7~g.                               cr'P
III.   Total engrais et                                                                                                                   t-'1lI
                                                                                                                                          !ll :<
       insecticides                                                                                                                       III III
                                                                                                                                          t::
       CoGt pour les agriculteurs                   57,260            131!,050     178,1100     229,300          ,800       3119,300      t-'
                                                                                                                                                \0
       Subvention                                   78,155            15'(,150     228,950                    393,650       118'( ,90<2   w

                                                   .!-35 1 1!15       2912200      1!07 1 350   51,0,950      679,1150      8:n ,200

                  11    Le cout des quantites supplementaires n'ceasaireschaque ann~e par rapport             a
                        l'annee prec~dente se trouve ~ la ligne Bl du Tabieau 14 .


                                                                            ии
                                                                                                      Annexe 9
                                                                                                      Tableau 14
                                                       !2QQ
                         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL         D&~S   LES REGIONS COTONNIERES

                       COMPTE SPECIAL POUR L'ACHAT DE FACTEURS DE PRODUCTION AGRICOLE

                                        Origine et emnloi des fonds

                                       (en millions de FCFA de 1977)



                                                  Ml             AP2         ~              AP4             AP5       AP6

A.   Cout des achats annuels
     Sans Ie projet: Engrais                      57,840        57,840      57,840       57,840          57,840
                      Insecticides                17 1 575      77 2 575    77 2575      77%575          77 2 575
                         Total                   135 2 415     135 1 415   135 2 412    135 Il~15       135 2 41 5    B5,41-5
     Supp!. proj et : Engrais                      30,360       95,760     171,360      237,360         315,360
                      Insecticides               1 2 5 1 425   176 1 175   2341175      306 1 675       386%425
                         Total                   155 z785      271 2 935   405 1 535    544 :035        701 z785      769 1 585
     TOTAL ACHATS ANNUELS                        2911200       407 2350    540 1950     679.450          837i200      905 1 000
B.   Ressources du c05Ete suecial
     1. Supplement attribuab1e au projet             271,935 133,600                    :..1.38,500     157,750
     2~ Etat: Versement initial
              Subventions pour l'annee
                                             .
                                             300,000
                                             157,150 228,950 '311,650                   393,650          487.900
     3. Agriculteurs (pour l' annee precedente)      134,050 178,400                    229,300          285,800
        Report   a nouveau                                  49 1 800       1 43 1 785    87 1 98:2        121232
                           Total                 457,150 684,735           767.43:1'    849.435          943.685
        Moins:    achats de l'annee   bI         407 1 350 540 2 950       67911~50     837 1 200        20 5 1 ░00
        Solde a   reporter                        49 z800 143 z785          87 2 98,     12 z235          38 2 685
C~   TOTAL PAIEMENTS EFFECTUES PAR L'ETAT
     1. Supplement attribuab1e au projet
        (part de l'Etat dans 1e financement                     65,.265     32,065        33,240          37.860
            du projet: 24%)
     2. Versement initial                   300,000
     3. Subventions                         1:27 1 1:2 0       228 z950    311 2 650    393 1 6 50      487 1 900
                            TOTAL                457,150       294,215     343,715      426 1 890        525,760

                  bI    Les achats annue1s devront etre faits au mois d'aout de l'annee
                        precedente.
                                                                                 Annexe 9
                                                                                 Tableau 15

                                        TOGO

             PROJET DE DEVELOPPEMEFIT RURAL    DA..~S   LES REGIONS COTONNIERES

                               Mouvement des Fonds SOTOCO
                               (Indiquant ca1endrier de
                               remboursement du Gouvernement)

                                                   API         AP2       AP3          AP4       AP5

A.   Estimation des deEenses de 1a SOTOCO

     Couts actuels                                 140         150       160           172      185

     Couts additionne1s
     dus au Projet ~I                              565       1,275     1,128         1,275    1,234

          Total                                    705       1 2 425   1,288        1,447     1,419

B.   Fonds et Avantages mis a 1a
     disEosition de 1a SOTOCO

     Fonds propres au 1.1.77                       135

     Contributions de l' IDA et du
     FAC au projet                                 292         951       861          965      933

     Payments que Ie Gouvern ement
     doit effectuer                                275         474       427           482      486

          Total                                    702       1 2 425   1 2 288       1,447    1,419




     Sans tenir compte du paiement au Compte special d'approvisionnements en
     facteurs de production, qui demeurent 1a responsabi1ite de Gouvernement.
     Plan de Financement.
                                                 TOGO                                 Annexe 9
                                                                                      Tableau In
                PROJET DE DEVELOPPEMENT RUR..4..L DANS LES REGIONS COTONNIERES
                                        FI1'T.fU'rCEHENT DU PROJET
                           Ensasements annuels (en millions de FCFA)
                               .   1/
                               AP1 -     AP2        AP3       . AP4       AP5         Total
TOTAL .
  Siege et vulgarisation   Y    343       676           580     681        708      2,988
  Culture attelee                           8            11       9          9         37
  Recherche et s emences       143         71            73      67         57        411
  Unite de suivi                 6          4             4      10          9         33
  Pistes cotonnieres            51        349           241     196        137        974
   Engrais~ insecticides
                Total
                                   -      281      ~            143        163        726
                                543     1,389      1,048      1,106      1,083      5,169
  Imprevus                       22     --.W.     ~           ~          --R9.      1,212
                Total
                                                                -
                                565     b2.2Б      1,301      1,464      1,453      6,381
FAC
--Siege et vulgarisation           68     132        114        133       139         586
  Culture atte1ee                           2          2          2         2            8
  Recherche et semences            28      14         14         13        11           80
  Unite de suivi                    1       1          1          2         2            7
  Pistes cotonnieres               10      69         46         39        27         191
  Engrais, insecticides
               Total           --
                               107
                                         22.
                                          273
                                                      27
                                                     204
                                                                 28
                                                                217
                                                                          --E.
                                                                           213
                                                                                      11+2
                                                                                    1,014
   Imprevus                         4    ..J1.       ~           70       ...ll     -1l.2.
                Total          111        304           265     287       286       1,253
IDAY
--Siege et vulgarisation       110       377         324        381        395      1,587
  Culture atte1ee                          4           6          5          5         20
  Recherche et semences         46        40          41         38         32        197
  Unite de suivi                 2         2           2             6          5        17
  Pistes cotonnieres            16       195         135        110        77         533
  Engrais, insecticides                  ill          78         81        92       ~
               Total           174       776         586        621       606       2,763
   Imprevus                    J         116         141        201       207       .....ill.
                ~              181       Б2Б         727        822       813       3,435
GOUVERNEMENT
  Siege et vulgarisation       165       167         142        167       174          815
  Culture atte1ee                          2              3       и2        2           11
  Recherche et semences         69        17          18         16        14          134
  Unite de suivi                 3         1           1           2        2           '9
  Pistes cotonnieres            25        85          60         47        33          250
  Engraisи, insecticides                  68          34         34       l-E
                Total          262       340         258        268       264       1,392
  Imprevus                      11       ~          .ih          87        90       ~

                Total          273       402            309     355       354       1,693

          1/   Pour 1es engagements de 1IDA, a partir de 1a signature du Credit.

         2/ y compris    semence~ et pulverisateurs.

         11    Engrais et insecticides seulement. 

                                                                             TOGO 


                                               PROJE'Б DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES 


                                                          Marge Brute dtAutofinancement de I t Etat
                                                                  (millions de FCFA)



                                                       AP2        AP3         AP4          AP5     AP6       AP7          AP8        AP9     APlO

I.  ORIGINE DES FONDS

A.  Recettes de I t Etat 1/
    Taxes a l'exportati~n (fibre et graines)             26          60       105       160         224 
     263 
       294 
       323     351 

    Exedent de ltOPAT                                   294         536       904     1,387 
               2.301       2,699 
     3,070   3,347 


             Total Partiel                              320         596     1,009     1,547       2,201 
   2,564       2,993       3,398   1,698

U.  Financement E~tarieur 

    Credit IDA 
                                     l,n73          727       822         573       240 

    Pret PED                                111 
       304         265       237         286 


             Total Partiel                  111 
    1,377          992     1,109                   240 



C.  Total d'Origlne                         III 
    l,6Q7       W 88       2a 118                2,441     2a 564 
    2,993       3,398

II. UTILISATION DES FONDS

A.
                                            302 
       662         603       767         "791      353 
   382 
          386 
      418      459 

       Recherche et culture attelee         116 
        82          95        92           79       53 
    56 
           60 
       65       69 

       Unite tI'Evaluation                    5
          4           4         13          11       11 
    14 
           13 
       14       15 

       Subvcn t. pour 1es facte urs de prod.180 
       270         357       443          562      599 
   625 
          662 
      656      661 

       Programme de piste de desserte 
 ~            ---..lli       272                              62
    ~           --Z!. 

                                                                 --...-;
             Total Partiel                  671 
     1,383      1a 331     1,551     1,611       1,078     1,143       h..!.92 

B. 

                                               1
            8       14         20          24       26
        26 
        26 
       26       26 

                                                                                      "
C.  Tot'al d'Utllisation des Fonds          672 
     1.39!.     1a 345     1 1 571   1.635       1,004 
   1 1 169 
   1,218
                                                                                                                                                       o-i
       MBA  Annllellp n"'I:I:"             (56 1)       306         243       543       711       1,437 
   1,395                                      III
   f;
                                                                                                                        1,775       2,143    2,387     cT     ::s
       MilA cumulative                                 (255)        ( 12)     536     1,247       2,684     4,079       5,854       7,997   lO,38!1    t-< 11>
                                                                                                                                                       11> X        

                                                                                                                                                       III 
 11>
                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                          t-<
                                                                                                                                                       t-<O


1/     Provenant de l'allgmentation de la production (voir Annexe 10, Tableau 2).
IJ     Net d'impots.
                                                                 TOGO

                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                        B1lan Financier de la Commercialisation du Caton

                                               (Millions de FCFA. en Prix Courants)

                                                        .1,╗1        AP2           AP3         AP4         APt;       AP6       AP7         AP8        AP9      APlO
AUGMENTATION DE LA PRODUCTION (t)
                                                         3,418       1,443 12,049              11 1 21 9   22 1 486   24,138    25!823     ~-6,919    26,919    26,919
    Caton Graine

     Fibre 40%                                           1,391       2,911             4,820    6.888       8,994      9,895 10,329        10,768     10 ,168   10,168
     Graine de coton 55%                                 ll913       4,094             6,621    9,410      12.361     13,606: 11
                                                                                                                               1,203       14,805     14,805    14,805

PRIX (FCFA/Kg)
    Coton (production) 11                                53.50        51.25   61.26             65.55       10.14      75.05     80.30      85.92      91.93     98.31
    Fibre (CIF) 21                                      346.99       326.98 -346.78            372.85      398.95     426.88    1156.16    488.13     522.95    559.55
    Graine (CIF)-~I                                      27.84        28.74   29.63             30.81       36.11      42.14     118.110    55.72      63.83     68.30

COUT AVANT CIF
    Achat du coton-graine                                   186         426              738    1,129       1.577     1.931      2,074      2.313      2,475     2,61
                                                                                                                                                                    18
    Achat, transport et
      commission                                                30       69              120      184         257        302       338        377        1103      431
    Cout total avant CIF                                    2ib         495              858    1,313       1,834      2,233     2,412      2,69 0.    ?,878     ~,079

RECETTES
    Vente de la fibre                                       483      913               1,671    2,568       3,588      4,224     4,718      5,263      5,631
    Vente des graines                                                ~                 ~                    ~          -2ll      ~          ~
          Total des recettes 11                             ~        1,091             1,867    2,860       4,035      11,797    5. 1
                                                                                                                                    105     6 ,088 .' 6,::>76    7,036
                                                            -"
BENEFICE NET                                                320         596            1,009    1.5117      2,201      2,564     2.993      3.398      3,698     3,957
    dont:
  . Taxes ii l'exportation                                  26             60            105      160     224            263     294          328        351       376
    Excedent de l'OPAT                                      ~           ~,             ~,       1,387 . 1.977          2,301     ~          3.070      3,347     3,581
                                                                        2.2Д.      .LQQ2.       hili 2,201             ~         sm         3.398      3,698     3,957
                                                                                                                                                                         ;;s-
                                                                                                                                                                         IT::!
                                                                                                                                                                         /-"Ill
                                                                                                                                                                         Б:      ~
                                                                                                                                                                         f;:
11   En supposant que Ie prix est indexe pour tenir compte de l'inflation (7%).                                                                                                  .....
                                                                                                                                                                         t..:>   0
21   Net de frais de transformation, de transport et d'exportation (voir Annexe II, Tableau 3).

1/   Toutes les recettes pen;ues pendant une annee donnee figurent dana la MBA (Marge Brute d'Autofinancement) de l'anllee suivante. 



                                                                                ,. 

                                                                                TOGO

                                                  PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                                  Couts posterieurs au projet 1/

                                                                        (Milliers de FCFA)


                                                                                                                                     _Illlpots
                                       AP6              AP7             AP8                  AP9           APIO        Total         %       Montant

Siege et Vulgarisation                299,690          303,090         285,990              291,290      297,390     1,477,450       16      236,392

Recherche et culture attelee           44,290          . 44,290         44,290               44,290       44,290        221,450      15       33,217

Evaluation                              8,520           10,020           8,520                8,520        8,520         44,100      10        4,410
Subventions pour les facteurs         598 2 550        625 2450        6623050              656 1 150    661 1 000   3 1 203 2 200
  de production.
     Sous total                       951,050          928,850       1,000,850         1,000,250        1,011,200    4,946,200        5      264,019

Entretien des pistes de desserte     ~l..'t0o           41 a400         41a400               41 a400      41a400       207 aOOO      10      ~Q.Q

    Total                             992,450        1,024,250       1.04~s25Q         1.041,650        1,052.~QQ    5 1 153 1 200           284,719




      1/     En prix constants de 1977. les couts ont ete 'J;eleves de 7% par an (inflation) ," calcuies annuellernent. dans Ie
      -      Tableau de la MBA (Marge Brute d'Autofinancernent) (sauf pour les facteurs de production).                                                ~I?;
                                                                                                                                                       cr':;i
                                                                                                                                                       f-'tIl
                                                                                                                                                       til   X
                                                                                                                                                       III til
                                                                                       I!                                                              C
                                                                                                                                                             f-'
                                                                                                                                                       wO
                                                                           '"
                                                                  TOGO
                                                PROJET DE DEVElDPPEMENl.' RURAL DANS LES _ZONES COTONNIERES

                                                             Avantages Financiers 


                                             Accroissement des revenus en devises grace au projet 





                                     FIBRE                                           SEMENCES

                                                                                                         Revenu Couts du Revenu
                                                       Revenu                                     Revenu Total Projet en Net en
PRIX AUX            Prix de            Moins    Revenu Total                Prix de   MoinsRevenu Total Envisage Devises Devises
                                                 Net   Million     Quantite Reference Fret Net   Million Million Million Million
CONDITIONS Quantite Reference
- - - - - , (t)
COURA.,,{TES          $/Ut
                                       Fret
                                       etc.      $/Ht     $          (t)      $/Ut    etc. $/Ut            .f"
                                                                                                            '       ...
                                                                                                                             '"
                                                                   ,                                f               'I'      'l'



     AP2         1,391   1,680       106       1,574      2.19     1,913      200      32        168      0.32        2.51    2 .1~3       0'.08
     AP 3        2,977   1,802       122       1,680      5.00      l~ ,094   212      34        178      0.13        ).13    2.35         3.38
     AP,4        4,820   1,944       130       1,814      8.14      6,627     224      31        181      1.24        9.94    2.69         1.25
     AP'5        6,888   2,081       139       1,942     13.38     9,410      253      39        214      2.03       15. 1
                                                                                                                         11   2 :.91~    12.41
     AP6         8,994   2,226       149       2,011     18.68    12,361      285      42        21~3     3.00       21.68    3.80       l'r .88
     AP 1        9,895   2,382       159 .     2,2a3              13,606      319      45        27 1
                                                                                                    !     3.13       25.13    If.21      21. 52
     AP 8       10,329   2 , 51~9'   110       2,319              11 l,203    358      47        311      If .lf2    28.99    4.
     AP 9       10,168   2,721       182       2,545              II. ,805    401      52        349      5.         32.51.   11.90      21.61
     AP 10      10,168   2,918       195       2,723              11. ,805    1!29     55       .' 371~   5.5 1  1   31
                                                                                                                      1.86    5.30       29.56
     AP 11 1/   10,168               209       2,913              11. ,805    4        59          400               31.19    5.13       31.1\6

                11 ~98                                     .65   106,695                                  32.10               38.93     115.68




                                                                                                                                             ~~
lj    Pour la production de l' API0.                                                                                                         cr':;l
                                                                                                                                             1-'(1)
                                                                                                                                             (I)   X
                                                                                                                                             III III
                                                                                                                                             ~I-'
                                                                                                                                             .p..o
                                                                  ANNEXE 11
                                                                  Page 1


                                         TOGO
                          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS
                                LES REGIONS COTONNIERES
..                                 Debouches et prix
                               Les perspectives du coton

      Resume
      1.         La recolte mondiale de coton de la campagne de 1974/75,11 qui a
      battu tous les records, est arrivee sur Ie marche au moment OU l'activite
      des filatures diminuait, par suite de l'amorce de la recession de 1974/75.
      Les prix du coton n'ont donc cesse de baisser tout au long de 1974. lIs
      etaient faibles par rapport aux couts de production et par rapport au prix
      des autres produits agricoles au debut de 1975, au moment ou les superficies
      consacrees au coton ont ete fixees pour la campagne 1975/76. Les planteurs
      de coton ont alors remplace une grande partie du coton par des cultures vi
      vrieres et des oleagineux. Aussi la production du coton a-t-elle diminue
      plus brutalement encore que la consommation pendant la campagne precedente,
и     ce qui a permis de liquider les stocks excedentaires. Les prix du coton
      ont retrouve leur cours normal pendant la plus grande partie de 1975, mais
      a la fin de l'annee, en raison de pronostics defavorables pour les regions
      ou la recolte devait avoir lieu au debut de 1976, il s'est produit une
      brusque flambee des prix. Les superficies a planter en coton ont donc ete
      arretees pour 1976/77 compte tenu du haut niveau des prix du coton par
      rapport aux coats de production et au cours des autres produits. Bien
      que l'on prevoie que Ie coton recuperera en 1976/77 une partie de la sur
      face perdue, la reprise soutenue de la consommation devrait rendre les ap
      provisionnements assez difficiles, au moins jusqu'a la recolte de 1977/78.
      les prix du caton, en valeur constante, devraient donc, selon les previ
      sions, etre legerement superieurs a leur niveau d'equilibre a lang terme
      pour 1976 et 1977. A la fin des annees 70 et au debut des annees 80, Ie
      prix du SM 1-1/16" (origine mexicaine) devrait atteindre 0,53 dollar la
      livre (en dollars constants de 1974) c~ntre 0,48 dollar en 1975.

      Les perspectives de la demande
      Z.        La consommation mondiale de coton a diminue de 5 % en 1974/75
      par rapport au niveau record de la campagne precedente. La demande des fila~
      tures a diminue de 14 % dans les pays developpes et de 5 % dans les pays en



      1/   La campagne du coton va du mois d'aout au mois de juillet.
                                                             ANNEXE 11
                                                             Page 2


developpement. En 1974/75, la tendance a la hausse moderee de la con somma
tion de coton dans les pays a economie planifiee s'est poursuivie. La re
lance de l'activite textile cotonniere dans la plupart des regions du monde
(8 l'exception des pays d'Europe de l'Ouest) en 1975 devrait faire remonter
la consommation de cot on pendant la campagne 1975/76 a un niveau proche de
celui de 1973/74. En effet, on prevo it des taux positifs de croissance de
la consommation de 1976 8 1985. Ces projections concordent avec les projec
tions de l'accroissement des revenus et de la population et l'elasticite de
la consommation par habitant par rapport au revenu, qui se ~onte a 0,1 dans
les pays developpes et 0,5 dans les pays en developpement.1i Faute de
projections des revenus dans les pays 8 economie planifiee, les projections
de la consommation du coton sont basees sur les tendanges historiques corri
gees pour tenir compte de l'augmentation de la part du marche des fibres
artificielles en Europe de l'Est et en URSS.
3.        La consommation de coton des filatures devrait continuer a s'ac
cro1tre a un rythme plus rapide qu'ailleurs dans les pays en developpement.
Cette expansion est encore accentuee par la plus forte elasticite de la
consommation par rapport au revenu sur les marches interieurs et par la poli
tique commerciale convenue dans 1 "'Arrangement concernant Ie commerce inter
national des textiles", souvent appele "Arrangement multifibres ll , qui permet
une augmentation des exportations des textiles soumis 8 des restrictions
commerciales sur les marches protegeafi qui ne sera pas inferieure 8 6 %.
En consequence, la part des pays en developpement, plus la~ge dans la consom
mation totale de coton des filatures, augmentera progressivement.

4.        M~e si Ie coton a ameliore sa part du march~ pendant la reces
sion de 1974/75, il devra continuer 8 affronter les dix prochaines annees
Ie marche hautement concurrentiel des fibres artificielles. Les fibres syn
thetiques en particulier (surtout les polyesters) menacent Ie caton sur Ie
marche. Les polyesters ont des prix hautement concurrentiels par rapport au
coton aux Etats-Unis, un peu moins dans les autres pays developpes. Dans
de nombreux pays en developpement producteurs de coton, les polyesters ne
sont produits que dans de petites usines et a des couts tres eleves, aussi,
leur incursion sur les marches du caton s'est limitee a une gamme etroite
de produits. La concurrence que les fibres cellulosiques faisaient au
coton a diminue ces deux dernieres annees 8 la suite de l'augmentation des
couts de la pulpe, de l'electricite, des biens d'equipement et de la lutte
c~ntre la pollution.  En consequence, la production mondiale de rayonne et
d'acetate a diminue de plus de 17 % de 1973 8 1975. A plus long terme, les
producteurs de fibres synthetiques prevoient d'augmenter suffisamment leur
capacite de production pour satisfaire Ie plus gros de 1a rfe:nande. La ren
tabilite du coton dependra alors de l'amelioration de la productivite et
de ses possibilites de traitement et de transfar;nation en biens de cons om
mation.


1/   Etude sur Ie coton non publiee, Division "Produits de base", BIRD.
1Y   La croissance de la demande mandiale est de 4 % environ.
                                                              ANNEXE 11
                                                              Page 3

Perspectives de l'offre

5.        Ces vingt dernieres annees, la production de caton a augmente a
un taux de 2 % environ malgre les amples fluctuations annuelles imputables
a la situation de l'agriculture et a differents facteurs economiques. Pen
dant cette periode, l'accroissement de la production est du surtout a
l'augmentation des rendements. Au debut des annees 70, les conditions eco
nomiques etant favorables, la production de coton a augmente de 4,1 % par an
entre 1970/71 et 1974/75. Cependant, au meme moment, la situation alimen
taire mondiale devint precaire et environ 7 millions d'hectares ont ete pris
au coton par les cultures vivrieres en 1975/76. A la suite de cela, ainsi
que de la baisse des rendements, la production mondiale de coton a accuse
une chute de 14 % par rapport a la campagne 1974/75. La brutale diminution
de la production combinee a la reprise de la consommation fait que Ie solde
de cette campagne a reporter sur la campagne 1976/77 est tres faible et
n'equivaut quia 4,2 mois d'approvisionnement. Par consequent, les perspec
tives du prix du coton sont tres stables a court terme.

6.         Lars de la campagne 1976/77, la production de coton _devrait beau
coup augmenter par rapport au faible niveau de la campagne precedente. Les
prix du coton sont favorables en comparaison des coats a la producti~n et
du prix des cultures concurrentielles. Les planteurs de coton des Etats-
Unis ont'indique que sur la base de la si~uation au ler avril 1976, ils
augmenteraient leurs plantations de coton de 17 % par rapport a l'annee pre
cedente. Dans d'autres pays, on s'attend a une expansion moindre des sur
faces consacrees a la culture du coton, ce qui correlspond a la tendance
generale de l'elasticite de l'offre a court terme.l .

7.        A plus long terme, la production de coto~ augmentera vraisembla
blement plus vite dans les pays en developpement,1i car la capacite manu
facturiere sly accroit tres rapidement et ils pourront en appliquant les


11    World Demand Pros ects for Cotton in 1980 (Etude previsionnelle de
      la demande mondiale de caton en 1980 , Foreign Agricultural Economic
      Report No aDDERS, USDA, Washington, D.C., janvier 1971.
11    Parmi les 62 pays en developpement producteurs de coton, Ie coton-fibre
      brut represente a lui seul plus de 10 % du total des recettes d'expor
      tat ion dans 16 pays, dont 11 ont un revenu moyen par habitant inferieur
      a 200 dollars. De 1955 a 1973, la production de coton a augmente a un
      taux annuel de 3,3 % dans les pays en developpement tandis qu'elle
      diminuait de 1 % dans les pays develop pes et progressait de 3 % dans
      les pays a economie planifiee.
                                                            ANNEXE 11
                                                            Page 4

moyens de la technologie actuelle accroltre beaucoup, leur productivita.
Ces trois dernieres annees, 37 % de la production mondiale de coton prove
naient des pays a economie planifiee et rien ne laisse a penser qu'ils
retireront au developement du caton Ie rang prioritaire qu'il occupe dans
leurs plans economiques.

Les perspectives des prix
8.    Entre 1955 et 1965; Ie prix du coton en dollars constants de 1974 a
diminue d'environ 25 %. De 1965 a 1972, la tendance des prix a ete relati
vement horizontale, en dehors d'une courte faiblesse en 1969/70. Lors du
boom des prix des produits de base en 1973, les prix du caton ont augmente
en valeur reelle et ont atteint Ie niveau Ie plus eleva depuis 1955. Malgre
une baisse constante en 1974, la moyenne de l'annee est cependant restee
assez elevee. Au debut de 1975, les prix du coton etaient inferieurs aux
coats a la production pour de nombreux planteurs mais la forte baisse de
la production a permis de faire remonter les prix graduellement. Neanmoins,
la moyenne de 1975 a ete, en valeur constante, la plus basse qui ait ete
enregistree en 20 ans. La diminution de la recolte en 1975 et la reprise
de la consommation ont resserre l'offre et, en consequence, les prix ont
augmente de pres de 20 % pendant Ie premier trimestre de 1976 par rapport
a ceux du dernier trimestre de 1975. Pendant les 9 premiers mois de 1976,
les approvisicnnements seront malheureusement insuffisants pour repondre a
l'augmentation de la consommation, aussi, a court terme, la perspective des
prix est stable. Pour faire les projections des prix on a suppose que
l'augmentation de la production en 1976/77 serait compensee par la hausse
de la consommation et que Ie retablissement de l'equillbre entre l'offre
et la demande au niveau de la courbe a long terme n'aurait lieu que lors
de la recolte de 1977/78. D'apres les previsions, les prix du coton seront
donc legerement superieurs au niveau de la courbe a long terme en 1976 et
1977. A la fin des annees 70 et au debut des annees 80, Ie niveau du prix
attendu pour Ie SM 1-1/16" (origine mexicaine) c.a.f., Europe du Nord, est
de 53 cents la livre en dollars constants de 1974. Les coats de produc
tion du coton en valeur constante devraient plafonner a la fin des annees 70
car la diminution du prix des engrais et l'augmentation de la productivite
compenseront les autres augmentations de couts. Du point de vue de la
demande, la concurrence exercee par les fibres artificielles devrait main
tenir les prix aux alentours du coat de production a long terme. Cette
projection de prix correspond aux tendances a long terme et a la tendance
anterieure des rapports entre les coats de production americains et Ie
cours c.a.f., Europe du Nord du coton SH 1-1/16" (origine mexicaine).Y

                  )


     Cette projection de prix n'est pas valable pour les soies extra-longues
     qui sont utilisees principalement pour Ie fil a coudre et les articles
     de qualite. La demande de coton a soies extra-longues a ete encore
     plus affectee par la production de fibres synthatiques que la demande
     du coton a soies moyennes.
                                                                          ANNEXE 11 

                                                                          Tableau 1 

                                 TOGO
          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES



           COTON:   TAUX DE CROISSANCE DE LA PRODUCTION, CONSOMMATION
                               ET DE LA COMMERCIALISATION



                                     1969/62 i 1972/74 . 1972/74 i 1980   1981 i 1985


PRODUCTION
    Pays industria1ises                   0.0                  0.0             0.2
    Pays en voie de deve10ppement         2.3                  0.9             3.8
    Pays i economie p1anifiee             4.8                  1.9             3.0
    Mondia1e                               2.3                 1 .1             2.6
CONSOMMATION
    Pays industrialises                   -0.8                -1.4              0.0
    Pays en voie de developpement          3.9                 3.0              3.9
    Pays i economie planifiee              3.9                 2.8              3.0
    Mondiale                               2.1                 1.1              2.6

EXPORTATIONS
     Pays industrialises                   1.0                 1.0              1.0
     Pays en voie de developpement         0.)                 0.4              1.0
   и Pays i economie planifiE~e            5.)                 2.9              2.1
    Mondiale                               1.2                  1.2             1.2
IMPORTATIONS
    Pays industrialises                   -0.6                 -1.2            -0.5
    Pays en voie de developpement          4.1                  3.3             2.9
    Pays i economie planifiee              3.5                  3.0             2.5
    Mondiale                               1.)                  1.2             1.2



Source:    Departement d'analyse economique et projections.
                                                                   TOGO

                                PROJET DE DEVElDPPEMENT RURAL DANS LES ZONES COTONNIERES
                                                                                          .
                                   COTON:   RESUME DE LA PRODUCTION, CONSOMMATION ET COMMERCE/REGIONS
                                                                (Millions kg)


                                                                               ..
Saison Aout-Jui11et                                                  ACTUEL                                        ESTIME               ENVISAGE
                                                }(o,fenne
                                                1967/68
                                      1960/61   1969/70 1970/71      1971172    1972[73       1973/74   1974/75    1975[76     1976/77    1980/81   1985/86

PRODUCTION
  Pays industria1ises                  3.426     2.685     2.821      3.026         3.775      3.568     3.367      2.592       3.100      3.570     3.600
  Pays en voie de deve10ppement        3.808      4.855    4.430      5.285         5.265      5.114     5.259      4.588       5.100      5.530     6.650
  Pays a economie p1anifiee            2.926     3.831     4.332      4.486         4.249      4.748     4.989      4.900       5.000      5.400     6.250

 Moridia1e                            10.160    11.371    11.583     12.797     13.289        13.430    13.615     11.990      13.200     14.500    16.500

CONSOMMATION
  Pays industrialises                  4.380     4.306     4.240      4.259         4.190      4.158     3.562      3.800       3.900      3.600     3.600
  Pays en vole de deve10ppement        2.429     3.315     3.473      3.613         3.868       4.174    3.980      4.280       4.600      4.900     5.950
  Pays a economie p1anifiee            3.400     4.208     4.473      4.633         4.766      4.957     5.107      5.140       5.200      6.000     6.950

  Mondia1e                            10.209    11.829    12.186     12.505 ' 12.824          13.289    12.649     13.220      13.700     14.500    16.500

EXPORTATIONS
  Pays industria1ises                  1.609     1.065     1.192      1.162         1.569     1.624      1.127      1.100                  1. 550    1.630
  Pays en voie de developpement        1.706     2.093     2.090      2.168         2.176     1.835      1.831      1.840                  2.000     2.100
  Pays it economie planlflee             424       523       550         626          670       740        675        760                     850      970

  Mondlale                             3.739     3.681     3.832    ., 3.956        4.415      4.199     3.633 и    3.700                  4.400     4.700

IMPORTATIONS
  Pays industria1ises                  2.407     2.174     2.137      2.147         2.355      2.129,    1. 779     1.800                  1.900     1.850
  Pays en voie de developpement          530       718       895        846           894      1.013        854        900                 1.150     1.325
  Pays a economie p1anifiee '            742       821        977       970         1.189      1.164        976     1..000 '               1. 350    1.525

  Mondia1e                             3.679     3.713     4.009      3.963         4.438      4.306     3.609      3.700                  4.400     4.700
                                                                                     .'                                                                       t-i
                                                                                                                                                              P>    fl
                                                                                                                                                              O":l
                                                                                                                                                              1-'111
                                                                                                                                                              111 ~
                                                                                                                                                              III 111
Source:   USDA   ac~ue1.   Departement d'ana1yse economique et projections.                                                                                   t::
                                                                                                                                                                    I-'
                                                                                                                                                              N     I-'
                                                                              Annexe 11
                                                                              Tableau 3

                                          TOGO

               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL     Dk~S    LES REGIONS COTONNIERES

                     Calculation Detaillee du Prix du Caton - 1977             II

                                                                               Total
                                                 Fibre         Graines         Coton-Graine

Prix de Reference ($/Mt)                      1. 719      21      189    31
Prix de Reference (FCFA/Mt) il              421.155            46.305
Mains Adjustement de qualite ~               17.000
Prix ~et de reference 61                    404.155             46.305

Fret, assurance et manutention               26.000            -12.800
FOB Lome                                    378.155            33.505

Frais portuaires                              1.560               700
Transport et manutention                      4.306             4.463
Assurance                                     3.300               500
Valeur avant usine                          368.989            27.842

Couts d'egrenage                             22.000
Valeur apres l'egrenage                     346.989
Rendement                                     40%                  55%
Valeur equivalente du coton-graine          138.796            15.313          154.109

Achat et transport                                                               7.515
Valeur economique au niveau de l'exp1oitation                                  146.594

Prix au producteur                                                              50.000
Commissions                                                                      1.200
Taxes                                                                            7.592
Surplus OPAT                                                                    8J.802




11   Exemp1e detai11e.   Pour Ie resume des calculs par annee voir Tableau 2.
21 Projections de prix sur les produits de base de la Banque Mondiale, Nov. 76,
     fonde sur Ie remou1age strict. mexicain 1-1/16" cif Europe nord, prix aux
     conditions de 1977.
1/   Projections de prix sur les denrees de base de la Banque Mondia1e. Aout 1976,
     fonde sur les previsions du marche pour l'huile de caton graine et prix
     aux conditions constantes de 1977.
41   Au taux de change de 245 FCFA/l$EU.
1/   La difference de qUalite allouera les variations de grade et qualite fonde
     sur 1es rapports FAC et CFDT.
Дj   Couts de commercialisation et de manutention fondes sur les estimations
     de 1a mission.
                                                               TOGO

                                PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                            Structure des Prix Eour Ie Caton 1/
                                          (aux conditions constantes de 1977)


                                                                1980      1981                 1983      198 1
                                                                                                             1      19Б15      19Б16
                                             191 8    1919
Prix de Reference ($/Mt)
                                                                           1545     1545       15 115     1545      15 115        115
    a)  Fibre 1:./                 1119      1550     1539      1545
                                                       181       178        188      198        207        211       227
    b)  Graines 1/                  189       185

Prix Net de Reference (FCPA/Mt)                                                                                   361525     361525
                                                                         361525    361525    361525     361525
    a)  Fibre !!..I              404155 362750 360055 361525                                                       55615      55615
                                          45325  411345 43610             46060     48510     50115      53165
    b) Graines 4/                  46305
Valeur equiva1ente du coton-graine
  apres egrenage                                                                                        121741,   12l'{1,11
                                                                         1211411   1217411   12111111
    a)  Fibre                    13Б1196 122234 121156 121144                                            19086          13 1 20 1 1
                                                                                                                   20 1 1        13 ,
    b)  Graines                    15313  14714  14235  13831             15178     16526     11739
                                                                         136922    138270    139483     140830    1112l'{Б1 1"2l'{Б1
              Total              154109 131008 135391 135515
                                                      1515 .    1515       7515      7515      1515       7515      7    5     7515
Achat et transport                 1515      1515
                                                               128060    129 1
                                                                             107   130755    131968     133315    134663     13 1
                                                                                                                                16G3
Valeur economique au niveau      146594     129493   121816
  de l'exploitation                                                                                                50000      ~OOOO
                                  50000      50000    50000     50000     50000     50000     50000      50000
Prix au producteur                                                                                        1200      1200        l?OO
                                   1200       1200     1200      1200      1200      1200      1200
Commissions                                                                                                         1592        7
                                   1592       1592     1592      7592      7592      1592      7592       7592
Taxes
                                             70701   . 69084    6908 1
                                                                     1    70615     11963     13176      71
                                                                                                          1253      75871     75Б171
Surplus de l'OPAT                 W(802




1/  Pour l'exemp1e des calcu1s completes voir Tableau 1.
Ii  Projections de prix sur les produits de base de la Banque Mondiale, Nov. 76 fonde sur Ie remoulage strict
    mexicain 1-1/16" cif Europe nord, prix aux' conditions de 1977.
3/ Projections de pri~ sur les denrees de base de la Banque Mondiale, Aout 1976, fonde sur les previsions                               ~g;
                                                                                                                                        0"::1
    du marche pour 1 'huile de coton graine et prix aux conditions constиantes de 1977.                                                 I-'ro
4/ Au taux de change de 245 FCFA/l$EU.                                                                                                  ro X
                                                                                                                                        III ro
5/  La difference de qualite a1louera les variations de grade et'qualite fonde sur les rapports FAC et CFDT.                            c::
                                                                                                                                            I-'
~/  Couts de commercialisation et de manutention fondes sur les eptimations de la mission.                                              ""I-'
                                                    TOGO 


                          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                   Prix de Reference pour les Cultures Vivrieres 1/

                                         (aux conditions constantes de 1977)




                              !'ll1.       1918      1919     1980    .!2ll      1982    1983    1981+     ~

Mais ($/Mt)   I/             120.0        124.9     126.6    125.6    125.6     125.6   125.1   125.7    125.7
Sorgho ($/Mt) 1/             110.0        110.0     112.0    111.0    111.0     110.9   110.9   no.s     110.S
Araehides ($/Mt)   i/        420.0        312.1     316.6    311.6    394.0     410.5   426.9   443.3    459.8




1/ Projections de prix sur les produits de base de la Banque Mondiale Novembre 1976 en dollars constants
     de 1977 (1981-84 prix fondes sur la tendance lineaire entre les projections de 1980 et 1985).
2/   EU No.2, jaune fob ports du Golfe.
3/   EU No.2, jaune Milo fob ports du Golfe.
I/   Nigerien, eif europe.



                                                                                                             ~~
                                                                                                             C"l-:I
                                                                                                             ~~
                                                                                                             III CD
                                                                                                             c: f-'
                                                                                                             Vlf-'
                                                   TOGO

                          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                      .Structure des Prix pour Ie Mais

                                       (Conditions Constantes de 1977)




                                                             1977               1978

Prix de Reference ($/Mt)
Prix de Reference (FCFA/Mt)
                                                  ..         120,0
                                                          29.400
                                                                                125.7
                                                                             30.796

Fret                                                       8.800              8.800
Assurance                                                  1.600              1.680
CIF Lome                                                  39.800             41. 276

Frais portuaires                                             950                950
Frais de transport                                         1.050              1.050
Valeur a Lome                                             41.800             43.276

Transport de la campagne                                   3.000              3.000
Achat et manutention                                       2.500              2.500
Valeur economique au producteur                           36.300             37.776




11   Projections de prix sur les produits de base de la Banque Mondiale de Novembre 1976, en dollars
-    constants de 1977-78 et sur les prix de reference fonde sur une moyenne de prix de 1978 a 1985.
     Voir Tableau 3.
     Les couts de transport et de commercialisation sont fondes sur les estimations de la mission.     ~~
~I   Au taux de change de 245 FCFA/$EU.                                                                cr'::1
                                                                                                       1-'/1)
                                                                                                       /I)   ~
                                                                                                       III   /I)
                                                                                                       s::
                                                                                                          I-'
                                                                                                       0'11-'
                                                     TOGO

                           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LE S REGIONS COTONNIERES

                                    Structure des Prix pour Ie Sorgho

                                    (Conditions Constantes de 1977)



                                                     Toutes les Annees
Prix de Reference ($/Mt)                                   111
Prix de Reference (FCFA/Mt)                              27195
Fret                                                      8800
Assurance                                                 1480
CIF Lome                                                 37475
Frais portuaires                                           950
Livraison au hangar                                       1050
Valeur a Lome                                             9500
Transport de la campagne                                 48975

Achat et manutention                                        2500

Valeur economique au producteur                          46475




1/  Projections de prix sur les produits de base de la Barique Mondiale de Novembre 1976, en dollars
     constants de 1977-1978 et sur les prix de reference fonde sur une moyenne de prix de 1978 a 1985.
     Voir Tableau 3.
     Les couts de transport et de commercialisation sont fondes sur les estimations de In mission.       ~g
!/   Au taux de change de 245 FCFA/$EU.                                                                  1-'(1)
                                                                                                         (1) :<
                                                                                                         III (1)
                                                                                                         C
                                                                                                             I-'
                                                                                                         '-.It-'
                                                                       TOGO 


                                       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES 

                                                       Structure des Prix pour lea Arachides 11
                                                         (Conditions Constantea de 1977)     



                                     1977       1978         1979           1980       1981        1982       1983         1984        1985

Prix de Reference ($/Mt)                420.0      372.1        376.6          377.6      394.0       410.5       426.9       443.3       459.B 

Prix de Reference (FCFA/Mt)         102.900     91.164       92.267         92.512     96.530     100.572     104.590     108.608     112.651 


Fret                                  8.784      8.784         8.784         8.784      8.784       8.784      8.784       8.784        8.784 

Assurance                             5.598      4.959         5.019         5.033      5.251       5.471      5.689       5.908        6.12B 

FOB Lome                             88.518     77 .421       78.464        78.695     82.495      86.317     90.117      93.916       97.739 

, Frais portuaires                      965         965         965            965        965         965         965         965         965
  Frais de transport                  2.108      2'.108       2.108          2.108      2.108       2.108       2.108       2.108       2.108
  Transport de la campagne            6.557      6.557        6.557          6.557      6.557       6.557       6.557       6.557       6.557
  Achat et manutention                4.847      4.847        4.84 7         4.847      4.847       4.847       4.847       4.847       4.847
  Valeur economique au producteur    74.041     62.944       63.987         64.218     68.018      71.840      75.640      79.439      83.262

Prix au producteur                   50.000     50.000       50.000         50.000     50.000      50.000     50.000      50.000      50.000    

Commission                            1.200      1.200        1.200          1.200      1.200       1.200      1.200       1.200       1.200    

Taxes                                 8.762      8.762        8.762          8.762      8.762       8.762      8.762       8.762       8.762    

Surplus OPAT                         14.079      2.982        4.025          4.256      8.056      11.878     15.678      19.477      23.300    





il Projections de prix sur 1es produits de base de 1a Banque Mondia1e de Novembre 1976. en dollars constants de 1977-78 et sur 

      1es prix de reference fonde sur une moyenne de prix de 1978 a 1985. Voir Tableau 3. 

      Les couts de transport et de commercialisation sont fondes sur 1es estimations de 1a mission. 

~I    Au taux de change de 245 FCFA/$EU.


                                                                                                                                                    ~g
                                                                                                                                                    ..... /11
                                                                                                                                                    /11 >(
                                                                                                                                                    III /11
                                                                                                                                                    t::
                                                                                                                                                          .....
                                                                                                                                                    00 .....
                                                             ANNEXE 12
                                                             Page 1

                                   TOGO

          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
                       Taux de rentabilite economique

1.        Les donnees de base qui ont servi au calcul du taux de rentabilite
economique sont presentees dans Ie Tableau 1 ou figurent les avantages et
les coats par annee en termes constants de 1977. Les avant ages ont ete
calcules en utilisant les prix economiques a la production (Annexe 11) et les
chiffres de production supplementaires (Annexe 4, Tableau 12). Les prix
economiques ont ete calcules d'apres les prix de reference evalues par la
Division "Projections sur les produits de base et les exportations" de la
Banque Mondiale. On a pose comme hypothese que Ie caton et l'arachide
seraient exportes et que Ie mais et Ie sorgho constitueraient des produits
de remplacement aux importations. Pour tenir compte des periodes de commer
cialisation, Ie flux d'avantages supplementaires a ete decale de six mois
dans Ie calcul du taux de rentabilite. Ce decalage n'est pas indique dans
Ie tableau.                                 .

2.         Les coats comprennen~ les prOV1Slons pour depassement des quan
tites mais ils sont nets des taxes et subventions identifiables. lIs por
tent sur les batiments, Ie mobilier et Ie materiel, les routes de'des
serte, les vehicules, Ie materiel agricole et scientifique, les traitements
et salaires, les frais d'exploitation, les engrais, les pesticides, les
semences et un coat relatif a la main-d'oeuvre agricole supplementaire.
Les besoins de main-d'oeuvre agricole supplementaire (main-d'oeuvre fami
liale) ont ete calcules en jours supplementaires de travail d'un adulte a
partir des budgets d'exploitations (Annexe 4, Tableaux 3 et 6) et ont ete
estimes a 200 francs CFA (0,82 dollar) par jour de travail, salaire rural
journalier moyen en vigueur. Etant donne Ie sous-emploi general dans les.
exploitations et la rarete des emplois en dehors des exploitations dans
les regions couvertes par Ie projet, il se peut que la main-d'oeuvre agri
cole ait ete surevaluee. Cette hypothese fait l'objet d'une etude de sensi
bilite dans l'analyse.
3.         Les resultats relatifs au taux de rentabilite sont presentes
dans Ie Tableau 2. Pour les calculer, on a utilise un taux de change de
245 francs CFA = un dollar. Dans la mesure au Ie projet consiste surtout
a fournir des services aux paysans (services de vulgarisation et autres),
et ou l'element d'infrastructure est relativement reduit, on a pris une
periode de 'projet de 10 ans, ce qui donne un taux de rentabilite de 32 %;
si l'on porte cette periode a 15 ans, Ie taux de rentabilite passe a 35 ~~.
Comme c'est presque toujours Ie cas avec ce genre de projets, Ie taux de
rentabilite est assez sensible aux variations des coats ou des avantages.
                                                            ANNEXE 12
                                                            Page 2

Une diminution des avant ages ou une augmentation des coats de 20 % font
respectivement tomber Ie taux de rentabilite a 14 et 17 %. Si la main
d'oeuvre familiale supplementaire est tarifee a 100 francs CFA (0,41 dollar)
par equivalent en travail d'un adulte par jour ou si elle est gratuite, Ie
taux de rentabilite passera respectivement a 41 et 52 %.
                                                                               .   .
4.        Le paste 2 du Tableau 2 presente l'effet de la realisation in
complete des objectifs de production sur Ie taux de rentabilite economique.
Pour traduire approximativement cette influence, Ie flux de tous les avan
tages, Ie coat des facteurs de production saisonniers (engrais, pesticides
et samences) et Ie coOt de la main-d'oeuvre agricole sont multiplies par
un coefficient different de 1 alors que les investissements du projet et les
frais d'exploitationont un coefficient de 1 : par exemple, pour une realisa
tion a 70 %,.les trois premieres donnees sont multipliees par 0,7 et Ie taux
de rentabilit est alors de 20 %.
                                                                                                                    TOGO

                                                                                   PIIDJET DE DEYELOPPEMENT IUJRAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                                                                     Bntfices Economiques et        C~t8


                                                                                         (KilliDn8 FCFA. Conditions COl>lltanl1l$ de 1977)


                                    Annee de Pro jet           ill          ill           AP3              AP4             APS         AP6      AP1      AP8        AP9     APlO

ACCROISSEMENT DES AVANTAGES
    Coton                                                     509.8        963.8         1540.8           2205.1           2909.8     3234.6   3401.8    ~588.7    3625.0   36'5.0
    Kalil .                                                    (9.9)        41.1          14S.2            181. S           22S.2      318.8    41'3.7    44').1    473.3    5112.3
    Sorgho                                                     (7.0)        3B.1           60.9             88.0            113.3      155.4    198.7     215.5     234.5    ?53.5
    Arachidea                                                  (3.0)        (4.5)          54.8             76.5             99.3      126.4    151. 3    18'.7     196.5    198.0
                                            11                                                                                                 4171
     Total d'Accroissement des avantagea                      490         1045           1802             2551             3348       3B35               4430      45~9     4579
AC~BQIS~EMF.NT n~S   COUTS
     lovell t !sse.,ent                                       162.1        369.4          256.2            368.1           349.6        68.0     11.1      56.1      60.8     66.0
     Couts de fonctionoament et salaires                      253.6        193.3          302.2            283.9           301.1       231.0    237.0     237.0     237.0    237.0
     Evaluation at etudes                                       5.3         41.0           41.0             10.2             8.6         8.0       9.4      8.0       8.0      8.0
     Facteurs de production pour l'exploitation               328.6        469.3          613.2            762.3           952.3      1010.1   1()48.9   1093.0    1090.9   1099.3
     Pistes de desserte                                       376.2        20S.7          226.7            323.3            35.1        35.1     35.1      35.1      35.7     35.7
     Kain d'oeuvre pour l'exploitation                         96.0        232.0          376.0            528.0           685.0       151.0    810.0     839.0     857.0    875.()
     Jotal d'Accrolssement des Couts                         1222         nll            1815             2276             2333       2110     2212      2269      2289     2321
ACCROISSEMENT Nl'T DES AVANTAGES                             t132)        (466)           (13)             215             1015       1125     2091      2161      22/,0    2258




!I
                                                                                    ..
      Le calcul des bim'iifices a itl! dlicall! de 6 mois dana le calcul du taux de rentAbiUt''iconOlllique и

                                                                                                 ,                                                                                    .-1:>
                                                                                                                                                                                      .. :>
                                                                                                                                                                                      ......
                                                                                                                                                                                      r;r:>

                                                                                                                                                                                      .. .......
                                                                                                                                                                                      .. l<

                                                                                                                                                                                      " '"
                                                                                                                                                                                      .....




                                                                                                     "

                                                                          Annexe 12
                                                                          Tableau 2
                                                TOGO

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                   Taux de Rentabilite Economique et Tests de Sensibilite

                                                                     'raux de Rentabilite

1.    Estimations de Base                                            =          32

          Sensitivite:      Avantages      Couts

                                    80%     100%                     ==         14
                                    90%     100%                                23
                                   110%     100%                                40
                                   120%     100%                                48
                                   100%      80%                     ==         52
                                   100%      80%                     =          41
                                   100%     110%                     =          24
                                   100%     120%                                17
2.    Realisations des Objectifs d 'Expansion:

          90% des estimations de la mission                          ==         28
          80% des estimations de 1a mission                          =          24
          70% des estimations de 1a mission                          =          20

3.    Cout de la main d'oeuvre fami1ia1e   a:
          Zero                                                       =          52
          50% de 1a moyenne des sa1aires ruraux                      ==         41

4.   Vie de Projet:      15 ans.                                                35




1/ Voir Ie texte    de l'Annexe pour l'exp1ication des suppositions de l'analyse
     ainsi que l'interpretation des resultats.
                                                               Annexe 13




                                      TOTO

         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                    Calendrier Semi-Annuel des Decaissements




                                    Decaissements              Non Decaisse
                            Pendant                            a la Fin
AF IDA    SelOOstre         Ie Semestre       Cumule           du Semestre


1978      Second              1,450           1,450            12,550


1979      Premier             17700           3,150            10,85a.
          Second              1,700           4,850             9,150

1980      Premier             1,700           6,550             7,450
          Second              1,700           8,250             5.750

1981      Premier             1,700           9,950             47 050
          Second              1,700          l1,650             2,350

1982      Premier             1,700          13,350               650
          Second                650          14,000
                                                                    ANNEXE 14
                                                                    Page 1
                                     TOGO
           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
                 Cadre de reference de la revision des comptes

Raisons pour lesquelles Ie Groupe de la Bangue t<londiale
demande une revision des comptes
          Dans toute affaire au entreprise, l'etablissement rapide et regulier
d'une comptabilite exacte est un moyen important de s'assurer que l'entreprise
execute avec competence les t~ches qui lui ont ete confiees. La comptabilite
n'est pas seulement utile a la societe proprement dite, elle est egalement ne
cessaire pour presenter des renseignements exacts sur la situation financiere
de l'entreprise a ses creanciers. En tant que bailleur de fonds, Ie Groupe de
la 8anque Mondiale doit ~tre certain, lorsqu' i l evalue un projet que les
donnees financieres presentees sont exactes et completes et que durant l'execu
tion du pro jet , l'Emprunteur exercera un contrOle financier adequat et obser
vera des methodes comptables appropriees. Telles sont les raisons pour les
quelles la Banque et l'IDA demandent que les services de reviseurs-comptables
soient retenus pour leurs projets и
                                .
Definition de la revision des comptes
          La revision des comptes est un examen autorise des comptes et du
systeme comptable d'un organisme par des reviseurs-comptables, de fa90n
qu'ils puissent verifier l'exactitude des etats financiers dudit organisme et
juger si les comptes de l'organisme ne presentent ni inexactitudes ni contra
dictions et s'ils ont ete etablis conformement aux methodes comptables genera
lement acceptees.
            Une revision des comptes consiste principalement   a:
                                                                 <.
     a)     faire une etude critique du systeme de comptabilite et du 

            contrOle des comptes et de la gestion; 

     b)     faire les verifications et les enquetes que les reviseurs
            comptables considerent necessaires pour se former une opInIon
            sur la veracite des ecritures qui ont servi de base a la prepa
            ration des comptes;
     c)     comparer les etats financiers avec les documents de base pour
            verifier s'ils concordent;
                                                               ANNEXE 14
                                                               Page 2

     d)    faire une etude critique des etats financiers et declarer si
           de l'avis des reviseurs-compables, les comptes et les postes
           sont presentes de maniere non seulement exacte mais encore ob
           jective et fournissent les renseignements requis par la loi
           conformement aux principes etablis.

Choix et designation des reviseurs-comptables

           C'est ~ l'emprunteur qu'il incombe de choisir et de nommer des
reviseurs-comptables. La Banque demande cependant que la personne ou Ie cabi
net retenu ait des qualifications et une experience acceptables pour Ie Groupe
de la Banque Mondiale et pour l'emprunteur.            .

           D'apres les criteres employes par Ie Groupe de la 8anque, les
reviseurs-comptables doivent etre qualifies sur Ie plan professionnel et en
paticulier :
     a)    etre impartiaux et independants de l'organisme soumis ~ la reVl
           sion et de la personne qui les a engages; en particulier, pendant
           la periode de la revision, les reviseurs-comptables ne doivent
           pas etre employes par l'organisme ni sieger au Conseil d'adminis
           tration, ni avoir avec lui des liens financiers ou des rapports
           d'affaires, si ce n'est en tant que conseillers independants;         и

     b)    etre etablis et avoir bonne reputation; utiliser des methodes
           conformes aux principes de revision comptable generalement acceptes
           et reconnus sur Ie plan international et empioyer un personnel suf
           fisant, professionnellement qualifie et experimente par rapport aux
           normes internationales; et
     c)    avoir l'experience de la revision des comptes d'organisations compa
           rabIes par leur nature, leur taille et leur complexite ~ l'organisa
           tion dont Ia revision comptable est envisagee.

Avant que les reviseurs-comptables du projet ne soient nommes, l'emprunteur
fait parvenir au Groupe de la 8anque des renseignements suffisants pour qu'il
puisse s'assurer que les reviseurs-comptables satisfont aux conditions sus
mentionnees. Ces renseignements comprennent : Ie nom du cabinet (ou du ser
vice ou de l'organisme officiel), les noms et qualifications des chefs, Ie
nombre approximatif des cadres et une indication des principales revisions des
comptes effectuees.
                                                                  ANNEXE 14
                                                                  Page 3

Reviseurs-comptables prives et reviseurs comptables publics
           Le choix entre des reviseurs comptables prives et des reviseurs
comptables publics depend en principe de la nature du projet et de l'agent
d'execution. Un projet a but non lucratif, execute par un service public sui
vant les procedures budgetaires et comptables du gouvernement est contrOle
par un reviseur-comptable public. D'un autre cOte, un projet cense @tre
rentable, execute par une societe (nationale ou non) selon des procedures
budgetaires et comptables commerciales, est contrOle par un cabinet prive de
reviseurs-comptables. Dans certains cas, Ie caractere du projet veut que la
verification des comptes soit effectuee conjointement par un reviseur-comptable
public et un cabinet prive.
          Pour encourager Ie developpement de cabinets de reviseurs-comptables
locaux, la 8anque Mondiale accepte partout OU cela est possible Ie choix d'un
cabinet local, qui travaille soit seul, soit en collaboration avec un cabinet
international.
Les methodes de revision des comptes
          Les methodes de revision appliquees par Ie reviseur-comptable doivent
~tre de nature a lui permettre de se former une opInIon sur l'exactitude des
etats financiers faisant l'objet de son rapport:
          Le caractere des verifications appliquees aux ecritures comptables
par Ie reviseur-comptable depend du systeme de comptabilite, de contrOle et
de verification internes utilise par la societe.
             A cette fin, Ie verificateur examine:
       a)    la procedure selon laquelle les decisions financieres sont 

             prises et les depenses autorisees; 

       b)    la structure, la gestion et Ie fonctionnement du systeme de 

             comptabilite; 

       c)    l'efficacite de la verification et du contrOle de gestion 

             internes; 

       d)    les effectifs et la competence du personnel des services 

             comptables; 

       e)    l'efficacite des systemes et procedures connexes, par exemple,
             Ie contrOle des stocks ou Ie traitement des donnees.
                                                                           ANNEXE 14
                                                                           Page 4

          Sur la base de cet examen, Ie reviseur comptable verifie toutes
les transactions financieres de la societe au moyen des pieces justificatives,
ecrites ou autres, necessaires pour lui permettre d'etablir l'authenticite et
l'exactitude des transactions, leur inscription complete et exacte dans les
ecritures et sur les resultats financiers. Les pieces justificatives susmen
tionnees comprennent : des documents ecrits tels que des cheques, des factures,
des contrats, des minutes de reunions; des releves bancaires et la confirma
tion par les tiers des montants a payer ou a recevoir; et des renseignements
obtenus par Ie reviseur-comptable par enqu~te, observation et inspection des
faits.
          Au moyen de verifications du m~me type, Ie reviseur-comptable
s'assure lui-m~me de l'existence et de la base d'evaluation de l'actif et du
passif a savoir :
     a)   les terrains, les bAtiments, les machines et Ie materiel, y com
           pris la dotation aux amortissements;
     b)   les stocks, y compris les provisions pour depreciation (o bsolescence,
          deterioration, pertes);
     c)   les effets a recevoir, y compris des provisions pour depr eciation
          (creances douteuses);
     d)   la caisse et la banque;
     e)   les montants dus a des tiers (pr~ts         a long   et court terme et
          comptes dus aux fournisseurs).
De surcro!t, l'examen des reviseurs-comptables, porte sur des postes tels que
les depenses engagees mais non encore reglees, les dettes futures non encore
comptabilisees, et les evenements se produisant apres la date de clOture
du bilan (par exemple, des modifications importantes de la valeur des stocks
de produits de base).
Les rapports de revision comptable
           Les reviseurs-comptales presentent des rapports succincts et des
rapports exhaustifs. Ces rapports sont adresses au President du Conseil
d~administration (ou l'equivalent) et non a un membre quelconque de la
direction.
          Exemple de rapport succinct

          "Nous avons etudie Ie bilan de                                      en date du
                                              19 ,Ie compte de pertes et profits et
          l-e-s-e~t~a~t~s--a-n-n-e-x-e-s--p-our T'exercice qui s'est acheve a la date
          ci-dessus.
                                                                 ANNEXE 14
                                                                 Page 5


           Notre etude a ete faite conformement a des principes de verifi
           cation comptable generalement admis et a comporte par consequent
           des verifications des ecritures comptables, une verification de
           l'actif et du passif, et toute autre procedure de verification
           comptable que nous avons jugee necessaire en l'occurrence.
           II nous apparatt que les annexes et les releves financiers
           ci-joints presentent objectivement la situation financiere de
           ~__~~__~______~~~ au                          19 ,et les
           resultats de son exploitation pour l'exercice qur-slest acheve
           a la date ci-dessus conformement a des principes comptables
           generalement admis, appliques de fa90n compatible pour taus
           points importants avec les principes utilises pour l'exercice
           precedent."
          5i les reviseurs-comptales desirent exprimer des reserves sur cer
tains points au desavouer une opinion, Ie paragraphe du rapport succinct com
prenant cette opinion est modifie de fa90n a preciser la nature de ces reser
ves ou de desaveu. II indique en particulier l'objet des reserves et des
repercussions sur la situation financiere et Ie resultat des operations
si celles-ci peuvent @tre determinees.
          Le rapport comprend, Ie cas echeant, les observations jugees utiles
sur tout grave defaut ou insuffisance des comptes ou d~ systeme comptable de
l'organisme, ainsi que des recommandations visant a ameliorer les methodes
comptables.
          Le rapport exhaustif complete Ie rapport succinct et donne tous les
details voulus (analyses, resumes, explications et observations sur les pas
tes des differents etats financiers verifies). Les etats financiers verifies
comprennent en principe
     a)    Ie bilan;
     b)    Ie compte de pertes et profits;
     c)    Ie compte d'exploitation et de pertes et profits fusionnes de cha
           que grand service representant une part importante, par exemple,
           plus de 20 %, des recettes ou des depenses ou choisi selon'tout
           critere determine par Ie reviseur-comptable;>

     d)    un etat de l'origine et de l'utilisation des fonds.
Tous les etats presentent, quand cela est possible, les chiffres comparables
pour l'exercice precedent.
                                                                          ANNEXE 14
                                                                          Page 6


                    Les observations et recommandations figurant dans Ie rapport
         exhaust if portent notamment sur :
..            a)    l'application des recommandations faites les annees
                    precedentes;
              b)    l'organisatio~   de la gestion;
              c)    Ie contrOle budgetaire;
              d)    les contrOles financiers et les verifications sur Ie terrain;
              e)    les procedures de reglement des salaires, de   passat~on   des
                    marches et des ventes;
              f)    Ie contrOle et Ie niveau des stocks;
              g)    l'observation des normes de comptabilite publique;
     ~

              h)    l'efficacite des procedures de contrOle de la gestion; et
              i)  les evenements intervenant apres la date de clOture du bilan
                    qui affectent de maniere significative la situation financiere и
                                                                   .
         L'Emprunteur s'assure que les copies des rapports succincts et exhaustifs sont
         transmises au Groupe de la Banque Mondiale en m@me temps que les comptes
         verifies.
                                                               ANNEXE 15
                                                               Page 1
                                  TOGO

       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES
           Cadre de reference du contrOle et de l'evaluation
                          retrospective du projet

1.        Le projet sera. contrOle et evalue retrospectivement par Ie Service 

de contrOle et d'evaluation retrospective des projets, cree par Ie Ministere 

du developpement rural. Ce service a deja ete charge de contrOler Ie projet 

de developpement rural de la region Maritime finance par l'IDA. II est dirige 

par un haut fonctionnaire du Ministere du developpement rural. 


2.        Dans Ie cadre de ce projet, Ie personnel du Service sera renforce et 

un charge de projet sera nomme; il aura de preference une licence au une mai 

trise en economie agricole ou un diplOme equivalent. On preferera les candi 

dats qui ant dja travaille avec de petits paysans en Afrique. Le candidat de 

vra avoir de 1 'imagination , Ie sens de l'organisation et une connaissance so 

lide des methodesd'evaluation statistique. Sa nomination devra etre 

approuvee par l'IDA. 

3.        Le charge de projet sera directement responsable devant Ie Service 

de contrOle et d'evaluation retrospective des projets situe a Lome. II se 

rait preferable qu'il soit au siege de la SOToeo a Atakpame; ainsi, il tra 

vaillera en etroite collaboration avec Ie Directeur technique de la SOTOeO et 

utilisera soit les services de vulgarisation de la SOTOCD, soit ceux de la 

SORAD pour effectuer son contrOle. Si la situation l'exige, il organisera 

Ie recrutement et la formation de recenseurs independants et organisera leurs 

activites sur Ie terrain sur Ie plan logistique et leur supervision. Les 

etudiants de l'Universite de Lome et du College agricole de Palime seront mis 

a contribution et, pendant les vacances scolaires, auront la possibilite de 

faire des travaux de contrOle et de se familiariser ainsi avec Ie projet et 

ses objectifs. 

4.        Pour que Ie travail soit uniforme et comparable, au sein du Service 

de contrOle et d'evaluation retrospective des projets, Ie charge de projet 

travaillera selon des methodes similaires a celles qui ont ete definies dans 

Ie projet de developpement rural de la region Maritime. Le contrOle sera 

execute a deux niveaux: au niveau de l'exploitation et au niveau du projet. 

Au niveau de l'exploitation, des donnees selectionnees seront rassemblees sur 

la population, les systemes d'utilisation des terres, les facteurs de produc 

tion Ie materiel utilises par les paysans, l'utilisation du credit et 

l'organisation des marches. L'un des principaux aspects de ce travail consis 

tera a analyser les reactions des paysans a propos du projet et transmettre 

                                                              ANNEXE 15
                                                              Page 2

ces reactions aux dirigeants du projet. Au niveau du projet, Ie Service de
contrOle et d'evaluation retrospective contrOlera principalement l'avance
ment materiel des activites du projet, c'est-a-dire la cadence d'adoption des
paysans, les superficies consacrees aux cultures du projet, les rendements,
la production, la fourniture et la consommation de facteurs de production,
l'efficacite des services de formation et de vulgarisation, l'avancement
des travaux de construction des routes de desserte et des puits, la commercia
lisation et l'egrenage, -les procedures de passation des marches et de decais
sement. L'une des principales activites du charge de projet sera de detecter
au bon moment les problemes relatifs a l'execution du projet et d'alerter
a l'avance les dirigeants du projet et l'IDA. Le charge de projet partici
pera avec la direction du projet a l'elaboration des rapports trimestriels
et annuels (Annexe 16).
5.         II a ete convenu avec l'ITA d'Ibadan que les chercheurs du Pro
gramme des methodes agricoles de l'Institut donneraient des conseils au
Service de contrOle et d'evaluation retrospective des projets sur l'organi
sation, l'etablissement des objectifs, Ie travail sur Ie terrain, et Ie
traitement des donnees. Le personnel de l'ITA se rendra sur les lieux du
projet deux fois par an et Ie coat de ces visites sera compris dans celui du
projet.
                                                              ANNEXE 16
                                                              Page 1
                                  TOGO
       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                Rapports
1.        La SOTOCO enregistrera taus les ans ses r~sultats et les comparera
aux estimations effectuees lars de l'~valuation. Ces donnees serviront a la
fois d'outil de gestion essentiel prendant la duree de vie utile du projet
mais aussi de base pour la preparation eventuelle d'un projet-relais.
2.         Ces resultats seront presentes a l'IDA a la fin de chaque campagne,
sous forme d'un ensemble de tableaux modeles utilises pour indiquer l'etat
d'avancement des projets en Afrique de l'Ouest. Les tableaux presenteront des
renseignements sur Ie nombre de pay sans participant au projet; les surfaces
des cultures ameliorees; les rendements; la production; la production de
semences selectionnees; l'utilisation d'engrais, de semences selectionnees, de
pesticides et de pulverisateurs; les progres realises dans les domaines du
dressage des boeufs et de la culture attelee; les prix au producteur, les prix
de substitution aux importations et aux exportations; Ie prix des engrais et
des pesticides pour les planteurs; les semences, les autres facteurs de
proQuction et les subventions; les taux d'inflation; Ie coOt de la main
d'oeuvre et Ie salaire minimum officiel; la demande moyenne de main-d'oeuvre
pour les cultures du projet en equivalent de jour de travail d'un adulte; les
rapports coOts/ avantages moyens; les budgets simplifies pour les exploita
tions moyennes du projet dans les quatre regions du projet; la rentabilite
tot ale pour l'economie des principales cultures du projet; Ie personnel du
projet; Ie credit accorde aux paysans, la construction des routes de desserte
et des puits ruraux. Des commentaires oraux seront faits sur Ie climat, la
commercialisation et les usines d'egrenage, l'avancement des travaux de
recherche, la formation et la cooperation avec les autres organismes. Le
Service de recherche agricole presentera un rapport separe qui fera partie du
rapport annuel de la SOTOCO.
3.         Les formules de rapport comprendront les estimations effectuees
lars de l'evaluation, les chiffres effectifs en termes absolus et par rapport
aux estimations faites lors de l'evaluation. Un exemple de formule de rap
port figure au Tableau 1.
4.        Outre ce rapport annuel, la direction du projet presentera des rap
ports trimestriels relatifs aux depenses, aux decaissements et a l'avancement
materiel des principales composantes du projet. Tous les rapports seront ela
bores en cooperation avec Ie Service d'evaluation retrospective des projets.
5.        Lars de la premiere mission de supervision, Ie contenu detaille
des rapports sera etudie avec la direction du projet et Ie Service d'evalua
tion retrospective.
                                                           TOGO 


                               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DANS LES REGIONS COTONNIERES

                                                      RAPPORTS REQUIS

                          Rapport Annue1 dtActivite - Deve10ppement des Exploitations et des Cultures

                                      API                AP2                   AP3                AP4                 AP5
Article                      R        EM    %     R      EM         %   R      EM        %   R    EM        %   R     EM       %

Cultivateurs Participant au Projet (No.)

Region:         PL                11,400                14,300               17,100              21,400             25,700
                CE                 5,000                 6,700                8,300              10,800             13,300
                KA                 2,700                 3,700                1~, 700             6,000              1,300
                SA                 4a ooo                4 1 800              ~1600               6 2 200           _LOOO
                Total             23,100                29,500               35,700              44,1100            53,300




                                   1,980                 10,010               11,970             14.980             1'/,990
                                   3,000                  4,020                4,980              6,400              1,980
                                     810                  1,110                1,410              1,800              2,190
                                   2,000                . 2,400                2,800              3,100              3,500
                                  13,790                 17,540             .21,160
                                                                            ,                    26,360             31,660
                                                         3,500                'l ,980            10,010             12 ,OI~O
                                                 ..        780                1 ,02()'           ~320                1,7ho
                                                         4,280                9,000              11,330             13,'700
                                                         1,800                2,040               2,100              3,300
                                                           500                  000               1,100              1,1100
                                                         1,500              . 2,000               2 zllOO            2,000
                                                         3,800                4,840               6,200              7,500
                                                                                100                 200                  300
                                                                              1,500               2,000              2 ,1100
                                                                              1,600               2,200              2,700     'g
                                                                                                                               ::J
                                                                                                                               ill
                                                                                                                               X
R :;;:
EM :=
         Realisations
         Estimations de 1a mission.                                                                                            \;
и.   10"




                                 I




     9"




                                                         Ll.J




     8"                                fOGO                     g"




               ADMINISTRATIVE DISTRICTS
               WITH POPULATION DENSITY

                   fnl~ob,ton~s C>C~ k"1"i
                   -"--'~'~-'~




                   o        30
                   31   -   60
                   61 -. '2:)



           «
           o       Reg'ono' Headquarters

           o                         ~eo;)quortefs




                   Regional Bovndories

                   Intert1otlono          Boundorlss

               -   Rivets




                                                       JA"UARY 1977
                                                                                     IBRD 12609

                                                                MAeJR1TAN1A
                                                                              MAll




                                                                                                 /
                                                                                             I




10░                                                                                         10"




                    4.

                                         ~
                                         ~ r-"..,
                                         "-            "1
                     I                                 )"
                                                       )
                                                   r        C
9░                                                 \                                         9'~

                     0
                                                                                      Z




                         TOGO

      RURAL DEVELOPMENT PROJECT                                                        LU

           I N COTTON AREAS


                                                                                                 s'

                     Area

            MOI"l   Roods
                                                                                       CO
       «    Narlorol COPlte:

       @    SotcCQ '4eodqwo r rers

       @    Sotaeo ;;:eglcno! Headquorters

       и              Sectoral Heoclqucrters
       6,   Ginnene::o

       0    Seeci MvihpJKot<m Centers

            DI<;~r:ct BoundC(J8::'

            Regional BOI)')dor,e5

            'nternctloncl   BovrdQ("es

7'




                                           !
                                               r
                                                                   LOME
                                                                                     JANUARY 1977
                                                       VO L T A

11'




                                                                                               10'




                         I




                                                                              z




S'


                             TOGO

          RURAL DEVELOPMENT PROJECT 

               IN COTTON AREAS 

                MAIN SOIL GROUPS

      0~-:7J    Weokly Devejoped 50il5 (Uthos.ols) 


      ~ V.disc', cnd Simile' So,i' 

      _         Brown Tropical Soils

                Ferro!itrc Soils

      ~Фid      Ferruginous Tropical Sods 

      _         HoJomcrphic Soil!. 


7'    E2J       Hyd~mo,ph;c        So;l,




      ~.----"   Rivers

           <e   NatiMol Capito!
                International Boundaries




 o        20        40        60        80       100
 '-,-'---'-'-~6CCMC::'E::::TE:::R'::'S-'--~''--'--'
                                                                  I!   ;; /   8   Б' ti   r:
                             0'
                             и....:..:~и_._UPPER
     _ 1]0
                                      .).                     '-.-l,.......... _._( 
   VOLTA




                               iI                 o Dapaon                                                        J.
                              и
                              t............                              /,,--..-\                   ,{
                                                      ..-//         --                     \     ..
                                                                                               .......) 

                                              \...."''''''-5 AVANNA
                        FOOD CROPS              '\ 
                                                 ''v.,
                                                                                                         I
                                                                                                         \.                  :0'
                                                          .                0 Sanson ne                       "'
                             Sorghum, Millet?,..p                                Mongo
                                                                                                                                                   INDUSTRIAL CROPS

                             Rice
                                                                j
                                                                }                                        r-...-> " "-
                             Groundnuts
                                                                  r~                                 I                                       /)--..."'"                 Groundnuts                           10'

ии                                                              ;.         ""'-..                   _f        -~~~//                                  ),'                                            z
                                                               ~                           --- ' \                    K           A          R/ A,                      Cotton
                                                              !                                                                                             I
               z
                             Sorghum. Millet                  L.\                                                     'v-- \ I
                                                                                                              N1omtougou all \
                                                                                                               '"  I Pag\oudo.
                                                                                                                               0



                                                      """,,...J                                                          \
                             Yom                       """'
                                                      ,,' r-'"")
                                                                                                                        lo';'a Kara'
                                                                                                                            \------
                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                      --.1.
                                                                                                                                                       "'"


                             Cowpea,                  '-"1                                                                         \                         \
                              Bombara Nut                 i.                                                                          I, Bafilo 0                   \
                                                                                 /             Bossari                                                              \
                             Rice
                                                                             )                           0                        1)____ -----~/"'."
               <t                                                          r                                  ----<
                                                                                                                              I                             I '
                                                                                                                                                           I Tchamba \
                                                                                                                                                                                                     z
                                                                                                                                                                                                 Cotton
                                                                          I / " \                                                                      (0                                                    'i':...
      9-
                                                         --       --\
                                                                            \//.
                                                                                               //                                 \
                                                                                                                                       \
                                                                                                                                           0S okade
                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                         I.
                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                 --~--

                                                                             .                                                           \       I                                           \
                                                                    .-.sS                        (E                    N               T\ R !A                      L                        '       w
               ::r:: 
                                                                    \.                                                                       \ J
                                                                                                                                                  <                                          I
                                                                                                                                                                                             .
                                                 Mo;"                    \ "'---                                       S~O"bO"OI_/_._.._.~
                                                  Cowpea
                                                                                               l.                                              r                                             I       cD
                                                  Bambara Nut
                                                                                            )                                                 )                                              i
                                                  Yom
                                                                                       ,,..,'
                                                                                       5                                           __ / :                                                    i
                                                                                                                                                                                             .
                                                  Rice                                 t-------",:-
                                                                                       . ,                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                             .   Cotton

                                  TOGO
                                                                                        \                                    '\ 
                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                                             .   Cacao

             RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                        i
                                                                                        ~                    P
                                                                                                                                   \
                                                                                                                                  A \T                E,     AU',
                                                                                                                                                                 I                               Coffee
                  IN (OTTON AR:~~_ . . . . ~J'
                            MAIN CROPS                                       ("                                                           !,
                                                                                                                                          ,                                                  ,   Oil Palm
                         AND CLIMATIC ZONES                                  \                                                           FAtakpame                               /'//.I
                                                                             <                   Amiameo                                I                               ,//.
                                                              Mellze                 ''''''1 --\                                        I                   //
                                                                                           '\                                          I               /'
                                                              Cassava
                                                                                           { \,...----'\                               '
                                                                                                                                     I ,.
                                                                                                                                                  //
                                                                                           и                                 \ .r- ---1_./
                                                                                       I                                     I
                                                              Yom
                                                                             r'"
                                                                                       i                                 i
                                                                                                                           /                                                       ,-J

                                                              Rice           '-                                         i                    0Natse                                '.
                                                                              ~ ░Pal,me                                / ....... ,                                           /"1 

                                                                                                                                                                                        i.
                                                         .
                                                        ._                   it
                                                                                     ~.,.""-(,./ MAR
                                                                                                                  /                    "--"'_-/-
                                                                                                                                                                                    <
                                                       !
                                                                                                                                            I T 1\'fA E
                                                              ~-                                                                                            \ Tabligba '"".
                                                                                                                                                                ,            0           --"

                                                                                                 \.                                                             \
                                                                                                                                                                    ':
                                                                                                                                                                         .... - - \ "Oil Palm
                                                                                                                                                                                     '\          .
                                                         ~                                                                                                              \\.Vagan / i ~Coconut
                                                                                                                                                                                   \

                                                                                       M'
                                                                                        Olle
                                                                                                         ." -     и___ и
                                                                                                                                               ░
                                                                                                                                            Tsevle _
                                                                                                                                             _-_                         \  0 .y
                                                                                                                                                                                      ..X

                                                          1                                                                  \--                           ----\.-)"6,...-..r-                           '
                                                                                       Cassava                                    .' -                                       \          Aneho

                                                                                                                                            'l@lOME
                                   oи
                                                                                                                                                                                                 JANUARY : 977
