     Projet d’Appui à la Revitalisation et à la gouvernance des PME
                             (PARE/PME)

                          Plan de Passation des marchés simplifié
      I.      Généralités

1.         Information sur le projet:

Pays:        Côte d’Ivoire
Emprunteur : République de Côte d’Ivoire
Nom du Projet : Projet d’Appui à la Revitalisation et à la gouvernance des Entreprises
                (PARE/PME)
Numéro du Crédit : H528-CI
Unité de Gestion du Projet : Association pour la Promotion des Exportations de Côte-
                              d’Ivoire (APEX-CI)

2.         Date d'approbation du plan de passation de marchés :
                      1er PPM       23 Novembre 2010
                      2 PPM
                         e
                                     28 Septembre 2011
                      3e PPM        11 Mars 2012
                      4 PPM
                         e
                                     13 Avril. 2012
                      5 PPM
                         e
                                     03 Août 2012
                      6e PPM        04 Septembre 2012
                      7 PPM
                         e
                                     04 Novembre 2012
                      8 PPM
                         e
                                     14 Décembre 2012
                      9e PPM        04 Février 2013
                      10 PPM
                           e
                                     14 Mars 2013
                      11 PPM
                           e
                                     18 Avril 2013
                      12e PPM       28 Mai 2013
                      13 PPM
                           e
                                     20 Août 2013
                      14 PPM
                           e
                                     07 Septembre 2013
                      15e PPM       2 Novembre 2013

3.         Date de Publication de l'avis Général de Passation de Marchés : n/a

4.     Période couverte par le Plan de passation de marchés : du 31/01/2013 au
31/12/2013

           II. Fourniture, Travaux et Services Assimilés
      1.
      2.      2.1. Seuils d’examen préalable
      3.      Les marchés qui seront soumis à l'examen préalable de la banque conformément aux
              dispositions de l'Annexe 1 des Directives de passation de marchés de janvier 2011 :
      4.      Nouveaux seuils de revue de la Banque élaborés en décembre 2012 et proposés au
              Gouvernement le 05 décembre 2012.
  5.
  Nature des         Méthode de passation de         Valeur seuil       Contrats soumis à examen
   dépenses                marchés                   du marché             préalable de l’IDA
                                                        $EU
1. Travaux       AOI                                ≥ 10.000.000     Tous
                 AON                                < 10.000.000     2 premiers marchés du projet (toutes
                                                                    composantes confondues))
                 Demande de cotation –              < 200.000
                 au moins 3 offres
                 Entente Directe                    Pas de seuil    Tous
2. Fournitures   AOI                                ≥ 1 000.000     Tous
et services      AON                                < 1000.000
assimilés        Consultation de Fournisseurs à     < 100.000
                 l’échelle Nationale - Au moins 3
                 offres
                 Consultation de Fournisseurs à     < 500.000
                 l’échelle Nationale - Au moins 3
                 offres pour les véhicules et le
                 carburant
                 Entente directe                    Pas de seuil    Tous
2.      Préqualification: Les soumissionnaires pour ………… [Nature des fournitures] devront
être pré-qualifiés suivant les dispositions des paragraphes 2.9 et 2.10 des Directives. N/A

3.  Procédures applicables aux Composantes relatives au Développement Conduit par les
Communautés (en relation avec le paragraphe 3.17 des Directives) : N/A

4.    Référence (si nécessaire) au Manuel opérationnel/de passation de marchés :

5.    Autres arrangements spécifiques pour la passation de marchés : N/A

6.    Marchés et Planning et Méthode de Passation :

                                             [




                                                                                         3
                                                                     Marchés de Fournitures
                              2
     1                                                      3              4             5             6               7                    8
                                                                                                    Examen
                                                                                                                  Date prévue
                                                        Méthode de                                préalable de
Ref.     Description du Contrat                                      Pré-            Préférence                   pour
                                                        passation                                  la Banque                     Commentaire
No.                                                                  qualification    nationale                   l’ouverture
                                                        de marchés                                (a priori / a
                                                                     (oui/non)        (oui/non)                   des offres
                                                                                                  posteriori)
         Acquisition de matériels informatiques
                                                                         NON                      A posteriori        15
1.       additionnels pour le Tribunal de                  CF                          NON                                       Nouveau marché
                                                                                                                   Novembre
         Commerce (C2.A)
                                                                                                                     2013

         Acquisition d’un groupe électrogène et
                                                                                                                      18
         d’un climatiseur mobile pour le Guichet                         NON                      A posteriori
2.                                                         CF                          NON                         Novembre      Nouveau marché
         unique de création d’entreprises du
                                                                                                                     2013
         CEPICI (C2.B)
         Fourniture et impression de supports de
         communication (brochures, dépliants,                            NON                      A posteriori                   Marché signé. En cours
3.                                                        AON                          NON                        28 Juin 2013
         kakémonos,…) pour le Doing Business                                                                                     d’exécution
         (C2.B)

         Acquisition d’accessoires d’installation                                                                     20
4.       réseau pour le Centre d’appel de l’Unité          CF            NON           NON        A posteriori     Novembre      Nouveau marché
         de Lutte Contre le Racket (C 2. C)                                                                          2013
         Fourniture et impression de supports de
         communication pour la lutte contre le                                                                      30 Avril     Marché signé. En cours
5.                                                        AON            NON           NON        A posteriori
         racket (poster, chemises à rabat, dépliants,                                                                2013        d’exécution
         dossiers de presse,...) (C2.C)

         Acquisition de fourniture de bureau pour                                                                   29 Mars      Marché signé.
6.                                                         CF            NON           NON        A posteriori
         la coordination (C3.B)                                                                                      2013        Marché à commande
         Achat de carburant pour le véhicule de
                                                                                                                                 Marché signé et en cours
         liaison de la Coordination et le transport                                                                 15 Nov.
7.                                                         CF            NON           NON        A postériori                   d’exécution. Marché à
         des membres du Comité du                                                                                    2012
                                                                                                                                 commande
         pilotage(C3.B).




                                                                                                                                                            4
                                                                       Services assimilés

     1                       2                             3             4            5              6              7                    8
                                                                                                 Examen
                                                                                                               Date prévue
                                                     Méthode de     Pré-                       préalable de
Ref.     Description du Contrat                                                   Préférence                   pour
                                                     passation de   qualificati                 la Banque                    Commentaires
No.                                                                                nationale                   l’ouverture
                                                     marchés        on                         (a priori / a
                                                                                   (oui/non)                   des offres
                                                                    (oui/non)                  posteriori)

         Recrutement d’un prestataire           de                                                                 05
1.       service   pour    l’organisation       de        QC           NON          NON        A posteriori     Novembre         Nouveau marché
         réunions pour le CCESP                                                                                   2013


         prestation pour l’affichage    pour
         assurer la campagne d’affichage du                                                                                   Marché signé et en cours
2.                                                        CF           NON          NON        A postériori    20 Mai 2013
         guichet unique et des réformes du                                                                                         d’exécution
         Doing Business(C2.B)

         Convention/contrat avec la RTI pour
         diffusion de spot publicitaire et publi-         ED           N/A                       A priori                      Marché signé en cours
1.                                                                                   N/A                          N/A
         reportage et émission sur le guichet            (RTI)                                                                     d’exécution
         unique (C2.B)


         convention/contrat avec WEBLOGY
                                                        ED             N/A                       A priori                     Convention signée et en
2.       pour la diffusion de spots publicitaires                                    N/A                          N/A
                                                     (WEBLOGY)                                                                  cours d’exécution
         sur le site d’Abidjan.net (C2.B)

         convention avec Global Outdoor pour
         assurer la campagne d’affichage
                                                      ED (Global                                                              Convention signée et en
3.       numérique dans l’enceinte de                                  N/A           N/A         A priori         N/A
                                                       Outdoor)                                                                 cours d’exécution
         l’aéroport (C2.B)




                                                                                                                                                         5
        III. Sélection de Consultants

        3.1. Seuil d’examen préalable
Les contrats qui seront soumis à l'examen préalable de la Banque conformément aux dispositions
de l'Annexe 1 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants de janvier 2011 :



  Nature de              Méthode de                Valeurseuil du   Contrats soumis à examen préalable
  dépenses               passation de                 contrat
                           marchés
                                                       $EU
Consultants        SBQC1; SBQ2;                  ≥ 300.000          Tous contrats de 300.000 $EU ou plus
Firmes             SCM3; SBF4, SBQC
                                                 Pas de seuil       Tous
                   Entente directe
                                                 ≥ 100.000
Consultants        Consultant
                                                                    Tous contrats de 100.000 $ EU ou plus
Individuels        individuel(AMI)
                   Consultant individuel         < 100.000
                   (3CV)
                   Entente directe               Pas de seuil       Tous
         Tous les TDRs, quel que soit la valeur du contrat, sont soumis à examen préalable.



3.2. Liste restreinte composée entièrement de Consultants Nationaux :
Liste restreinte de consultants pour prestations de services, d’un coût estimatif inférieur à
300 000$ US ou équivalent par contrat, peut être entièrement composée de Consultants
nationaux conformément aux dispositions du paragraphe 2.7 des Directives de Sélection et
Emploi de Consultants


3.      Autres arrangements spécifiques pour la sélection : N/A




1Sélection Fondée sur la Qualité et le Coût
2Sélection fondée sur la qualité du Consultant
3Sélection au coût minimum
4Sélection à Budget fixe

CI : Consultant Individuel : AMI : Avis à Manifestation d’Intérêt
                                                                                                   6
                                    4.        Contrats de Consultants avec Méthode de Sélection et Planning


     1                                    2                                           3            4              5                         6
                                                                                              Examen
                                                                                              préalable
                                                                                                            Date prévue
Ref.                                                                                          de la
                                                                                Méthode de                  pour la
No.      Description du contrat                                                               Banque                          Commentaires
                                                                                sélection                   soumission des
                                                                                              (a priori /
                                                                                                            propositions
                                                                                              a
                                                                                              posteriori)

         Recrutement d’un consultant (cabinet) pour la mise en place                           A priori                          Négociation en cours de
1.       d’une base de données statistique sur le secteur industriel ivoirien    ED (ENSEA)                      N/A                  finalisation
         (C3.A)

         Recrutement d’un gestionnaire de prêt pour la MCF-PME                                    A         25 Novembre             Nouveau marché
2.                                                                                  3 CV
         (C1.B)                                                                               Postériori        2013
         Recrutement d’un consultant individuel pour l’élaboration d’un                           A                               En attente des TdR du
3.       plan d’action stratégique de la FIPME pour la période 2013 -2016           3CV       posteriori    1er Août 2013               bénéficiare
         (C1.B)
         Recrutement d’un consultant individuel pour réaliser l’audit                             A                              Négociation en cours de
4.                                                                                   QC
         financier de la MCF-PME (C1.B)                                                       posteriori                              finalisation
                                                                                                  A
         Recrutement d’un consultant chargé de l’audit organisationnel de
5.                                                                                   QC       posteriori    05 Avril 2013      TDR en cours de finalisation
         la FIPME et de ses 15 membres d’association patronale (C1.B)
         Recrutement d’un consultant pour assurer la formation des                                A
6.       organes de la MCF-PME sur leur rôle au sein d’une mutuelle de               QC       posteriori    17 Avril 2013              Contrat sign
         crédit et sur la problématique des micro finances (C1.B)                                                                           é
         Recrutement d’un cabinet de consultant pour assurer la                                   A
7.       communication de la MCF-PME et organiser des activités de                   QC       posteriori    05 Juillet 2013      Négociation en cours de
         sensibilisation des PME de la zone CNO (C1.B)                                                                                finalisation
         Sélection d’un Consultant (cabinet) pour proposer et installer un
                                                                                                  A                             Contrat signé et en cours
8.       logiciel référentiel comptable et un logiciel de prêt MCF-PME               QC                     15 Nov. 2012
                                                                                              posteriori                              d’exécution.
         (C1.B).
                                                                                                                                Contrat signé et en cours
         Sélection d’un Consultant individuel pour la création et la mise
                                                                                Comparaison       A                           d’exécution. Il ne reste que la
9.       en place de deux (2) sites WEB un pour la FIPME et un pour la                                      15 Oct. 2012
                                                                                   3CV        posteriori                      création du site de la FIPME
         MCF-PME (C1.B).



                                                                                                                                                                7
      Recrutement d’un consultant informaticien pour la mise à jour du                        A                                  Contrat signé
10.                                                                            3 CV                    22 Juillet 2013
      site web du Tribunal de Commerce (C.2A)                                             posteriori
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour la fourniture et la
                                                                                                                         Négociation prévue pour le 11
11.   mise en place d’un système informatisé de gestion du RCCM et            QCBS        A priori     21 Déc. 2012
                                                                                                                         Novembre 2013
      Tribunal du Commerce (C2.A)
      Recrutement d’un consultant individuel pour rédiger les TdR
      relatifs à la sélection d’un consultant pour faire des propositions   Comparaison       A
12.                                                                                                    30 Juil. 2012      Marché en cours d’exécution
      sur la mise en place d’un système informatisé du RCCM et du             de 3CV      postériori
      Tribunal de Commerce (C2.A).

      Recrutement d’une assistante Pool pour l’équipe Doing Business                          A                             Contrat signé. En cours
13.                                                                            3 CV                    19 Août 2013
      (C2.B)                                                                              posteriori                              d’exécution
      Recrutement d’un consultant individuel international pour faire la                      A                           Evaluation des CV en cours
14.   cartographie sur le paiement des impôts et taxes en rapport avec         3 CV       posteriori   22 Août 2013
      les indicateurs de la Banque Mondiale (C2.B)
      Recrutement d’un Spécialiste en suivi-évaluation du Doing                           A priori                          Contrat signé. En cours
15.   Business (C2.B)                                                           CI                     19 Avril 2013             d’exécution

      Recrutement d’un juriste(C2.B)                                                      A priori                          Contrat signé. En cours
16.                                                                             CI                     19 Avril 2013
                                                                                                                                 d’exécution
      Recrutement d’un économiste(C2.B)                                                   A priori                          Contrat signé. En cours
17.                                                                             CI                     19 Avril 2013
                                                                                                                                 d’exécution
      Conception et production de films institutionnels et de supports                        A                             Contrat signé. En cours
      audio visuels (spots, publi-reportage, émission télé,…) (C2.B)                      posteriori                             d’exécution
18.                                                                             QC                     08 Avril 2013

      Recrutement d’un consultant individuel local pour faire la                              A                           Evaluation des CV en cours
      cartographie sur le paiement des impôts et taxes et faire des                       posteriori
19.   propositions en rapport avec les indicateurs de la Banque                3 CV                    05 Juin 2013
      Mondiale(C2.B)

      Recrutement d’un consultant individuel pour faire les termes de                         A                            Marché attribué. En cours
      référence relatifs à la mise en place d’un système informatisé de                   posteriori                             d’exécution
20.                                                                            3CV                     10 Juillet 2013
      gestion du guichet unique (C2.B)

      Recrutement d’un consultant cabinet pour concevoir et mettre en                         A                                  Non déclenché
21.                                                                           QCBS                      10 Mai 2013
      place un système informatisé de gestion du guichet unique (C2.B)                    posteriori
      Recrutement d’un consultant individuel pour faire l’évaluation
                                                                               3CV            A                             Contrat signé. En cours
22.   des emplois créés au sein du guichet unique de création de                                       30 Sept. 2013
                                                                                          posteriori                             d’exécution
      l’entreprise depuis sa création (C2.B)


                                                                                                                                                         8
      Recrutement d’un consultant cabinet pour le lancement de la                                  A                          TDR transmis à la BM pour
23.                                                                              QC                         29 Mars 2013
      campagne de communication pour lutter contre le racket (C2.C)                            posteriori                         demande d’ANO
      Recrutement d’un consultant cabinet pour l’organisation d’un                                 A                               Non déclenché
      séminaire sur la lutte contre le racket (location de salle,                              posteriori
24.                                                                              QC                          30 Mai 2013
      restauration, pause café, hébergement, point de presse,
      distribution de carte,..) (C2.C)
                                                                                               A priori                         Contrat signé et en cours
      Mise en œuvre de la campagne portant sur les médias (radio, télé,         ED                                                    d’exécution
25.                                                                                                              N/A
      téléfilm,…) (C2.C)                                                     (Mc Cann)

      Recrutement de 15 opérateurs (Call takers) pour le centre d’appel                            A
                                                                                                            19 décembre
26.   de l’unité de la lutte contre le racket (C2.C).                             CI             priori                      Rapport d’audition transmis à
                                                                                                            2012
                                                                                                                             la BM pour demande d’ANO
                                                                                               A priori
                                                                                                                             Pv de négociation signé. En
      Recrutement d’un consultant individuel pour gérer le centre                                           19 décembre
27.                                                                               CI                                         attente de l’opérationnalisation
      d’appel (C2. C)                                                                                       2012
                                                                                                                             du centre d’appel pour signer
                                                                                                                             le contrat
      Recrutement d’un consultant (Cabinet) pour assurer la                     QCBS               A
28.                                                                                                          15 Fév. 2012             Marché signé
      communication d’ULCR (C2.C).                                                             postériori

      Recrutement du consultant (Cabinet) pour la réalisation de                QCBS           A priori                      Démarrage de la mission le 06
29.                                                                                                          01 Mai 2012
      l'étude sur la compétitivité (C3.A).                                                                                   Novembre 2013
      Recrutement du consultant (Cabinet) pour la réalisation de                QCBS           A priori                      Contrat signé et en cours
30.                                                                                                          30 Juil. 2012
      l'étude sur la politique industrielle (C3.A).                                                                          d’exécution
      Recrutement d’un consultant pour la réalisation d’une étude sur la   QC (sans AMI,           A                         Contrat signé et en cours
      stratégie des PME (C3.A)                                                   avec          posteriori                    d’execution
31.                                                                        comparaison de                    19 Juin 2013
                                                                           3 offres de trois
                                                                              cabinets)

      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour réaliser l’audit
32.   technique indépendant du PARE-PME pour la période 2013                    SMC            A priori      02 Déc 2013     Nouveau marché
      (C3.B)
      Recrutement d’un auditeur interne pour la coordination du projet                         A priori                      Contrat signé. Début le 1er
33.   (C3.B)                                                                  CI (AMI)                       10 Mai 2013     octobre 2013

                                                                                               A priori
      Sélection d’un auditeur financier indépendant pour le PARE -PME
                                                                                                                             Le rapport d’établissement de
34.   pour l’exercice 2013 (C3.B)                                               QCBS                         6 Déc. 2013
                                                                                                                             la liste restreinte en cours de
                                                                                                                             finalisation après les

                                                                                                                                                                9
                                                                                                          observations faites par la
                                                                                                          Banque
                                                                                 A
      Sélection d’un consultant (Cabinet) auditeur technique
35.                                                                   QC     postériori   25 mars 2013     Audit achevé. En attente de la
      indépendant pour le PARE-PME pour la période de 2012 (C3.B)
                                                                                                          facture des frais remboursables
      Recrutement d’un consultant (individuel) pour mettre en œuvre              A                           Contrat signé et en cours
36.                                                                   3 CV                08 Avril 2013
      du plan de communication du projet (C3.B).                             posteriori                             d’exécution




                                                                                                                                            10
 IV.Activité de Renforcement des Capacité de L'Agence d'Exécution et
 Planning
      1. Dans cette section, lister les activités de renforcement de capacités approuvées et
         leur planning (certaines activités pourraient provenir des recommandations du
         CPAR)

Ré
f.        Description du contrat                            Durée     Date de               Commentaires
No                                                          estimée   début
.                                                           (jour)

     1.   Organisation d’un atelier de restitution de                               Les Termes de référence et le
          l’étude sur la stratégie de développement des        1        02 Sept.    budget détaillés seront soumis
          PME                                                            2013       à la banque mondiale pour
                                                                                    revue préalable
     2.   Organisation d’un séminaire sur la lutte contre                           Les Termes de référence et le
          le racket (C1.A)                                                          budget détaillés seront soumis
                                                               4      15 Nov.2012   à la banque mondiale pour
                                                                                    revue préalable




                                                                                                               11
