                                                                                         89523


     Projet d’Appui à la Revitalisation et à la gouvernance des PME
                             (PARE/PME)

                          Plan de Passation des marchés simplifié
      I.      Généralités

1.         Information sur le projet:

Pays:        Côte d’Ivoire
Emprunteur : République de Côte d’Ivoire
Nom du Projet : Projet d’Appui à la Revitalisation et à la gouvernance des Entreprises
                (PARE/PME)
Numéro du Crédit : H528-CI
Unité de Gestion du Projet : Association pour la Promotion des Exportations de Côte-
                              d’Ivoire (APEX-CI)

2.         Date d'approbation du plan de passation de marchés :
                      1er PPM       23 Novembre 2010
                      2 PPM
                         e
                                     28 Septembre 2011
                      3e PPM        11 Mars 2012
                      4 PPM
                         e
                                     13 Avril. 2012
                      5 PPM
                         e
                                     03 Août 2012
                      6e PPM        04 Septembre 2012
                      7 PPM
                         e
                                     04 Novembre 2012
                      8 PPM
                         e
                                     14 Décembre 2012
                      9e PPM        04 Février 2013
                      10 PPM
                           e
                                     14 Mars 2013
                      11 PPM
                           e
                                     18 Avril 2013
                      12e PPM       28 Mai 2013
                      13 PPM
                           e
                                     20 Août 2013
                      14 PPM
                           e
                                     07 Septembre 2013
                      15e PPM       19 Novembre 2013
                      16 PPM du 25 Février 2014
                           e

                      17e PPM du 22 Avril 2014
                      18e PPM du 16 Juillet 2014

3.         Date de Publication de l'avis Général de Passation de Marchés : n/a

4.     Période couverte par le Plan de passation de marchés : du 31/01/2014 au
31/10/2014

           II. Fourniture, Travaux et Services Assimilés
      1.
      2.      2.1. Seuilsd’examen préalable
  3.      Les marchés qui seront soumis à l'examen préalable de la banque conformément aux
          dispositions de l'Annexe 1 des Directives de passation de marchés de janvier 2011 :
  4.      Nouveaux seuils de revue de la Banque élaborés en décembre 2012 et proposés au
          Gouvernement le 05 décembre 2012.




  5.
  Nature des         Méthode de passation de         Valeur seuil       Contrats soumis à examen
   dépenses                marchés                   du marché             préalable de l’IDA
                                                        $EU
1. Travaux       AOI                                ≥ 10.000.000     Tous
                 AON                                < 10.000.000     2 premiers marchés du projet (toutes
                                                                    composantes confondues))
                 Demande de cotation –              < 200.000
                 au moins 3 offres
                 Entente Directe                    Pas de seuil    Tous
2. Fournitures   AOI                                ≥ 1 000.000     Tous
et services      AON                                < 1000.000
assimilés        Consultation de Fournisseurs à     < 100.000
                 l’échelle Nationale - Au moins 3
                 offres
                 Consultation de Fournisseurs à     < 500.000
                 l’échelle Nationale - Au moins 3
                 offres pour les véhicules et le
                 carburant
                 Entente directe                    Pas de seuil    Tous
2.      Préqualification: Les soumissionnaires pour ………… [Nature des fournitures] devront
être pré-qualifiés suivant les dispositions des paragraphes 2.9 et 2.10 des Directives. N/A
3.      Procédures applicables aux Composantes relatives au Développement Conduit par les
Communautés (en relation avec le paragraphe 3.17 des Directives) : N/A

4.    Référence (si nécessaire) au Manuel opérationnel/de passation de marchés :

5.    Autres arrangements spécifiques pour la passation de marchés : N/A

6.    Marchés et Planning et Méthode de Passation :




                                                                                         3
                                                                  Marchés de Fournitures
                             2
     1                                                   3              4             5             6               7                     8
                                                                                                 Examen
                                                                                                               Date prévue
                                                     Méthode de                                préalable de
Ref.     Description du Contrat                                   Pré-            Préférence                   pour
                                                     passation                                  la Banque                     Commentaire
No.                                                               qualification    nationale                   l’ouverture
                                                     de marchés                                (a priori / a
                                                                  (oui/non)        (oui/non)                   des offres
                                                                                               posteriori)
         Acquisition de matériels informatiques                       NON                       A posteriori
                                                                                                                25 Juillet
1.       pour la FIPME (18 000, C1.B) et pour           CF                          NON                                       Nouveau marché
                                                                                                                  2014
         l’AGEDI (80 000, C3.B)
         Acquisition de mobiliers de bureau pour                      NON                      A posteriori
                                                                                                                 04 Août
2.       la FIPME (20 000, C1.B) et pour le             CF                          NON                                       Nouveau marché
                                                                                                                  2014
         CCESP (44 000, C2.B)

         Extension du câblage réseau du Tribunal                      NON                      A posteriori      06 Août
3.                                                      CF                          NON                                       Nouveau marché
         de Commerce (C2.A)                                                                                       2014
         Acquisition de consommables, matériels
         informatiques pour la chambre                                                         A posteriori
         commerciale de la Cour d’Appel et                            NON
                                                                                                                              L’appel d’offres a été
         d’équipements et de logiciels
                                                                                                                16 Juillet    lancé, l’ouverture des
4.       supplémentaires de sécurité pour              AON                          NON
                                                                                                                  2014        plis est prévue pour le 16
         l’informatisation du Tribunal de
                                                                                                                              Juillet 2014
         Commerce et du CEPICI et pour le
         chargé du suivi-évaluation du
         projet(C2.A) et (C2.B)
         Aménagement de la bibliothèque et de la                      NON                      A posteriori
                                                                                                                 06 Août      Le budget estimatif a été
5.       salle d’archives du Tribunal de Commerce       CF                          NON
                                                                                                                  2014        augmenté de 10 000 EU
         (C2.A)
         Acquisition d’ouvrages (livres,                                                                                      L’appel d’offres a été
         journaux,…) pour alimenter la                                NON                      A posteriori     24 Juillet    lancé, l’ouverture des
6.                                                     AON                          NON
         bibliothèque du Tribunal de Commerce                                                                     2014        plis est prévue pour le 24
         (C2.A)                                                                                                               Juillet 2014

         Etablissement de l’interconnexion du                         NON                      A posteriori
                                                                                                                 11 Août
7.       Tribunal de Commerce et du CEPICI              CF                          NON                                       Nouveau marché
                                                                                                                  2014
         (C2.B)
         Acquisition d’un véhicule de type berline                                                               08 Août
8.                                                      CF                          NON                                       Nouveau marché
         pour le CCESP (C2.B)                                         NON                      A posteriori       2014
         Fourniture et impression de supports de
                                                                                                                              Marché signé. En cours
9.       communication (brochures, dépliants,          AON            NON           NON        A posteriori    28 Juin 2013
                                                                                                                              d’exécution
         kakémonos,…) pour le Doing Business
                                                                                                                                                           4
      (C2.B)

      Acquisition de fourniture de bureau pour                                     29 Mars   Marché signé.
10.                                                CF   NON   NON   A posteriori
      la coordination (C3.B)                                                        2013     Marché à commande
      Achat de carburant pour le véhicule de
                                                                                             Marché signé et en cours
      liaison de la Coordination et le transport                                   15 Nov.
11.                                                CF   NON   NON   A postériori             d’exécution. Marché à
      des membres du Comité du                                                      2012
                                                                                             commande
      pilotage(C3.B).




                                                                                                                        5
                                                                    Services assimilés

     1                     2                            3             4            5              6              7                    8
                                                                                              Examen
                                                                                                            Date prévue
                                                  Méthode de     Pré-                       préalable de
Ref.     Description du Contrat                                                Préférence                   pour
                                                  passation de   qualificati                 la Banque                    Commentaires
No.                                                                             nationale                   l’ouverture
                                                  marchés        on                         (a priori / a
                                                                                (oui/non)                   des offres
                                                                 (oui/non)                  posteriori)
                                                    Entente
         Mise en état des véhicules et motos de
                                                    directe                                                               En attente de l’ANO de la
1.       l’ULCR et mise à jour des pièces                           NON          NON        A priori           N/A
                                                  (AFRICAUT                                                               BM sur le projet de contrat
         afférentes (C2.C)
                                                      O)
         Mise en état des motos de l’ULCR et         Entente
2.       mise à jour des pièces afférentes           directe        NON          NON        A priori           N/A              Non déclenché
         (C2.C)                                     (RIMCO)

         Recrutement d’un prestataire (garage)
                                                                                                              19 Mars       Contrat signé, en cours
3.       pour l’entretien et le suivi des              CF           NON          NON        A posteriori
                                                                                                               2014              d’exécution
         véhicules du projet (C3.B)




                                                                                                                                                        6
        III. Sélection de Consultants

        3.1. Seuil d’examen préalable
Les contrats qui seront soumis à l'examen préalable de la Banque conformément aux dispositions
de l'Annexe 1 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants de janvier 2011 :



 Nature des            Méthode de                Valeur seuil du    Contrats soumis à examen préalable
  dépenses             passation de                 contrat
                         marchés
                                                    $EU
Consultants       SBQC1; SBQ2;                ≥ 300.000             Tous contrats de 300.000 $EU ou plus
Firmes            SCM3; SBF4, SBQC
                                             Pas de seuil           Tous
                  Entente directe
                                              ≥ 100.000
Consultants       Consultant
                                                                    Tous contrats de 100.000 $ EU ou plus
Individuels       individuel(AMI)
                  Consultant individuel      < 100.000
                  (3CV)
                  Entente directe            Pas de seuil           Tous
        Tous les TDRs, quel que soit la valeur du contrat, sont soumis à examen préalable.



3.2. Liste restreinte composée entièrement de Consultants Nationaux :
Liste restreinte de consultants pour prestations de services, d’un coût estimatif inférieur à
300 000$ US ou équivalent par contrat, peut être entièrement composée de Consultants
nationaux conformément aux dispositions du paragraphe 2.7 des Directives de Sélection et
Emploi de Consultants


4. Autres arrangements spécifiques pour la sélection : N/A




1Sélection Fondée sur la Qualité et le Coût
2Sélection fondée sur la qualité du Consultant
3Sélection au coût minimum
4Sélection à Budget fixe

CI : Consultant Individuel : AMI : Avis à Manifestation d’Intérêt
                                                                                                   7
                                    4.       Contrats de Consultants avec Méthode de Sélection et Planning


     1                                   2                                         3           4              5                          6
                                                                                          Examen
                                                                                          préalable
                                                                                                        Date prévue
Ref.                                                                                      de la
                                                                             Méthode de                 pour la
No.      Description du contrat                                                           Banque                          Commentaires
                                                                             sélection                  soumission des
                                                                                          (a priori /
                                                                                                        propositions
                                                                                          a
                                                                                          posteriori)

                                                                                                                           Négociation effectuée. Le PV
         Recrutement d’un consultant (cabinet) pour faire une autre étude         ED
1.                                                                                         A priori     13 Août 2014        et le projet de contrat seront
         sur l’impact du racket en Côte d’Ivoire à la fin du projet (C2.C)      (Ensea)
                                                                                                                          transmis pour demande d’ANO
         Recrutement d’un consultant (cabinet) pour réaliser l’audit                       A priori                        L’AMI sera publié pendant la
2.                                                                               SMC                    17 Juillet 2014
         financier de l’exercice 2014 du projet (C3.B)                                                                       semaine du 14 juillet 2014
         Recrutement d’un auditeur interne pour la coordination du projet                  A priori                                 Contrat signé.
3.                                                                                CI                         N/A
         suite à la démission du précédent (C3.B)

         Recrutement d’un consultant pour assurer la formation du Conseil                     A                                  Nouveau marché
4.       d’Administration de la FIPME sur la bonne gouvernance et la             3 CV     posteriori    11 Août 2014
         gestion stratégique d’une faitière(C1.B)
         Recrutement d’un chargé de clientèle pour la MCF-PME (C1.B)                          A          17 Février                Contrat signé
5.                                                                               3 CV
                                                                                          posteriori        2014
         Recrutement d’un gestionnaire de prêt pour la MCF-PME                                A         25 Novembre                Contrat signé
6.                                                                               3 CV
         (C1.B)                                                                           Postériori        2013
         Recrutement d’un consultant individuel pour l’élaboration d’un                       A                               En attente des TdR du
7.       plan d’action stratégique de la FIPME pour la période 2013-2016         3CV      posteriori    1er Août 2013              bénéficiaire
         (C1.B)
         Recrutement d’un consultant individuel pour réaliser l’audit                         A                                En cours d’exécution
8.                                                                                QC
         financier de la MCF-PME (C1.B)                                                   posteriori
                                                                                              A
         Recrutement d’un consultant chargé de l’audit organisationnel de
9.                                                                                QC      posteriori    05 Avril 2013          En cours d’exécution
         la FIPME et de ses 15 membres d’association patronale (C1.B)
         Recrutement d’un cabinet de consultant pour assurer la                               A
         communication de la MCF-PME et organiser des activités de                        posteriori                          Contrat signé. En cours
10.                                                                               QC                    05 Juillet 2013
         sensibilisation des PME de la zone CNO (C1.B)                                                                             d’exécution




                                                                                                                                                             8
      Recrutement d’un consultant pour l’organisation du séminaire                            A                                 Nouveau marché
11.                                                                            3CV                     22 Juillet 2014
      bilan du Tribunal de Commerce                                                       posteriori
      Recrutement d’un prestataire pour l’organisation de la cérémonie                                                           Non déclenché
12.   de remise du Système Informatisé de Gestion du Tribunal de                QC            A        20 Août 2014
      Commerce au Ministre de la Justice                                                  posteriori
      Recrutement d’un consultant informaticien pour la mise à jour du                        A                             Contrat signé et en cours
13.                                                                            3 CV                    22 Juillet 2013
      site web du Tribunal de Commerce (C.2A)                                             posteriori                              d’exécution
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour la fourniture et la
                                                                                                                         Contrat signé et en cours
14.   mise en place d’un système informatisé de gestion du RCCM et            QCBS        A priori     21 Déc. 2012
                                                                                                                         d’exécution
      Tribunal du Commerce (C2.A)
      Recrutement d’un consultant individuel pour rédiger les TdR
      relatifs à la sélection d’un consultant pour faire des propositions   Comparaison       A
15.                                                                                                    30 Juil. 2012      Marché en cours d’exécution
      sur la mise en place d’un système informatisé du RCCM et du             de 3CV      postériori
      Tribunal de Commerce (C2.A).

      Recrutement d’une assistante Pool pour l’équipe Doing Business                          A                              Contrat signé. En cours
16.                                                                            3 CV                    19 Août 2013
      (C2.B)                                                                              posteriori                              d’exécution
      Recrutement d’un Spécialiste en suivi-évaluation du Doing                               A                              Contrat signé. En cours
17.   Business (C2.B)                                                           CI        posteriori   19 Avril 2013              d’exécution

      Recrutement d’un juriste(C2.B)                                                          A                              Contrat signé. En cours
18.                                                                             CI                     19 Avril 2013
                                                                                          posteriori                              d’exécution
      Recrutement d’un économiste(C2.B)                                                       A                              Contrat signé. En cours
19.                                                                             CI                     19 Avril 2013
                                                                                          posteriori                              d’exécution
      Conception et production de films institutionnels et de supports                        A                              Contrat signé. En cours
      audio visuels (spots, publi-reportage, émission télé,…) (C2.B)                      posteriori                              d’exécution
20.                                                                             QC                     08 Avril 2013

      Recrutement d’un consultant individuel local pour faire la                              A                              Contrat signé. En cours
      cartographie sur le paiement des impôts et taxes et faire des                       posteriori                              d’exécution
21.   propositions en rapport avec les indicateurs de la Banque                3 CV                    05 Juin 2013
      Mondiale(C2.B)

      Recrutement d’un consultant individuel pour faire les termes de                         A                            Marché attribué. En cours
      référence relatifs à la mise en place d’un système informatisé de                   posteriori                             d’exécution
22.                                                                            3CV                     10 Juillet 2013
      gestion du guichet unique (C2.B)

                                                                                          A priori                        L’ouverture des propositions
      Recrutement d’un consultant cabinet pour concevoir et mettre en
23.                                                                           QCBS                     16 Avril 2014     technique est fixée au 21 Août
      place un système informatisé de gestion du guichet unique (C2.B)
                                                                                                                                      2014
24.   Recrutement d’un consultant individuel pour faire l’évaluation           3CV            A        30 Sept. 2013         Contrat signé. En cours

                                                                                                                                                          9
      des emplois créés au sein du guichet unique de création de                          posteriori                              d’exécution
      l’entreprise depuis sa création (C2.B)



      Recrutement d’un consultant individuel pour assurer la                                  A                                 Nouveau marché
25.                                                                             3 CV                   23 Juillet 2014
      coordination de la préparation du PDI-GO (C3.A)                                     posteriori
      Recrutement d’un consultant individuel pour la coordination et le                       A                                 Nouveau marché
26.                                                                             3 CV                   25 Juillet 2014
      suivi de la mise en œuvre des réformes sur la compétitivité                         posteriori
      Recrutement d’un prestataire pour l’organisation de l’atelier de                        A                                  Non déclenché
27.   restitution de l’étude économique sur les zones industrielles             QC        posteriori   15 Août 2014
      (C3.A)
      Recrutement d’un consultant (Cabinet) pour la réalisation de             QCBS       A priori                          Contrat signé et en cours
28.                                                                                                    01 Mai 2012
      l'étude sur la compétitivité (C3.A).                                                                                        d’exécution
      Recrutement d’un consultant (Cabinet) pour la réalisation de             QCBS       A priori                          Contrat signé et en cours
29.                                                                                                    30 Juil. 2012
      l'étude sur la politique industrielle (C3.A).                                                                               d’exécution
                                                                                          A priori                          Contrat signé. En cours
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour la mise en place
                                                                                                                                  d’exécution
30.   d’une base de données statistique sur le secteur industriel ivoirien   ED (ENSEA)                     N/A
      (C3.A)

      Recrutement d’un consultant individuel pour faire un publi -                            A
31.                                                                             3 CV                   12 Août 2014      Nouveau marché
      reportage sur le PARE-PME                                                           posteriori
                                                                                              A
32.   Recrutement du chargé de suivi-évaluation du projet (C3.B)                3CV                    28 Avril 2014     Contrat signé.
                                                                                          posteriori
       Recrutement d’un consultant (cabinet) pour l’organisation de la                        A
33.                                                                             QC                     1er Août 2014     Non déclenché
       cérémonie de clôture du projet (C3.B)                                              posteriori
      Recrutement d’un consultant (individuel) pour faire l’évaluation                        A        05 Septembre      Contrat signé. En cours
34.                                                                             3 CV
      finale du projet (C3.B)                                                             posteriori       2014          d’exécution
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour réaliser l’audit
                                                                                          A priori                       En attente de l’ANO sur le
35.   technique indépendant du PARE-PME pour la période 2013                    SMC                     02 Déc 2013
                                                                                                                         rapport d’établissement de la
      (C3.B)
                                                                                                                         liste restreinte




                                                                                                                                                         10
 IV.Activité de Renforcement des Capacité de L'Agence d'Exécution et
 Planning
      1. Dans cette section, lister les activités de renforcement de capacités approuvées et
         leur planning (certaines activités pourraient provenir des recommandations du
         CPAR)

Ré
f.        Description du contrat                           Durée     Date de                Commentaires
No                                                         estimée   début
.                                                          (jour)

     1.   Organisation du séminaire bilan du Tribunal de      1       22 Juillet    Les Termes de référence et le
          Commerce                                                      2014        budget détaillés seront soumis
                                                                                    à la Banque mondiale pour
                                                                                    revue préalable
     2.   Organisation de la cérémonie de clôture du                                Les Termes de référence et le
          projet                                              1      1erSeptembre   budget détaillés seront soumis
                                                                         2014       à la Banque mondiale pour
                                                                                    revue préalable




                                                                                                               11
