                                                                          87783



     Projet d’Appui à la Revitalisation et à la gouvernance des PME
                             (PARE/PME)

                          Plan de Passation des marchés simplifié
      I.      Généralités

1.         Information sur le projet:

Pays:        Côte d’Ivoire
Emprunteur : République de Côte d’Ivoire
Nom du Projet : Projet d’Appui à la Revitalisation et à la gouvernance des Entreprises
                (PARE/PME)
Numéro du Crédit : H528-CI
Unité de Gestion du Projet : Association pour la Promotion des Exportations de Côte-
                              d’Ivoire (APEX-CI)

2.         Date d'approbation du plan de passation de marchés :
                      1er PPM       23 Novembre 2010
                      2 PPM
                         e
                                     28 Septembre 2011
                      3e PPM        11 Mars 2012
                      4 PPM
                         e
                                     13 Avril. 2012
                      5 PPM
                         e
                                     03 Août 2012
                      6e PPM        04 Septembre 2012
                      7 PPM
                         e
                                     04 Novembre 2012
                      8 PPM
                         e
                                     14 Décembre 2012
                      9e PPM        04 Février 2013
                      10 PPM
                           e
                                     14 Mars 2013
                      11 PPM
                           e
                                     18 Avril 2013
                      12e PPM       28 Mai 2013
                      13 PPM
                           e
                                     20 Août 2013
                      14 PPM
                           e
                                     07 Septembre 2013
                      15e PPM       19 Novembre 2013
                      16 PPM du 25 Février 2014
                           e

                      17e PPM du 27Avril 2014

3.         Date de Publication de l'avis Général de Passation de Marchés : n/a

4.     Période couverte par le Plan de passation de marchés : du 31/01/2014 au
31/10/2014

           II. Fourniture, Travaux et Services Assimilés
      1.
      2.      2.1. Seuilsd’examenpréalable
      3.      Les marchés qui seront soumis à l'examen préalable de la banque conformément aux
              dispositions de l'Annexe 1 des Directives de passation de marchés de janvier 2011 :
  4.      Nouveaux seuils de revue de la Banque élaborés en décembre 2012 et proposés au
          Gouvernement le 05 décembre 2012.




  5.
  Nature des         Méthode de passation de         Valeur seuil       Contrats soumis à examen
   dépenses                marchés                   du marché             préalable de l’IDA
                                                        $EU
1. Travaux       AOI                                ≥ 10.000.000     Tous
                 AON                                < 10.000.000     2 premiers marchés du projet (toutes
                                                                    composantes confondues))
                 Demande de cotation –              < 200.000
                 au moins 3 offres
                 Entente Directe                    Pas de seuil    Tous
2. Fournitures   AOI                                ≥ 1 000.000     Tous
et services      AON                                < 1000.000
assimilés        Consultation de Fournisseurs à     < 100.000
                 l’échelle Nationale - Au moins 3
                 offres
                 Consultation de Fournisseurs à     < 500.000
                 l’échelle Nationale - Au moins 3
                 offres pour les véhicules et le
                 carburant
                 Entente directe                    Pas de seuil    Tous
2.      Préqualification: Les soumissionnaires pour ………… [Nature des fournitures] devront
être pré-qualifiés suivant les dispositions des paragraphes 2.9 et 2.10 des Directives. N/A

3.  Procédures applicables aux Composantes relatives au Développement Conduit par les
Communautés (en relation avec le paragraphe 3.17 des Directives) : N/A

4.    Référence (si nécessaire) au Manuel opérationnel/de passation de marchés :

5.    Autres arrangements spécifiques pour la passation de marchés :

6.    Marchés et Planning et Méthode de Passation :




                                                                                         3
                                                                     Marchés de Fournitures
                              2
     1                                                      3              4             5             6               7                    8
                                                                                                    Examen
                                                                                                                  Date prévue
                                                        Méthode de                                préalable de
Ref.     Description du Contrat                                      Pré-            Préférence                   pour
                                                        passation                                  la Banque                     Commentaire
No.                                                                  qualification    nationale                   l’ouverture
                                                        de marchés                                (a priori / a
                                                                     (oui/non)        (oui/non)                   des offres
                                                                                                  posteriori)
         Acquisition deux véhicules de type                              NON                       A posteriori
         berline pour la MCF-PME et pour
1.                                                         CF                          NON                        08 Mai 2014    Nouveau marché
         l’équipe dédiée à l’environnement des
         affaires (C1.A) et (C1.B)

         Acquisition de consommables, matériels
         informatiques pour la chambre                                                            A posteriori
         commerciale de la Cour d’Appel et                               NON
         d’équipements et de logiciels
2.       supplémentaires de sécurité pour                 AON                          NON                        10 Juin 2014   Nouveau marché
         l’informatisation du Tribunal de
         Commerce et du CEPICI et pour le chargé
         du suivi-évaluation du projet(C2.A) et
         (C2.B)
         Aménagement de la bibliothèque et de la                         NON                      A posteriori
3.       salle d’archives du Tribunal de Commerce          CF                          NON                        13 Mai 2014    Nouveau marché
         (C2.A)
         Acquisition d’ouvrages (livres,
         journaux,…) pour alimenter la                                   NON                      A posteriori
4.                                                        AON                          NON                        28 Mai 2014    Nouveau marché
         bibliothèque du Tribunal de Commerce
         (C2.A)

         Acquisition et installation d’un groupe
                                                                                                                    02 Mai
5.       électrogène pour le Guichet Unique de             CF            NON           NON        A posteriori                   Nouveau marché
                                                                                                                     2014
         Formalités des Entreprises (C2.B)
         Fourniture et impression de supports de
         communication (brochures, dépliants,                            NON                      A posteriori                   Marché signé. En cours
6.                                                        AON                          NON                        28 Juin 2013
         kakémonos,…) pour le Doing Business                                                                                     d’exécution
         (C2.B)

         Fourniture et impression de supports de                                                                                 Marché signé. En cours
         communication pour la lutte contre le                                                                      30 Avril     d’exécution
7.                                                        AON            NON           NON        A posteriori
         racket (poster, chemises à rabat, dépliants,                                                                2013
         dossiers de presse,...) (C2.C)
                                                                                                                                                          4
       Acquisition de fourniture de bureau pour                                     29 Mars   Marché signé.
8.                                                  CF   NON   NON   A posteriori
       la coordination (C3.B)                                                        2013     Marché à commande
       Achat de carburant pour le véhicule de
                                                                                              Marché signé et en cours
       liaison de la Coordination et le transport                                   15 Nov.
9.                                                  CF   NON   NON   A postériori             d’exécution. Marché à
       des membres du Comité du                                                      2012
                                                                                              commande
       pilotage(C3.B).
Total marchés de fournitures




                                                                                                                         5
                                                                      Services assimilés

     1                       2                            3             4            5              6              7                    8
                                                                                                Examen
                                                                                                              Date prévue
                                                    Méthode de     Pré-                       préalable de
Ref.     Description du Contrat                                                  Préférence                   pour
                                                    passation de   qualificati                 la Banque                    Commentaires
No.                                                                               nationale                   l’ouverture
                                                    marchés        on                         (a priori / a
                                                                                  (oui/non)                   des offres
                                                                   (oui/non)                  posteriori)
                                                      Entente
         Assurance tout risque de 11 onze
1.                                                    Directe         NON          NON        A priori           N/A            Nouveau marché
         véhicules et de 10 motos
                                                    (ALLIANZ)
                                                      Entente
         Mise en état des véhicules et motos de
                                                      directe
2.       l’ULCR et mise à jour des pièces                             NON          NON        A priori           N/A            Nouveau marché
                                                    (AFRICAUT
         afférentes (C2.C)
                                                        O)
         Mise en état des motos de l’ULCR et           Entente
3.       mise à jour des pièces afférentes             directe        NON          NON        A priori           N/A            Nouveau marché
         (C2.C)                                       (RIMCO)

         Recrutement d’un prestataire (garage)
                                                                                                                19 Mars      Evaluation des offres en
4.       pour l’entretien et le suivi des                CF           NON          NON        A posteriori
                                                                                                                 2014                 cours
         véhicules du projet (C3.B)

         Convention/contrat avec la RTI pour
         diffusion de spot publicitaire et publi-        ED           N/A                       A priori                      Marché signé en cours
1.                                                                                  N/A                          N/A
         reportage et émission sur le guichet           (RTI)                                                                     d’exécution
         unique (C2.B)


         convention/contrat avec WEBLOGY
                                                       ED             N/A                       A priori                     Convention signée et en
2.       pour la diffusion de spots publicitaires                                   N/A                          N/A
                                                    (WEBLOGY)                                                                  cours d’exécution
         sur le site d’Abidjan.net (C2.B)

Total marchés services assimilés




                                                                                                                                                        6
        III. Sélection de Consultants

        3.1. Seuil d’examen préalable
Les contrats qui seront soumis à l'examen préalable de la Banque conformément aux dispositions
de l'Annexe 1 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants de janvier 2011 :



  Nature de            Méthode de                Valeurseuil du     Contrats soumis à examen préalable
  dépenses             passation de                 contrat
                         marchés
                                                    $EU
Consultants       SBQC1; SBQ2;                ≥ 300.000             Tous contrats de 300.000 $EU ou plus
Firmes            SCM3; SBF4, SBQC
                                             Pas de seuil           Tous
                  Entente directe
                                              ≥ 100.000
Consultants       Consultant
                                                                    Tous contrats de 100.000 $ EU ou plus
Individuels       individuel(AMI)
                  Consultant individuel      < 100.000
                  (3CV)
                  Entente directe            Pas de seuil           Tous
        Tous les TDRs, quel que soit la valeur du contrat, sont soumis à examen préalable.



3.2. Liste restreinte composée entièrement de Consultants Nationaux :
Liste restreinte de consultants pour prestations de services, d’un coût estimatif inférieur à
300 000$ US ou équivalent par contrat, peut être entièrement composée de Consultants
nationaux conformément aux dispositions du paragraphe 2.7 des Directives de Sélection et
Emploi de Consultants


3.      Autres arrangements spécifiques pour la sélection : N/A




1Sélection Fondée sur la Qualité et le Coût
2Sélection fondée sur la qualité du Consultant
3Sélection au coût minimum
4Sélection à Budget fixe

CI : Consultant Individuel : AMI : Avis à Manifestation d’Intérêt
                                                                                                   7
                                    4.       Contrats de Consultants avec Méthode de Sélection et Planning


     1                                   2                                         3           4              5                         6
                                                                                          Examen
                                                                                          préalable
                                                                                                        Date prévue
Ref.                                                                                      de la
                                                                             Méthode de                 pour la
No.      Description du contrat                                                           Banque                          Commentaires
                                                                             sélection                  soumission des
                                                                                          (a priori /
                                                                                                        propositions
                                                                                          a
                                                                                          posteriori)

         Recrutement d’un consultant (cabinet) pour faire une autre étude         ED
1.                                                                                         A priori     13 Août 2014              Non déclenché
         sur l’impact du racket en Côte d’Ivoire à la fin du projet (C2.C)      (Ensea)
         Recrutement d’un consultant (cabinet) pour réaliser l’audit                       A priori                               Non déclenché
2.                                                                               SMC                    17 Juillet 2014
         financier de l’exercice 2014 du projet (C3.B)
         Recrutement d’un auditeur interne pour la coordination du projet                  A priori                       Début de la mission le 05 Mai
3.                                                                                CI                         N/A
         suite à la démission du précédent (C3.B)                                                                                     2014

         Recrutement d’un chargé de clientèle pour la MCF-PME (C1.B)                          A          17 Février        Evaluation des CV en cours
4.                                                                               3 CV
                                                                                          posteriori        2014
         Recrutement d’un gestionnaire de prêt pour la MCF-PME                                A         25 Novembre               Contrat signé
5.                                                                               3 CV
         (C1.B)                                                                           Postériori        2013
         Recrutement d’un consultant individuel pour l’élaboration d’un                       A                               En attente des TdR du
6.       plan d’action stratégique de la FIPME pour la période 2013 -2016        3CV      posteriori    1er Août 2013               bénéficiare
         (C1.B)
         Recrutement d’un consultant individuel pour réaliser l’audit                         A                                En cours d’exécution
7.                                                                                QC
         financier de la MCF-PME (C1.B)                                                   posteriori
                                                                                              A
         Recrutement d’un consultant chargé de l’audit organisationnel de                 posteriori                      Début de la mission le 22 Avril
8.                                                                                QC                    05 Avril 2013
         la FIPME et de ses 15 membres d’association patronale (C1.B)                                                                  2014

         Recrutement d’un consultant pour assurer la formation des                            A
9.       organes de la MCF-PME sur leur rôle au sein d’une mutuelle de            QC      posteriori    17 Avril 2013        Contrat signé. En cours
         crédit et sur la problématique des micro finances (C1.B)                                                                 d’exécution
         Recrutement d’un cabinet de consultant pour assurer la                               A
10.      communication de la MCF-PME et organiser des activités de                QC      posteriori    05 Juillet 2013      Contrat signé. En cours
         sensibilisation des PME de la zone CNO (C1.B)                                                                            d’exécution

11.      Recrutement d’un prestataire pour l’organisation de la cérémonie         QC                    10 Juillet 2014          Nouveau marché

                                                                                                                                                            8
      de remise du Système Informatisé de Gestion du Tribunal de                              A
      Commerce au Ministre de la Justice                                                  posteriori
      Recrutement d’un consultant informaticien pour la mise à jour du                        A                             Contrat signé et en cours
12.                                                                            3 CV                    22 Juillet 2013
      site web du Tribunal de Commerce (C.2A)                                             posteriori                              d’exécution
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour la fourniture et la
                                                                                                                         Contrat signé et en cours
13.   mise en place d’un système informatisé de gestion du RCCM et            QCBS        A priori     21 Déc. 2012
                                                                                                                         d’exécution
      Tribunal du Commerce (C2.A)
      Recrutement d’un consultant individuel pour rédiger les TdR
      relatifs à la sélection d’un consultant pour faire des propositions   Comparaison       A
14.                                                                                                    30 Juil. 2012      Marché en cours d’exécution
      sur la mise en place d’un système informatisé du RCCM et du             de 3CV      postériori
      Tribunal de Commerce (C2.A).

      Recrutement d’une assistante Pool pour l’équipe Doing Business                          A                              Contrat signé. En cours
15.                                                                            3 CV                    19 Août 2013
      (C2.B)                                                                              posteriori                              d’exécution
      Recrutement d’un Spécialiste en suivi-évaluation du Doing                               A                              Contrat signé. En cours
16.   Business (C2.B)                                                           CI        posteriori   19 Avril 2013              d’exécution

      Recrutement d’un juriste(C2.B)                                                          A                              Contrat signé. En cours
17.                                                                             CI                     19 Avril 2013
                                                                                          posteriori                              d’exécution
      Recrutement d’un économiste(C2.B)                                                       A                              Contrat signé. En cours
18.                                                                             CI                     19 Avril 2013
                                                                                          posteriori                              d’exécution
      Conception et production de films institutionnels et de supports                        A                              Contrat signé. En cours
      audio visuels (spots, publi-reportage, émission télé,…) (C2.B)                      posteriori                              d’exécution
19.                                                                             QC                     08 Avril 2013

      Recrutement d’un consultant individuel local pour faire la                              A                             Négociation en cours de
      cartographie sur le paiement des impôts et taxes et faire des                       posteriori                             finalisation
20.   propositions en rapport avec les indicateurs de la Banque                3 CV                    05 Juin 2013
      Mondiale(C2.B)

      Recrutement d’un consultant individuel pour faire les termes de                         A                            Marché attribué. En cours
      référence relatifs à la mise en place d’un système informatisé de                   posteriori                             d’exécution
21.                                                                            3CV                     10 Juillet 2013
      gestion du guichet unique (C2.B)

                                                                                          A priori                         AMI publié. Date limite de
      Recrutement d’un consultant cabinet pour concevoir et mettre en                                                       dépôt des manifestations
22.                                                                           QCBS                     16 Avril 2014
      place un système informatisé de gestion du guichet unique (C2.B)                                                    d’intérêt est fixée au 16 avril
                                                                                                                                       2014
      Recrutement d’un consultant individuel pour faire l’évaluation
                                                                               3CV            A                              Contrat signé. En cours
23.   des emplois créés au sein du guichet unique de création de                                       30 Sept. 2013
                                                                                          posteriori                              d’exécution
      l’entreprise depuis sa création (C2.B)

                                                                                                                                                            9
                                                                                          A priori                         Contrat signé et en cours
      Mise en œuvre de la campagne portant sur les médias (radio, télé,         ED                                               d’exécution
24.                                                                                                         N/A
      téléfilm,…) (C2.C)                                                     (Mc Cann)

                                                                                              A
                                                                                            priori                      ANO sur les projets de contrats
      Recrutement de 15 opérateurs (Call takers) pour le centre d’appel
                                                                                                       19 décembre      obtenu. En attente de
25.   de l’unité de la lutte contre le racket (C2.C).                            CI
                                                                                                       2012             l’acquisition du logiciel par le
                                                                                                                        bénéficiaire pour signer les
                                                                                                                        contrats.
      Recrutement d’un consultant individuel pour gérer le centre                         A priori     19 décembre
26.                                                                              CI
      d’appel (C2. C)                                                                                  2012             Contrat signé
      Recrutement d’un consultant (Cabinet) pour assurer la                    QCBS           A
27.                                                                                                     15 Fév. 2012             Marché signé
      communication d’ULCR (C2.C).                                                        postériori

      Recrutement d’un prestataire pour l’organisation de l’atelier de                        A                                Nouveau marché
28.   restitution de l’étude économique sur les zones industrielles             QC        posteriori    30 Mai 2014
      (C3.A)
      Recrutement d’un consultant (Cabinet) pour la réalisation de             QCBS       A priori                         Contrat signé et en cours
29.                                                                                                     01 Mai 2012
      l'étude sur la compétitivité (C3.A).                                                                                       d’exécution
      Recrutement d’un consultant (Cabinet) pour la réalisation de             QCBS       A priori                         Contrat signé et en cours
30.                                                                                                     30 Juil. 2012
      l'étude sur la politique industrielle (C3.A).                                                                              d’exécution
                                                                                          A priori                         Contrat signé. En cours
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour la mise en place
                                                                                                                                 d’exécution
31.   d’une base de données statistique sur le secteur industriel ivoirien   ED (ENSEA)                     N/A
      (C3.A)

                                                                                              A
32.   Recrutement du chargé de suivi-évaluation du projet (C3.B)                3CV                    28 Avril 2014    Nouveau marché
                                                                                          posteriori
       Recrutement d’un consultant (cabinet) pour l’organisation de la                        A
33.                                                                             QC                     1er Août 2014    Non déclenché
       cérémonie de clôture du projet (C3.B)                                              posteriori
      Recrutement d’un consultant (individuel) pour faire l’évaluation                        A        05 Septembre     Non déclenché
34.                                                                             3 CV
      finale du projet (C3.B)                                                             posteriori       2014
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour réaliser l’audit
                                                                                          A priori                      En attente de l’ANO sur le
35.   technique indépendant du PARE-PME pour la période 2013                    SMC                     02 Déc 2013
                                                                                                                        rapport d’établissement de la
      (C3.B)
                                                                                                                        liste restreinte
36.   Sélection d’un auditeur financier indépendant pour le PARE -PME          QCBS       A priori      6 Déc. 2013

                                                                                                                                                           10
       pour l’exercice 2013 (C3.B)                                                                         Contrat signé et en cours
                                                                                                           d’exécution
       Recrutement d’un consultant (individuel) pour mettre en œuvre              A                           Contrat signé et en cours
37.                                                                    3 CV                08 Avril 2013
       du plan de communication du projet (C3.B).                             posteriori                             d’exécution
Total marchés services de consultant




                                                                                                                                          11
 IV.Activité de Renforcement des Capacité de L'Agence d'Exécution et
 Planning
      1. Dans cette section, lister les activités de renforcement de capacités approuvées et
         leur planning (certaines activités pourraient provenir des recommandations du
         CPAR)

Ré
f.        Description du contrat                       Durée     Date de                Commentaires
No                                                     estimée   début
.                                                      (jour)

     1.   Organisation de la cérémonie de clôture du                            Les Termes de référence et le
          projet                                          1      1erSeptembre   budget détaillés seront soumis
                                                                     2014       à la banque mondiale pour
                                                                                revue préalable




                                                                                                           12
