                                                                                 85515



     Projet d’Appui à la Revitalisation et à la gouvernance des PME
                             (PARE/PME)

                          Plan de Passation des marchés simplifié
      I.      Généralités

1.         Information sur le projet:

Pays:        Côte d’Ivoire
Emprunteur : République de Côte d’Ivoire
Nom du Projet : Projet d’Appui à la Revitalisation et à la gouvernance des Entreprises
                (PARE/PME)
Numéro du Crédit : H528-CI
Unité de Gestion du Projet : Association pour la Promotion des Exportations de Côte-
                              d’Ivoire (APEX-CI)

2.         Date d'approbation du plan de passation de marchés :
                      1er PPM       23 Novembre 2010
                      2 PPM
                         e
                                     28 Septembre 2011
                      3e PPM        11 Mars 2012
                      4 PPM
                         e
                                     13 Avril. 2012
                      5 PPM
                         e
                                     03 Août 2012
                      6e PPM        04 Septembre 2012
                      7 PPM
                         e
                                     04 Novembre 2012
                      8 PPM
                         e
                                     14 Décembre 2012
                      9e PPM        04 Février 2013
                      10 PPM
                           e
                                     14 Mars 2013
                      11 PPM
                           e
                                     18 Avril 2013
                      12e PPM       28 Mai 2013
                      13 PPM
                           e
                                     20 Août 2013
                      14 PPM
                           e
                                     07 Septembre 2013
                      15e PPM       19 Novembre 2013
                      16 PPM du 25 Février 2014
                           e



3.         Date de Publication de l'avis Général de Passation de Marchés : n/a

4.     Période couverte par le Plan de passation de marchés : du 31/01/2014 au
31/10/2014

           II. Fourniture, Travaux et Services Assimilés
      1.
      2.      2.1. Seuils d’examen préalable
      3.      Les marchés qui seront soumis à l'examen préalable de la banque conformément aux
              dispositions de l'Annexe 1 des Directives de passation de marchés de janvier 2011 :
  4.      Nouveaux seuils de revue de la Banque élaborés en décembre 2012 et proposés au
          Gouvernement le 05 décembre 2012.

  5.
  Nature des         Méthode de passation de         Valeur seuil       Contrats soumis à examen
   dépenses                marchés                   du marché             préalable de l’IDA
                                                        $EU
1. Travaux       AOI                                ≥ 10.000.000     Tous
                 AON                                < 10.000.000     2 premiers marchés du projet (toutes
                                                                    composantes confondues))
                 Demande de cotation –              < 200.000
                 au moins 3 offres
                 Entente Directe                    Pas de seuil    Tous
2. Fournitures   AOI                                ≥ 1 000.000     Tous
et services      AON                                < 1000.000
assimilés        Consultation de Fournisseurs à     < 100.000
                 l’échelle Nationale - Au moins 3
                 offres
                 Consultation de Fournisseurs à     < 500.000
                 l’échelle Nationale - Au moins 3
                 offres pour les véhicules et le
                 carburant
                 Entente directe                    Pas de seuil    Tous
2.       Préqualification: Les soumissionnaires pour ………… [Nature des fournitures] devront être pré-qualifiés suivant les dispositions des paragraphes
2.9 et 2.10 des Directives. – N/A

3.     Procédures applicables aux Composantes relatives au Développement Conduit par les Communautés (en relation avec le paragraphe 3.17
des Directives) : N/A

4.        Référence (si nécessaire) au Manuel opérationnel/de passation de marchés : N/A

5.        Autres arrangements spécifiques pour la passation de marchés : N/A

6.        Marchés et Planning et Méthode de Passation :

                                                                   Marchés de Fournitures
                                 2
          1                                                3            4              5              6              7                   8
                                                                                                   Examen
                                                       Méthode                                    préalable     Date
                                                       de                                            de la      prévue
     Ref.      Description du Contrat                              Pré-            Préférence
                                                       passation                                   Banque       pour           Commentaire
     No.                                                           qualification    nationale
                                                       de                                        (a priori /    l’ouvertur
                                                                   (oui/non)         (oui/non)
                                                       marchés                                   a              e des offres
                                                                                                 posteriori)
               Fourniture et impression de supports
               de communication (brochures,                           NON                        A posteriori     28 Juin      Marché signé. En
     1.                                                   AON                        NON
               dépliants, kakémonos,…) pour le                                                                     2013        cours d’exécution
               Doing Business (C2.B)

               Acquisition d’accessoires
                                                                                                                   20
               d’installation réseau pour le Centre
     2.                                                   CF          NON            NON         A posteriori   Novembre       Marché attribué
               d’appel de l’Unité de Lutte Contre le
                                                                                                                  2013
               Racket (C 2. C)
               Fourniture et impression de supports
               de communication pour la lutte contre
                                                                                                                 30 Avril      Marché signé. En
     3.        le racket (poster, chemises à rabat,       AON         NON            NON         A posteriori
                                                                                                                  2013         cours d’exécution
               dépliants, dossiers de presse,...)
               (C2.C)


                                                                                                                                                    3
     Acquisition de fourniture de bureau                                      29 Mars   Marché signé.
4.                                            CF   NON   NON   A posteriori
     pour la coordination (C3.B)                                               2013     Marché à commande
     Achat de carburant pour le véhicule de
                                                                                        Marché signé et en
     liaison de la Coordination et le                                         15 Nov.
5.                                            CF   NON   NON   A postériori             cours d’exécution.
     transport des membres du Comité du                                        2012
                                                                                        Marché à commande
     pilotage(C3.B).




                                                                                                             4
                                                                      Services assimilés

     1                       2                            3             4            5              6              7                    8
                                                                                                Examen
                                                                                                              Date prévue
                                                    Méthode de     Pré-                       préalable de
Ref.     Description du Contrat                                                  Préférence                   pour
                                                    passation de   qualificati                 la Banque                    Commentaires
No.                                                                               nationale                   l’ouverture
                                                    marchés        on                         (a priori / a
                                                                                  (oui/non)                   des offres
                                                                   (oui/non)                  posteriori)

         Recrutement d’un prestataire pour
                                                                                                                1er Août
1.       l’organisation de la cérémonie de               QC           N/A           N/A       A posteriori                      Nouveau marché
                                                                                                                 2014
         clôture du projet

         Recrutement d’un prestataire (garage)
                                                                                                               25 Février
2.       pour l’entretien et le suivi des                CF           NON          NON        A posteriori                      Nouveau marché
                                                                                                                 2014
         véhicules du projet

         prestation pour l’affichage    pour
         assurer la campagne d’affichage du                                                                                  Marché signé et en cours
3.                                                       CF           NON          NON        A postériori    20 Mai 2013
         guichet unique et des réformes du                                                                                        d’exécution
         Doing Business(C2.B)

         Convention/contrat avec la RTI pour
         diffusion de spot publicitaire et publi-        ED           N/A                       A priori                      Marché signé en cours
1.                                                                                  N/A                          N/A
         reportage et émission sur le guichet           (RTI)                                                                     d’exécution
         unique (C2.B)


         convention/contrat avec WEBLOGY
                                                       ED             N/A                       A priori                     Convention signée et en
2.       pour la diffusion de spots publicitaires                                   N/A                          N/A
                                                    (WEBLOGY)                                                                  cours d’exécution
         sur le site d’Abidjan.net (C2.B)

         convention avec Global Outdoor pour
         assurer la campagne d’affichage
                                                     ED (Global                                                              Convention signée et en
3.       numérique dans l’enceinte de                                 N/A           N/A         A priori         N/A
                                                      Outdoor)                                                                 cours d’exécution
         l’aéroport (C2.B)




                                                                                                                                                        5
         III. Sélection de Consultants

       3.1. Seuil d’examen préalable
Les contrats qui seront soumis à l'examen préalable de la Banque conformément aux dispositions de
l'Annexe 1 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants de janvier 2011 :



     Nature de      Méthode de passation           Valeurseuil du       Contrats soumis à examen préalable
     dépenses           de marchés                     contrat
                                                        $EU
Consultants        SBQC1; SBQ2; SCM3;            ≥ 300.000           Tous contrats de 300.000 $EU ou plus
Firmes             SBF4, SBQC
                                                 Pas de seuil        Tous
                   Entente directe
                                                 ≥ 100.000
Consultants        Consultant                                        Tous contrats de 100.000 $ EU ou plus
Individuels        individuel(AMI)
                   Consultant individuel         < 100.000
                   (3CV)
                   Entente directe               Pas de seuil        Tous
             Tous les TDRs, quel que soit la valeur du contrat, sont soumis à examen préalable.



3.2. Liste restreinte composée entièrement de Consultants Nationaux :
Liste restreinte de consultants pour prestations de services, d’un coût estimatif inférieur à 300 000$ US ou
équivalent par contrat, peut être entièrement composée de Consultants nationaux conformément aux
dispositions du paragraphe 2.7 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants


3.       Autres arrangements spécifiques pour la sélection : N/A




1Sélection Fondée sur la Qualité et le Coût
2Sélection fondée sur la qualité du Consultant
3Sélection au coût minimum
4Sélection à Budget fixe

CI : Consultant Individuel : AMI : Avis à Manifestation d’Intérêt
                                                                                                          6
                                    4.       Contrats de Consultants avec Méthode de Sélection et Planning


     1                                   2                                   3            4              5                     6
                                                                                     Examen
                                                                                     préalable
                                                                                                   Date prévue
                                                                                     de la
Ref.                                                                                               pour la
                                                                        Méthode de   Banque
No.      Description du contrat                                                                    soumission      Commentaires
                                                                        sélection    (a priori /
                                                                                                   des
                                                                                     a
                                                                                                   propositions
                                                                                     posterior
                                                                                     i)

         Recrutement d’un consultant (cabinet) pour faire une autre
                                                                            ED
1.       étude sur l’impact du racket en Côte d’Ivoire à la fin du                    A priori     13 Août 2014         Nouveau marché
                                                                          (Ensea)
         projet (C2.C)
         Recrutement d’un consultant (cabinet) pour réaliser l’audit                  A priori       17 Juillet         Nouveau marché
2.                                                                         SMC
         financier de l’exercice 2014 du projet (C3.B)                                                 2014
                                                                                      A priori                           Nouveau marché
                                                                                                                      Le précédent auditeur
                                                                                                                    interne a démissionné, le
         Recrutement d’un auditeur interne pour la coordination du                                                    projet compte obtenir
3.                                                                          CI                         N/A
         projet suite à la démission du précédent (C3.B)                                                              l’accord de la Banque
                                                                                                                   Mondiale pour procéder à la
                                                                                                                        négociation avec le
                                                                                                                     consultant classé 2ème

         Recrutement d’un chargé de clientèle pour la MCF-PME                            A                              Nouveau marché
                                                                                                    17 Février
4.       (C1.B)                                                            3 CV      posteriori
                                                                                                      2014
         Recrutement d’un gestionnaire de prêt pour la MCF-PME                           A         25 Novembre     Négociation prévue pour le
5.                                                                         3 CV
         (C1.B)                                                                      Postériori        2013             04 février 2014
         Recrutement d’un consultant individuel pour l’élaboration                       A                           En attente des TdR du
6.       d’un plan d’action stratégique de la FIPME pour la période         3CV      posteriori    1er Août 2013          bénéficiaire
         2013-2016 (C1.B)
         Recrutement d’un consultant individuel pour réaliser l’audit                    A                            En cours d’exécution
7.                                                                          QC
         financier de la MCF-PME (C1.B)                                              posteriori

                                                                                                                                                 7
                                                                                        A
      Recrutement d’un consultant chargé de l’audit                                 posteriori                         Evaluation des
8.    organisationnel de la FIPME et de ses 15 membres                    QC                     05 Avril 2013    manifestations d’intérêt en
      d’association patronale (C1.B)                                                                                        cours

      Recrutement d’un consultant pour assurer la formation des                         A
      organes de la MCF-PME sur leur rôle au sein d’une                             posteriori                     Contrat signé. En cours
9.                                                                        QC                     17 Avril 2013
      mutuelle de crédit et sur la problématique des micro                                                              d’exécution
      finances (C1.B)
      Recrutement d’un cabinet de consultant pour assurer la                            A
                                                                                                   05 Juillet
10.   communication de la MCF-PME et organiser des activités              QC        posteriori                     Contrat signé. En cours
                                                                                                     2013
      de sensibilisation des PME de la zone CNO (C1.B)                                                                  d’exécution
      Sélection d’un Consultant (cabinet) pour proposer et
      installer un logiciel référentiel comptable et un logiciel de                     A                         Contrat signé et en cours
11.                                                                       QC                     15 Nov. 2012
      prêt MCF-PME (C1.B).                                                          posteriori                          d’exécution.


      Recrutement d’un consultant informaticien pour la mise à                          A          22 Juillet      Contrat signé et en cours
12.                                                                      3 CV
      jour du site web du Tribunal de Commerce (C.2A)                               posteriori       2013                 d’exécution
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour la fourniture                                                   ANO sur Pv de négociation
13.   et la mise en place d’un système informatisé de gestion du        QCBS        A priori     21 Déc. 2012    et projet de contrat transmis
      RCCM et Tribunal du Commerce (C2.A)                                                                        obtenu le 05 février 2014
      Recrutement d’un consultant individuel pour rédiger les
      TdR relatifs à la sélection d’un consultant pour faire des      Comparaison       A                              Marché en cours
14.                                                                                              30 Juil. 2012
      propositions sur la mise en place d’un système informatisé        de 3CV      postériori                          d’exécution
      du RCCM et du Tribunal de Commerce (C2.A).

      Recrutement d’une assistante Pool pour l’équipe Doing                             A                          Contrat signé. En cours
15.                                                                      3 CV                    19 Août 2013
      Business (C2.B)                                                               posteriori                          d’exécution
      Recrutement d’un Spécialiste en suivi-évaluation du Doing                         A                          Contrat signé. En cours
16.   Business (C2.B)                                                     CI        posteriori   19 Avril 2013          d’exécution

      Recrutement d’un juriste(C2.B)                                                    A                          Contrat signé. En cours
17.                                                                       CI                     19 Avril 2013
                                                                                    posteriori                          d’exécution
      Recrutement d’un économiste(C2.B)                                                 A                          Contrat signé. En cours
18.                                                                       CI                     19 Avril 2013
                                                                                    posteriori                          d’exécution
19.   Conception et production de films institutionnels et de             QC            A        08 Avril 2013     Contrat signé. En cours

                                                                                                                                                 8
      supports audio visuels (spots, publi-reportage, émission                    posteriori                           d’exécution
      télé,…) (C2.B)


      Recrutement d’un consultant individuel local pour faire la                      A                            Négociation avec le
      cartographie sur le paiement des impôts et taxes et faire des               posteriori                       consultant achevée
20.   propositions en rapport avec les indicateurs de la Banque         3 CV                   05 Juin 2013
      Mondiale(C2.B)

      Recrutement d’un consultant individuel pour faire les                           A                         Marché attribué. En cours
      termes de référence relatifs à la mise en place d’un système                posteriori     10 Juillet          d’exécution
21.                                                                     3CV
      informatisé de gestion du guichet unique (C2.B)                                              2013

                                                                                  A priori                       Termes de référence et
      Recrutement d’un consultant cabinet pour concevoir et
                                                                                                               cahier des charges transmis
22.   mettre en place un système informatisé de gestion du             QCBS                    10 Mai 2013
                                                                                                                 à la BM pour demande
      guichet unique (C2.B)
                                                                                                                         d’ANO
      Recrutement d’un consultant individuel pour faire
      l’évaluation des emplois créés au sein du guichet unique de
                                                                        3CV           A                          Contrat signé. En cours
23.   création de l’entreprise depuis sa création (C2.B)                                       30 Sept. 2013
                                                                                  posteriori                          d’exécution



                                                                                  A priori                      Contrat signé et en cours
      Mise en œuvre de la campagne portant sur les médias                ED                                           d’exécution
24.                                                                                                N/A
      (radio, télé, téléfilm,…) (C2.C)                                (Mc Cann)

                                                                                      A
      Recrutement de 15 opérateurs (Call takers) pour le centre
                                                                                    priori     19 décembre     Pv de négociation et projet
25.   d’appel de l’unité de la lutte contre le racket (C2.C).            CI
                                                                                               2012            de contrat transmis à la BM
                                                                                                               pour demande d’ANO
                                                                                  A priori
                                                                                                               Pv de négociation signé. En
      Recrutement d’un consultant individuel pour gérer le centre                              19 décembre     attente de
26.                                                                      CI
      d’appel (C2. C)                                                                          2012            l’opérationnalisation du
                                                                                                               centre d’appel pour signer le
                                                                                                               contrat

                                                                                                                                               9
      Recrutement d’un consultant (Cabinet) pour assurer la             QCBS              A
27.                                                                                                15 Fév. 2012            Marché signé
      communication d’ULCR (C2.C).                                                    postériori

      Recrutement d’un consultant (Cabinet) pour la réalisation         QCBS          A priori                       Contrat signé et en cours
28.                                                                                                01 Mai 2012
      de l'étude sur la compétitivité (C3.A).                                                                              d’exécution
      Recrutement d’un consultant (Cabinet) pour la réalisation         QCBS          A priori                       Contrat signé et en cours
29.                                                                                                30 Juil. 2012
      de l'étude sur la politique industrielle (C3.A).                                                                     d’exécution
      Recrutement d’un consultant pour la réalisation d’une étude      QC (sans           A                          Contrat signé et en cours
      sur la stratégie des PME (C3.A)                                 AMI, avec       posteriori                           d’exécution
30.                                                                  comparaison                   19 Juin 2013
                                                                    de 3 offres de
                                                                    trois cabinets)
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour la mise en place                     A priori                       Contrat signé. En cours
31.   d’une base de données statistique sur le secteur industriel   ED (ENSEA)                         N/A                d’exécution
      ivoirien (C3.A)

      Recrutement d’un consultant (individuel) pour faire                                 A                        Nouveau marché
32.                                                                     3 CV
      l’évaluation finale du projet (C3.B)                                            posteriori
      Recrutement d’un consultant (cabinet) pour réaliser l’audit
                                                                                      A priori                     Evaluation des
33.   technique indépendant du PARE-PME pour la période 2013            SMC                        02 Déc 2013
                                                                                                                   manifestations d’intérêt en
      (C3.B)
                                                                                                                   cours
                                                                                      A priori
                                                                                                                   Le rapport d’établissement
      Sélection d’un auditeur financier indépendant pour le
                                                                                                                   de la liste restreinte en cours
34.   PARE-PME pour l’exercice 2013 (C3.B)                              QCBS                       6 Déc. 2013
                                                                                                                   de finalisation après les
                                                                                                                   observations faites par la
                                                                                                                   Banque
                                                                                          A
      Sélection d’un consultant (Cabinet) auditeur technique
                                                                                      postériori                   Audit achevé. En attente des
35.   indépendant pour le PARE-PME pour la période de 2012               QC                        25 mars 2013
                                                                                                                   pièces justificatives relatives
      (C3.B)
                                                                                                                     aux frais remboursables
      Recrutement d’un consultant (individuel) pour mettre en                             A                          Contrat signé et en cours
36.                                                                     3 CV                       08 Avril 2013
      œuvre du plan de communication du projet (C3.B).                                posteriori                            d’exécution




                                                                                                                                                     10
 IV.Activité de Renforcement des Capacité de L'Agence d'Exécution et Planning

      1. Dans cette section, lister les activités de renforcement de capacités approuvées et leur
         planning (certaines activités pourraient provenir des recommandations du CPAR)

Ré
f.       Description du contrat                      Durée      Date de             Commentaires
No                                                   estimée    début
.                                                    (jour)

     1. Organisation de la cérémonie de clôture du                            Les Termes de référence et
        projet                                          1         1er Aout    le budget détaillés seront
                                                                   2014       soumis à la banque
                                                                              mondiale pour revue
                                                                              préalable




                                                                                                     11
