                                            Document de                           FILE_COPY
                                  La Banque Mondiale

                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                          Rapport No.828a-CD




                                          EVALUATION DU 


                     PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD 


                                                TCHAD 





                                      Le 16 Octobre 1975




                 TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
R~gion   Afrique de l'Ouest
     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
     destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
     autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                             TAUX DE CHANGE

              Unite monetaire
              1,00 dollar E.U.
                                    -    FCFA
                                         225,00 FCFA             f'

              1,00 FCFA                  0,0044 dollar E.U.

                            POIDS ET MESURES

              1   kilometre (km)         0,6215 mile 

              1   centimetre (cm)        0,033 pied 

              1   hectare (ha)           2,47 acres 

              1   tonne metrique         2.207 livres 

              1   kilogramme (kg)        2,207 livres 


                               ABREVIATIONS

CCCE      Caisse Centrale de Cooperation Economique
ECEPD     Division de Projections sur les Produits de Base et
          lea Exportations
FAC       Fonds d'Aide et de Cooperation
FAD       Fonds Africain de Developpement
FDAR      Fonds d'Action et de Developpement Rural
FED       Fonds Europeen de Developpement
GMT       Grands Moulins du Tchad
ITA       Ingenieur des Travaux Agricoles
ITR       Ingenieur des Travaux Ruraux
MA        Ministere de l'Agriculture, de l'Elevage et des Eaux
          et Forets
MATE      Ministere de l'Amenagement du Territoire et de
          l'Environnement
ONDR      Office National Pour Ie Developpement Rural
ORSTOM    Office de la Recherche Scientifique et Technique
          d'Outre-Mer
SODELAC   Societe de Developpement du Lac

                           EXERCICE FINANCIER

                       ler janvier - 31 decembre
                                   TCHAD

              PROJET  D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD


                            Table des matiares




       RESUME  ET CONCLUSIONS                                        i-vii

  I.   INTRODUCTION  ....................................... . 
       1

 II.   DONNEES GENERALES .................................. . 
        2

       A.    Generalites ................................... . 
       2
       B.    Le secteur rural .............................. . 
       2

III.  LA ZONE DU PROJET     .................................. . 
     6

             Localisation   и..иииии.ииииииииииии...и.и.ии.и.ии        6
             Acces  ииииииииииииииии.иииииииииии.и.иииииииииии         6
             Climat                                                    6
             Ouvrages en place                                         6
             Sols                                                      6
             Cultures actuelles   и.иииииии....ииииии.иии.иииии        7
             Populat ion .................................... .        7
             Regime f one fer ..................и....и.........        7
             Recherche agricole и...ии..ииии.иии..ииии..и...и          7
             SODELAC  ........................................ 
       7

 IV.   LE PROJET                                                       9

       A.    Description sommaire ......и.и......и.и......... 
        9
       B.    Etudes detai~lees  ииии.ииииии.иии..ииииииииии..и         9
               Irrigation et drainage иииииииииииииииииииииии          9
               Deve10ppement agricole иииииииииииииииииииииии         11
               Aide pour 1a reorganisation de 1a SODELAC ииии         12
       c.    Demande et approvisionnement en eau et qualite de
               1 ' eau  иииииииииииииииииииииииииии.ииииииииииии      12
       D.    Etat d'avancement des etudes techniques et du re
               crutement des consultants ииииииии.иииииииииии         13
       E.    Construction des ouvrages d'irrigation иииииииии         14
       F.    Effets du projet sur l'eco10gie ииииииииииииииии         14


Le present rapport a ete etabli a la suite d'une mission d'evaluation
composee de J. Ropiteau, R. Grimshaw, A. Kaunan et M. Fireman (Banque)
et P. Maistre (consultant).
      Table des matieres (Suite)




           V.   EVALUATION DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES                                    15 


                A.   Coats du projet           ииииииииииииииииииииииииииииииии                     15 

                B.   Financement propose . !' и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   17 

                C.   Passation des marches ......................... . 
                            19 

                D.   Deboursements ................................. . 
                            19 

                E.   Comptes et revision comptable                  ииииииииииииииииии              20 


          VI.   ORGANISATION ET DIRECTION                                                           21 


                A.   Organisation ................................... . 
                           21 

                B.   Personnel ..................................... . 
                            22 

                C.   Installation des agriculteurs                  ииииииииииииииииии              23 

                D.   Forma.tion ..................................... . 
                           25 

                E.   Credit ........................................ . 
                            25 


      VII.      RENDEMENTS ET PRODUCTION, MARCHES ET PRIX, AVANTAGES
                POUR LES AGRICULTEURS ET RECOUVREMENT DES COUTS                                     27 


                A.   Rendements et production иииииииииии 1 и и и и и и и и и и и                   27 

                B.   Marches et cours mondiaux des produits provenant
                        de 1a zone du projet              ........................ . 
              27 

                C.   Commercialisation et prix au Tchad иииииииииииии                               28 

                D.   Avantages pour les agriculteurs et recouvrement
                        des couts        ................................... . 
                    30 


      VIII.  AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES                                                 33 


          IX.   RECOMMANDATIONS                                                                     36 


ANNEXES

      1.и Statistiques agricoles
          Tableau 1 - Production de cereales et de coton-graine
          Tableau 2 - Exportations nationales

      2.  Les sols de la zone du projet

      3.  Developpement agricole
          Tableau 1 - Production agricole
          Tableau 2 - Revenu brut par colon
          Tableau 3 - Budget du colon et cash flow
          Tableau 4 - Besoins en main-d'oeuvre - journees d'ouvriers
  Table des matieres (Suite)
  ANNEXES

           4.  Societe de Developpement du Lac 

               Tableau 1 - Revenus 

           5.  Travaux d'irrigation 

               Tableau 1 - Caracteristiques des travaux d'irrigation 

               Tableau 2 - Calendrier des travaux 


           6.    L'eau~ approv!sfonnement et qualite, besoins en irrigation et drainage
                 TableauT-=-Les-niveaux d'eau du lac a Bol
                 Tableau 2 - Besoins en eau

           7.  Couts du projet 

               Tableau 1 - Couts du projet et financement 

               Tableau 2    Travaux de construction 

               Tableau 3 - Personnel 

               Tableau 4 - Personnel (suite) 

               Tableau 5 - Logement 

               Tableau 6 - Vehicules 

               Tableau 7 - Materiel 

               Tableau 8 - Frais directs 

               Tableau 9 - Frais directs (suite) 

               Tableau 10   Frais d'administration et frais generaux 

               Tableau 11 - Compte pertes et profits et cash flow 

               Tableau 12   Services des consultants et divers 

               Tableau 13 - Calendrier des paiements de l'IDA 


           8.  Organisation
               Organigramme
               Note 1 - Termes de reference de la firme de consultants qui fournira Ie
                         personnel d'encadrement
               Tableau 1 - Salaires du personnel expatrie
               Note 2 - Termes de reference du personnel de recherche
           9.  Calcul economique 

               Tableau 1 - Couts de commercialisation et de transformation 

               Tableau 2 - Previsions des prix au producteur 

       10.  Cash Flow gouvernemental
            Tableau 1 - Indice du recouvrement du capital
            Tableau 2 - Indice du recouvrement du capital y compris tous benefices
                        gouvernementaux 

            Tableau 3 - Cash flow du gouvernement 

       11.  Calculs economiques 

            Tableau 1 - Calculs economiques 

            Tableau 2 - Analyse de sensibilite 


CARTES 

                                       TCHAD

                 PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD

                              Resume et conclusions


  i.        Le Gouvernement du Tchad a demande Ie concours financier de l'IDA 

  pour la realisation d'un projet de mise en valeur de 1.200 ha de terres ir 

  riguees par les eaux du lac Tchad. Ce projet est base sur une etude de jus 

  tification financee par Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAC), dont.la 

  preparation a ete confiee a la SCET (France) et sur les recherches d'une 

  mission d'evaluation qui a sejourne au Tchad en novembre 1974. 


   ii.          Le Tchad ayant des ressources agricoles de base tres limitees, les
   autorites ont a choisir parmi un tres petit nombre de mesures pour develop
   per Ie secteur rural. Les projets de mise en valeur. de l'agriculture en sec
   ne peuvent entratner que des augmentations vraiment faibles des revenus agri
   coles. En general, au Tchad, les revenus oscillent entre 35 et 50 dollars
   environ par habitant dans les regions cultivees en sec. Avec les techniques
   actuelles, on pourrait les augmenter de 50 % mais les beneficiaires de ces
   projets resteraient tres pauvres et l'alimentation de base du pays serait
   toujours tributaire des precipitations -lesqueIl.es"-sout tr~s var:1abIes,- meme ----
- "pendant~les ann~es-normales,----- et, de"-tetnps en temps, provoqueriF uiie""--~-"-- 
 --v-:iieabl"e  catastrophe naelonaIe.--Meme si les projets d' agriculture en sec
   restent prioritaires, Ie gouvernement est convaincu qu'il sera necessaire
   de developper par la suite Ie potentiel d'irrigation du lac Tchad et des
   rivieres de son bassin car, seule l'irrigation peut resoudre les problemes
   difficiles que rencontre toute l'economie du pay~ et Ie secteur agricole en
   particulier. La mise en valeur d'un secteur irrigue aurait les avantages
   suivants: elle permettrait une plus grande diversite de cultures, une meil
   leure utilisation des ressources de l'elevage, une evolution de la techni
   cite de l'agriculture, une assurance contre les effets destructeurs de la
   secheresse. Le coGt de developpement du secteur irrigue est cependant eleve
   et Ie Tchad ne peut pas depenser d'aussi fortes sommes, en si peu de temps,
   pour des travaux d'irrigation couvrant de grandes superficies. au benefice
   d'un nombre relativement limite de familIes rurales.
 iii.       Le gouvernement estime qu'il faut commencer a irriguer, meme aux 

 depens du secteur agricole en sec; ce n'est pas parce quelesprojetsd'irri 

 gation tels que Ie projet propose peuvent etre reproduits     si     facile 

 ment qu'ils auraient un impact rapide, important et positif sur l'economie, 

 mais parce que c'est Ie seul moyen pour Ie Tchad d'acquerir uneconnaissance 

 pratique des techniques d'irrigation, de former Ie personnel tchadien et de 

 faire evoluer les institutions necessaires pour exploiter efficacement Ie 

 potentiel d'irrigation et ameliorer a long terme la base economique du pays. 

 Le projet evalue dans Ie present rapport serait une operation pilote i!cono

 miquement viable en elle-meme, a meme de repondre aux objectifs cites 

 ci-apres. 

                                  - 11 


iv.        Le projet comprendrait la mise en valeur de deux polders 11 deja
asseches: le polder de Guini, dont 370 ha de surface nette sont cultiva
bles, et celui de Berim, de 800 ha, situe dans un rayon de 5 km du centre
de Bol, siege de la prefecture du lac. Le projet comprendrait la remise en
etat et l'achevement des reseaux d'irrigation de drainage des polders, la
construction du reseau d'irrigation et de drainage du polder de Berim, la
creation d'un service commercial de developpement agricole qui faciliterait
l'installation des exploitants et serait responsable, la premiere annee, des
activites sur toutes les terres nouvellement mises en valeur, la fourniture
d'un ensemble de services aux exploitants qui entreprendraient la culture
des polders et l'expansion du programme de recherches agricoles d'adaptation
de la station de Hatafo. Le projet serait realise en quatre ans.

v.        Les ouvrages d'irrigation comprendraient: pour le polder de Guini,
la reparation de 1,6 km de canaux primaires d'irrigation et d'un siphon en
dommage de 900 m, la construction d'une petite station de pompage a la prise
d'eau, de 3,3 km de canaux primaires, d'un reseau secondaire complet, de
2 km de collecteurs de drainage principaux et 22 km environ de routes de ser
vice; pour le polder de Berim, la construction de deux prises d'eau, de 10,8 km
de canaux primaires, de 30 km de conduites secondaires, de 12,5 km de collec
teurs de drainage principaux menant a une station de pompage des eaux de drai
nage et 50 km environ de routes de service. La construction des ouvrages d'ir
rigation pourrait commencer a tout moment. Les etudes techniques detaillees
au 1:5 000 sont terminees et les documents d'appel d'offres prepares. Le
calendrier d'execution suppose que les travaux de construction commencent au
debut de 1976, quand les eaux du lac sont suffisamment hautes pour permettre
le transport des fournitures et de l'equipement a Bol, ce qui n'est possible
qu'entre les mois de decembre et de mars.

vi.       Le projet serait execute par la Societe de developpement du lac
(SODELAC), (petite societe nationalisee responsable de tout le developpement
de la region du lac Tchad), par l'intermediaire d'un bureau du projet cree
a cet effet. La SODELAC s'occupe du developpement agricole et a un certain
nombre d'autres activites qui sont a l'origine d'une dispersion de son ef
fort de gestion et ont augmente son deficit. Elle doit etre reorganisee et, en
particulier, limiter ses activites d'une part, a la fourniture de services de
vulgarisation agricole qu'elle est tenue d'assurer pour les exploitants au
nom des pouvoirs publics, d'autre part, aux activites de commercialisation,
d'ailleurs beneficiaires, qu'elle est habilitee a mener aux termes de ses
statuts. Un consultant serait nomma pour aider la SODELAC a se reorganiser.
En attendant, le Bureau du projet resterait financierement independant de ses
autres activites.



!I Les polders sont des terres prises sur la mer ou sur les eaux grace a
    la construction de digues et a l'assechement de terres ainsi trans for
    mees en polders. Ensuite, l'ecoulement de l'eau est controle en la
    chassant ou en la pompant.
                                  - iii 


vii.       Le directeur du Bureau du projet et Ie personnel cle seraient
recrutes sur Ie plan international. II est essentiel que ce personnel for
me une equipe adaptee aux dures conditions de vie qui predominent dans la
region des polders, et puisse etre suffisamment soutenu sur Ie plan techni
que; il serait donc recrute aupres d'une societe de reputation internatio
nale, offrant des experts confirmes pour mener a bien des projets d'irri
gation, notamment 18 construction d'ouvrages. Les autorites ont choisi la
SCET-INTERNATIONALE (France), jugee acceptable par l'IDA.

viii.     Les coGts du projet sont estimes a 13 millions de dollars, nets
de droits et de taxes. La composante en devises est evaluee a 10,4 mil
lions de dollars, soit 80 % du coGt total. Les principaux elements du coGt
sont les suivants: construction et supervision des ouvrages d'irrigation,
5,5 millions de dollars; developpement des exploitations, 900.000 dollars;
recherche agricole, 900.000 dollars; les frais generaux du Bureau du projet,
1,2 million de dollars; frais divers, 100.000 dollars, et imprevus, 4,4 mil
lions de dollars. Le credit de l'IDA, d'un montant de 5 millions de dollars,
couvrirait 38 % du coGt total du projet, soit 48 % du coGt en devises. Le
Fonds africain de developpement (FAD) (avec 5 millions de dollars, soit 38 %
du coGt total), l'USAID (1 million de dollars: 8 %) et Ie Fonds d'aide et
de cooperation (FAC) (avec 2 millions de dollars, soit 16 %) financeraient
Ie reliquat. Les autorites alloueraient a la SODELAC les fonds de l'IDA
soua la forme d'un pret remboursable en 50 ans a partir de 1979, portant
interet au taux de 0,25 %.

ix.       La construction des prises d'eau et des stations de pompage serait
financee, parallelement au credit de l'IDA, par Ie Fonds africain de develop
pement   (FAD). Le FAD accorderait egalement des fonds pour l'achat de con
duites d'irrigation secondaires, pour Ie materiel necessaire a l'amenagement
des ouvrages d'irrigation et pour la construction de maisons du personnel et
des centres destines aux services. La construction des prises d'eau et des
stations de pompage sera soumise a des appels a 1a concurrence nationale
tandis que la fourniture des conduites se fera, elle, sur appel a la con
currence internationale parmi les pays membres du FAD. La part de finance
ment du FAD consacree aux ouvrages d'irrigation, notamment la fourniture des
conduites d'irrigation, se monterait a 3 millions de dollars (60 % de l'en
semble des travaux de genie civil) avant la constitution de provisions pour
imprevus. Les ouvrages d'irrigation restants, finances de pair par l'IDA
et Ie FAC, dans une proportion respective de 71 et 29 %, seraient de petite
envergure et comprendraient differents travaux tels que la construction de
canaux primaires, la pose de conduites secondaires, et Ie nivellement du sol;
du fait de leur peu d'importance et de leur nature~ il est propose qu'ils
soient executes en regie. L'equipement et Ie materiel seraient achetes sur
appel a la concurrence internationale.

x.        Pour les travaux du projet finances par l'IDA et Ie FAC, les mesu
res suivantes seraient appliquees: les commandes ou les contrats concernant
Ie materiel, Ie ciment, les vehicules ou les produits chimiques, d'une valeur
superieure a 25.000 dollars, seraient passes sur appels a la concurrence
                                     - iv 


internationa1e se10n 1es directives de l'IDA. Ces marches se chiffreraient,
se10n les estimations, a 400 millions de francs CFA,!I soit 1,8 million de
dollars. Environ 200 millions de francs CFA 11 (1,1 million de dollars) se
raient a110ues aux depenses de fonctionnement-et ne pourraient ~tre soumis
a un appe1 d'offres. Les expatries affectes au projet seraient recrutes sur
contrat par une societe choisie sur 1e plan international, selon 1es direc
tives de l'IDA; leur traitement serait de 400 millions de francs CFA(1,7mil
lion de dollars). Le re1iquat, 500 millions de francs CFA (2,4 millions de
dollars), serait destine aux imprevus.

xi.       Les couts du projet sont e1eves: 1es travaux de genie civil sans
1es imprevus, s'e1event a 4.800 dollars par hectare aux prix de 1975, ce qui
s'explique par 1es conditions specia1es rencontrees au Tchad: couts de
transport e1eves a l'interieur comme a l'exterieur, absence d'entreprises
tchadiennes de travaux publics suffisamment qua1ifiees, et, en general, peu
d'experience de la construction des ouvrages d'irrigation. La situation ne
changera pas a court terme, mais devrait s'ame1iorer a mesure que l'execu
tion de projets d'irrigation permet d'acquerir de l'experience. D'autres
postes de depenses du projet sont coGteux, mais ref1etent generalement 1es
deseconomies inherentes a une operation de petite envergure.

xii.       Lors de l'etude de justification du projet, 1a population vivant
dans un rayon de 60 km de la zone du projet comprenait 62.000 personnes,
parmi lesque1les 7.000 fami11es d'exp10itants; environ 700 vivent deja dans
1a zone du projet. La mise en valeur des deux polders du projet necessite
rait 1a presence de 1.150 fami11es, dans l'hypothese ou chacune re~oit 1 ha
en moyenne a mettre en culture, ce qui suppose que quelque 450 famil1es vien
draient s'insta1ler dans 1a zone du projet. Ce chiffre ne representant que
7 % de 1a population agrico1e comprise dans un rayon de 60 km, 1e recrutement
des colons ne devrait pas etre diffici1e.

xiii.     Le Bureau du projet et 1e Comite prefectoral du deve10ppement rural,
comprenant des representants de la prefecture, de divers ministeres, et de
personna1ites po1itiques, procederaient ensemble au choix des exp10itants et
a 1a redaction de leurs accords fonciers avec 1a SODELAC. La surface attri
buee serait cel1e qu'une famil1e peut effectivement mettre en valeur a e11e
seu1e, sans l'aide de machines ou d'un personnel temporaire. Une fami11e de
tail1e moyenne comprenant 2,8 adu1tes ne pourrait pas cultiver plus de 1 ha
de terres irriguees; en consequence, el1e se verrait a1louer moins de 1 ha
mais pas plus de 1 ha. Un decret serait promu1gue confirmant que la SODELAC
est autorisee par 1a 10i a organiser l'insta1lation des exploitants sur les
terres des polders nouvellement mises en valeur.

xiv.      La terre des polders etant tres fertile, 1es rendements seraient
satisfaisants: 2.500 kg par hectare de coton-graine et de b1e. Le prix de



11    Avant constitution de provisions pour depassement de   quantites et haus
      ses de prix.
                                        - v 


ces deux denrees devrait rester interessant. Le prix du mexicain 8M 1-1/16",
qui est le type de coton choisi par la Banque pour effectuer ses projections
de prix, atteignait en 1973 en Europe 62 cents la livre, c.a.f., mais est
tombe en 1974 a 54 cents la livre. La Division des projections economiques.
sur les produits de base et les exportations .cie~I~ Ba1!i~.~LPi~.v:Q.!t .Clue,-иPi\1:_ftUit~._deиla
concurrence des fibres synthetiques, le prix restera a peu pres au niveau
precite de 54 cents la livre (prix 1974) dans un avenir previsible. Le co
ton a fibres longues cultive dans le cadre du projet (1-3/32") devrait con
tinuer de jouir d'une prime de longueur de 1,5 cent de plus a la livre par
rapport au prix du coton de reference. Les prix du ble ont double en 1973
et ont atteint 147 dollars la tonne, puis sont passes a 209 dollars la tonne
en 1974. La Division estime que le ble devrait se negocier a des prix attei
gnant entre 190 dollars et 175 dollars la tonne en 1975 et qu'ils seront ra
menes a 125 dollars la tonne a prix constants de 1974 vers 1980/81.

xv.       La SODELAC est responsable de l'organisation des achats de ble aux
exploitants. Afin d'encourager la commercialisation du ble par l'interme
diaire de la SODELAC, les pouvoirs publics ont porte les prix officiels du
ble a la production, de 20 francs CFA le kilo a 32 francs CFA le kilo en
1974, prix competitif pour les commer~ants locaux. En meme temps, laSODELAC
s'est vu garantir une marge de 18 francs CFA le kilo pour vendre et trans
porter le ble a la minoterie. La seule minoterie du Tchad, d'une capacite
de production de 12.000 tonnes, appartient aux Grands moulins du Tchad (GMT)
qui ont le monopole de la fabrication et des importations de la farine dans
le pays. Elle n'a pas ete tres active ces derniers temps dans la mesure OU,
au Tchad, la production de ble a ete pratiquement nulle. Mime a plein ren
dement, la production locale de ble n'excedera pas 3.000 tonnes par an. Les
couts de transformation du ble resteront eleves jusqu'a ce que la minoterie
atteigne sa pleine capacite de production. La 80DELAC passerait un contrat
a long terme avec les GMT selon lequel ces derniers acheteraient le ble a
la SODELAC a sa veritable valeur economique de laquelle serait deduit un fac
teur tenant compte du cout eleve de minoterie des GMT. 11 a ete demande aux
autorites au cours des negociations de maintenir ce rabais a un niveau aussi
bas que possible, de preference inferieur aux 20 % compris dans les prix a
la production, d'un montant de 50 francs CFA le kilo.

xvi.      Actuellement, les planteurs de coton du sud re~oivent 45 francs CFA
le kilo pour du coton-graine de premiere qualite, prix qui est pour eux un
bon stimulant. Les exploitants concernes par le projet recevraient 53 francs
CFA le kilo du fait des couts de ramassage moins importants (5 francs CFA le
kilo) et de la meilleure qualite du coton obtenu dans la zone du projet par
rapport a celle du sud (3 francs CFA le kilo). Cotontchad, societe nationa
lisee, qui a le monopole dans le pays des achats de coton-graine et de la
transformation du coton-fibre, passerait un accord a long terme avec la
SODELAC par lequel il acheterait le coton produit dans la zone du projet a
un prix refletant sa meilleure qualite a Bol et ses couts de commercialisa
tion moins eleves.

xvii.     Les exploitants de la zone du projet ont actuellement un PNB de
35 dollars par tete, soit environ la moitie de la moyenne nationale; sans
le projet, il resterait a ce niveau mais le projet permettrait de le porter
                                  - vi 


a  300 dollars par an et par personne, soit 1.256 dollars par famille. De
ce fait, la famille pourrait payer lea coGts des services fournis par la
SODELAC, coGts relatifs au ramassage et a la livraison des denrees produi
tes par les familles et fa ire des versements assez importants afin d'amor
tir partiellement l'investissement de l'Etat dans ce projet. Une exploita
tion familiale de 1 ha de terres irriguees serait a l'origine d'un revenu
brut de 282.500 francs CPA par an, soit 1.256 dollars. Apres deduction
des coGts directs de production et des depenses alimentaires, i l lui res
terait 245.500 francs CPA par an. 11 est evident que la famille serait a
meme de payer les coGts de services fournis par la SODELAC s'elevant a
74.000 francs CPA par hectare et, apres imputation de ces charges, il lui
resterait 171.500 francs CPA. 11 n'existe aucune mesure gouvernementale
permettant le recouvrement des coGts d'investissement du projet d'irriga
tion aupres des participants ou encourageant les familles afin qu'elles
restent sur leur lot de terres bien irriguees. Un revenu familial net de
115.500 francs CFA (513 dollars~ equivalant.a un rapport de 297 francs CFA
par homme-jour de travail de la famille, devrait etre un stimulant effi
cace; il permettrait a la famille agricole de verser annuellement
56.000 francs CPA par hectare pour amortir partiellement les coGts d'in
vestissement du projet. Au depart, les exploitants se verraient tempo
rairement imposer une redevance de recouvrement des coGts consolides de
130.000 francs CFA par hectare, qui inclurait les charges relatives aux
depenses de fonctionnement et a l'amortissement du capital. Cette redevance
est environ sept fois superieure a celle qui estperc;ue dans le cadre du seul
projet d'irrigation a grande echelle en cours d'execution a Bangor dans le
sud du Tchad. Elle serait revisee de temps en temps et la SODELAC la recou
vrerait deux fois par an apres la vente de chaque recolte.

xviii.     Les versements des exploitants permettraient a la SODELAC de cou
vrir to utes ses charges de fonctionnement et de rembourser l'investissement
de l'Etat dans le projet en 50 ans a un taux d'interet nominal de 0,25 %.
Exprime differemment, a supposer que le coGt du capital soit de 10 %, l'Etat
recouvrerait 40 % de son investissement initial et des depenses de fonction
nement sur une periode de 50 ana, uniquement a partir de la redevance con
solidee. Le recouvrement passerait a 68 %, en ajoutant au droit consolide
les taxes sur le coton attribuables au projet et les benefices de Cotontchad.
Ces trois mesures refletent une subvention de l'Etat, qui est justifiee car
le projet est economiquement viable et la reaction des exploitants doit etre
testee avant d'augmenter le droit consolide.

xix.      Les avantages directs du projet seraient: la production annuelle
de 3.000 tonnes de ble et 3.000 tonnes de coton-graine, qui se solderait
chaque annee par une augmentation des revenus de 1.200 familles d'exploitant
au moins, si chacune rec;oit 1 ha de terres cultivables sur les polders. En
consequence, un minimum de 5.000 personnes beneficieraient directement du
projet, chiffre qui passerait a 14.000 personnes si.0,5 ha seulement etait
alloue a chaque famille et si la taille moyenne d'une famille passait de
quatre a six personnes grace a des taux de natalite plus eleves et de mor
talite infantile moins important$ et si quelques membres de la famille e1ar
gie etaient attires, comme on l'espere, vers la zone du projet. Le taux de
                                      - vii 

rentabilite economique de l'investissement consacre au projet est estime
a 17 %; les principales hypotheses retenues pour effectuer les calculs
sont les suivantes:

      a)  les prix economiques depart exploitation, en francs CFA constants
          de 1973, seraient ceux qu'a etablis la Division de l'analyse et
          des projections economiques de la Banque;

      b)  un taux de change fictif de 270 francs CFA pour 1 dollar serait
          employe au lieu du taux courant de 225 francs CFA pour 1 dollar,
          afin de tenir compte des taxes d'importation et d'exportation en
          vigueur et d'autres facteurs qui affaiblissent la balance des paie
          ments du Tchad et sont a l'origine de niveaux de reserves toujours
          insuffisants;

      c)  les revenus de l'irrigation traditionnelle auxquels renoncent les
          exploitants, seraient inclus SOllS forme de cout economiquej et

      d)  lea couts relatifs   a   la recherche agricole seraient exclus.

          Une analyse de sensibilite indique que Ie taux de rentabilite du
projet est tres sensible aux variations des benefices ou des couts. Au
taux de change courant, Ie taux de rentabilite serait de 16 %. A supposer
que Ie cout du travail supplementaire de l'exploitant, necessaire pour la
culture des polders, soit de 170 francs CFA par jour, salaire minimum dans
le secteur agricole, le taux de rentabilite serait ramene a 13 %, ce qui
est encore acceptable.

xx.       Le projet aurait un certain nombre d'avantages secondaires qui
n'ont pas ete inclus dans les calculs du taux de rentabilite economique:
il eviterait d'une part la salinisation progressive des sols, reaction nor
male aggravee par l'irrigation traditionnelle et, d'autre part, l'abandon
ulterieur des polders de Guini et de Berim; il creerait un pale de develop
pement dans Ie nord du Tchad, region jusqu'a present sous-privilegiee; il
permettrait de stabiliser la collectivite rurale en reduisant les disparites
existant entre Ie nord et Ie sud; il renforcerait la situation de la ba
lance des paiements, en fournissant une source de devises permanente; il
assurerait une production agricole constante ce qui reduirait l'effet de
vastateur de la secheresse et il jetterait les bases permettant la mise au
point d'une technologie moderne utilisable en agriculture irriguee. De
plus, la part de financement de l'IDA dans Ie projet n'est pas importante
(38 % du financement total requis) mais elle est essentielle pour mobiliser
l'aide des trois autres donneurs (FAD, FAC et USAID). Sans l'IDA, ces ins
titutions reconsidereraient leur participation au projet. Celui-ci etant
un des rares, sinon Ie seul, d'une certaine importance, dans Ie secteur
agricole, pret a etre finance et execute, les fonds debloques par Ie re
trait de ces autres donneurs ne pourraient pas etre immediatement reattri
bues a d'autres projets.

xxi.      Sur la base des assurances enoncees dans Ie chapitre IX, ce projet
justifie l'octroi au Tchad d'un credit de l'IDA de 5 millions de dollars.
                                    TCHAn

              PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAn

                             I.   INTRODUCTION


1.01      Le Gouvernement du Tchad a demande l'assistance de l'IDA pour fi
nancer la phase initiale d'un programme qui, grace a l'utilisation des eaux
du lac Tchad, vise a developper les cultures irriguees. La premiere phase
consisterait a amenager 1.200 ha environ de polders consacres a l'agricul
ture irriguee; quelque 50.000 ha pourraient egalement etre transformes en
polders dans Ie nord-est du lac Tchad.

1.02      Le projet comprendrait l'amenagement de deux polders deja asseches
et la fourniture de services techniques, commerciaux et financiers et de fac
teurs de production a quelque 1.200 familIes agricoles qui recevraient des
parcelles situees sur les polders. Le projet evalue dans Ie present rapport
est de plus faible envergure que celui pour lequel les autorites demandaient
un financement et qui comprenait l'amenagement d'un troisieme polder de
1.630 ha environ" encore sous les eaux. La decision de r~duire Ie projet
a 1.200 ha a ete prise car des etudes detaillees de conception technique
n'avaient ete faites que pour cette superficie. Un projet de plus grande
importance augmenterait, a ce stade, Ie risque d'un depassement eleve de
couts, inherent a la realisation de travaux de genie civil de grande enver
gure dans une region qui est difficile d'acces. L'assechement du troisieme
polder ainsi que la conception technique detaillee des travaux devraient
etre financesиpar un autre donneur etranger (Ie gouvernement a contacte Ie
Fonds du Kowelt), mais serait place sous la responsabilite d I'.me seule di
rection.

1.03      Les operations de pret anterieures de l'IDA dans Ie secteur agri
cole sont les suivantes: un credit de 2,2 millions de dollars destine a
un projet d'elevage (309-CD, 1972) dont l'execution a, jusqu'a tres recem
ment, ete freinee par l'insuffisance des fonds de contrepartie et des dif
ficultes administratives, probleme maintenant resolu; un credit de 2 mil
lions de dollars, destine a la lutte contre la secheresse (445-CD, 1973)
dont la realisation est satisfaisante et un credit de 7,5 millions de dol
lars, concernant un projet de riziculture irriguee dans la plaine de
Sategui-Deressia (489-CD, 1974) dont les couts ont ete largement depasses
et, de ce fait, l'execution d'un projet modifie devrait commencer dans Ie
courant de cette annee.
1.04      Le present rapport est base sur une etude de justification finan
cee par Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAC) dont la preparation a ete
assuree par la SeET (France) et sur les conclusions d'une mission d'evalua
tion composee de HM. Ropiteau, Grimshaw, Kaunan, Fireman (IDA) et Maistre
(consultant), qui s'est rendue au Tchad en novembre 1974.
                                         - 2 


                            II.        DONNEES GENERALES

                                  A.     Generalites


2.01      Le Tchad est un pays tres vaste, d'une superficie de 1.284.000 km2
dont la population, 3,7 millions d'habitants, est clairsemee; sa densite
decroit de huit habitants au km2 dans Ie sud a zero dans ie nord desertique.
La population est pour la moitie environ composee d'eleveurs semi-nomades qui
se tiennent dans la steppe au nord du douzieme parallele, region correspondant
a peu pres a l'isohyete 750 mm et, pour l'autre moitie, d'exploitants qui cul
tivent les cereales et Ie coton au sud du douzieme parallele, Ie long du Logone
et du Chari, ou les precipitations, de 750 mm a 1.200 mm en moyenne par an,

                       -=
sont plus propices a l'agriculture. Le taux de croissance de la population est
estime a 1,7 %__~a_r__ ~~--

2.02      Le PIB est d'environ 75 dollars par habitant et il a diminue en ter
mes reels de quelque 6 % en 1971, en 1972 et en 1973 du fait de la periode
de secheresse qui a frappe Ie Sahel jusqu'a la saison humide de 1974. L 'eco
nomie du Tchad est dominee par Ie secteur rural dont Ie potentiel est tres
limite, sauf lorsqu'il est possible de pratiquer l'irrigation. Dans les
regions d'agriculture en sec, Ie coton et l'elevage sont les principales ac
tivites offrant un potentiel d'exportation, mais leur developpement est en
trave par une infrastructure sociale sous-developpee et par l'eloignement
du Tchad de quelque 1.700 km du port Ie plus proche. Actuellement, Ie gou
vernement fait face a une situation financiere tres difficile dont l'origine
est, d'une part, la perte de recettes fiscales causee par Ie ralentissement
de l'economie, d'autre part, les depenses militaires engagees pour lutter
contre la rebellion dans la region desertique du nord du pays. En 1974, Ie
financement de l'economie par un deficit budgetaire devait se monter a
5 milliards de francs CFA (20 millions de dollars), soit 40 % de la totalite
des depenses publiques.

                            B.     Le secteur rural

2.03       Le secteur rural fait vivre pres de 90 % de la population; sa con
tribution au PIB, de 55 % environ, peut se decomposer de la maniere suivante:
cultures vivrieres, 25 %; elevage, 16 % et coto~ 14 %. Le Tchad, qui produi
sait normalement les denrees dont il a besoin, a ete oblige, en 1972 et 1973,
d'importer des cereales pour eviter la famine (Annexe I, Tableau 1). La
communaute internationale a fourni au Tchad 13.500 tonnes de vivres de secours,
surtout des cereales, en 1972/73 et 35.000 tonnes environ en 1973/74. Les
precipitations ont a nouveau atteint un niveau normal en 1974 et elles ont
ete suffisamment importantes pour permettre au pays de redevenir independant
quant a ses besoins en cereales.

2.04      Le Tchad est Ie premier producteur et exportateur de coton de
l'Afrique de l'Ouest {il exporte pour 5,4 milliards de francs CFA (24 mil
lions de dollars) de coton-fibre par an). Un important programme d'amelio
ration de la productivite est consacre a la culture du coton; finance par Ie
                                      - 3 

    Fonds Europeen de Developpement (FED) et le Fonds d'Aide et de Cooperation
     (FAC), son application a commence en 1965. Dans le cadre de ce oro
--~g~rimme, l'Office national pour le developpement rural (ONnR) distribue des
    engrais et autres facteurs de production a des prix subventionnes. Bien
    que l'on suppose en general que les rendements des exploitants participant
    au programme, c'est a dire environ 20 % des producteurs de coton dans Ie
    sud, sont beaucoup plus eleves que ceux des exploitants n'employant pas de
    methodes ameliorees de culture, cette hypothese n'a jamais ete confirmee
    par une analyse approfondie des resultats des exploitants. Les pouvoirs
    publics evaluent actuellement de fa~on detaillee les resultats de ce programme
    afin d'en determiner la viabilite economique. Cette evaluation est particu
    lierement importante du fait que le FED devrait cesser d'ici peu de financer
    ce programme et les autorites devront decider si elles Ie poursuivent ou non
    et dans quelles proportions. Le secteur de l'elevage a beaucoup souffert
    de la diminution du cheptel due a la secheresse et, actuellement, sa production
    est estimee inferieure de 40 % a celle de 1969. L'importance de l'agriculture
    dans l'economie est prouvee du fait que, malgre la secheresse, les exporta
    tions du secteur rural ont represente, en 1973, plus de 80 % du total, le
    coton a lui seul comptant pour 63 % (Annexe I, Tableau 2).

   2.05      Au Tchad, les ressources agricoles de base etant tres limitees, 1es
   mesures que les autorites peuvent prendre pour developper le secteur rural
   sont tres restreintes. Si l'on considere l'agriculture en sec, il y a une
   limitation tres reelle du niveau d'augmentation que les projets de develop
   pement ne peuvent engendrer que des accroissements tres,faibles de la produc
   tion comme 1e prouve 1e programme du coton indique dans le paragraphe 2.04.
   Au Tchad, actuellement les niveaux de revenus des regions agricoles en sec
   oscillent entre 35 et 50 dollars environ dans les regions agricoles. Avec
   1es techniques actuelles, 1 'on peut, vraisemb1ab1ement" Ie. augmenter de 50 %.mais
   1es beneficiaires de tels projets resteront tres pauvres et l'alimentation de
   base du pays restera dependante du niveau des precipitations qui, meme 10rs
   d'annees norma1es,est tres variable et qui de temps en temps, par exemp1e
   10rs des dernieres annees de secheresse au Sahel, est tel qu'i1 est a l'ori
   gine d'une catastrophe nationa1e. Malgre 1es possibilites limitees de l'agri
   culture en sec, 1es programmes, justifies economiquement, visant a ameliorer
   la productivite et les revenus ruraux sont sans aucun doute necessaires et
   interessants, tout comme d'autres mesures destinees a neutraliser quelques
   defauts de la qualite de la vie dans 1es regions rurales, devraient si pos
   sible, s'ajouter aux object1fs precites. De telles mesures comprendraient
   en particulier l'ame1ioration de l'adduction d'eau dans 1es villages, des
   programmes d'alphabetisation fonctionnel1e, des conseils et de l'aide en
   matiere d'hygiene et de nutrition. Actue1lement, la Banque aide 1e gouverne
   ment a preparer un projet rural qui comporterait des mesures propres a ame
   liorer a la fois la productivite et l'infrastructure socia1e. Les couts
   par famille beneficiant de tels projets ne sont pas eleves et i1s represen
   tent 1e seul moyen d'utiliser des fonds 1imites pour aider une proportion
   importante de la population. Le gouvernement a bien l'intention de conti
   nuer a promouvoir ce type d'action.

   2.06      Les projets d'agriculture en sec resteront prioritaires, mais les
   pouvoirs publics sont persuades qu'a l'avenir il faudra developper les possi
   bi1ites d'irrigation du lac Tchad et des fleuves du bassin. La raison d'etre
                                    - 4 


de ce projet est, qu'etant donne Ie climat aride du Tchad et la possibilite
pour la majeure partie du pays d'etre atteinte par la secheresse a divers
degres d'intensite, l'irrigation a elle seule peut resoudre les problemes
difficiles que rencontre    toute l'economi~ et Ie secteur rural en particu
lier. La liste des avantages qu'offrirait     la mise en valeur d'un secteur
irrigue est presentee ci-apres; elle n'est pas exhaustive, mais elle suffit
a indiquer pourquoi les autorites pensent qu'il est justifie de commencer a
developper un tel secteur, meme a petite echelle. Les avantages de la mise
au point d'un systeme d'irrigation au Tchad comprendraient, inter alia:

          a)  une plus grande variete de cultures: Le Tchad est actuelle
              ment dependant des importations de produits agricoles de
              bas~ tels que Ie ble, Ie sucre et toutes sortes de fruits
              et legumes qu'il pourrait cultiver en pratiquant l'irrigation.
              De plus, de par sa situation geographique, les importations
              de ces denrees ou de produits similaires sont cheres et leur
              offre est sujette a des perturbations qu'il ne peut controler;

          b)  une meilleure utilisation des ressources tirees de l'elevage:
              Les paturages saheliens du Tchad sont de bonnes regions d'ele
              vage, mais l'engraissement avant la vente du betail requiert
              actuellement en saison seche de longues migrations, souvent
              jusqu'au sud du Cameroun et au Nigeria. L'irrigation permet
              trait d'obtenir de nombreux sous-produits et residus lors de
              la saison seche, qui pourraient contribuer a stabiliser Ie
              sous-secteur de l'elevage et a ameliorer sa contribution a
              l'economie. L'irrigation a elle seule permettrait egalement
              la creation, ulterieurement, d'une industrie laitiere;

          c)  l' v o1ution d'une a8ricu1ture tres technique: Le systeme d'agricul
              ture en sec est tres limite en ce qui concerne les possibilites
              d'augmentation des rendements et l'efficacite de l'utilisa
              tion d'engrais ou autres facteurs de production. L'eau, c'est
              a-dire les precipitations, est Ie facteur Iimitatif. L'1rri
              gation permettrait d'une part, d'utiliser beaucoup plus qu'il
              n'est possible actuellement une technologie avancee et donnerait,
              d'autre part,    au personnel tchadien l'occasion d'apprendre,
              d'employer puis de developper les techniques agricoles modernes.
              De plus, les participants pratiquant une agriculture irriguee
              seraient assures d'avoir dans Ie futur des revenus plus impor
              tants et plus reguliers qu'avec des cultures en sec;

         d)  l'assurance contre les effets devastateurs de 1a secheresse:
             la secheresse non seulementdiminue l'offre de denrees alimentaires
             de base comme les cereales, mais encore, entre autres effets,
             est a l'origine de la perte irremediable du betail qui meurt de
             so if , et de la rupture de production des agro-indusE!,ie~__9'l:li:~~~~~ . . _
             manquent de matieres premieres. Ces effets peuyent_se1aire
             sentir pendant de nombreuses annees, jusqu'a ce que les ex
             ploitants aient reconstitue leur cheptel et leurs propres
                                 - 5 


              ressources vivrieres en abandonnant en partie les cultures
              de rapport. Les cereales peuvent etre stockees et sont,
              en periode de secheresse, une garantie contre la famine; seule
              cependant, l'irrigation peut parer aux autres consequences meme
              a celles plus insidieuses de la secheresse.
           En bref, la mise en valeur d'un secteur irrigue au Tchad entral
nerait de nombreux avantages: tout d'abord en donnant les moyens d'ameliorer
la nutrition (production de fruits, legumes et produits laitiers), ensuite
en creant des circonstances telles que les techniciens et les specialistes
tchadiens verraient l'agriculture comme une activite,prometteuse, et enfin
en protegeant toute l'economie de la secheresse qui, inevitablement, sevira
encore de temps a autre. L'irrigation n'est cependant pas une panacee car,
bien que Ie Tchad ait geographiquement des possibilites importantes permettant
l'irrigation (probablement sur plus de 200.000 hal, les couts d'amenagement
apparaissent eleves, comme l'illustrent les couts du projet evalues dans ce
rapport (voir par. 5.06). II est clair qu'un pays aussi pauvre que Ie Tchad
ne peut pas depenser des sommes telles que 5.000 dollars par ha pour des
travaux de.genie civil effectues en peu de temps sur des superficies etendues.
Tout d'abord, les fonds sont tres limites; ensuite, il ne serait pas equitable
de depenser des sommes considerables au benefice de relativement peu de fa
milIes rurales. Neanmoins, l'Etat est de plus en plus pousse a mettre en
valeur les possibilites d'irrigation du pays et a recemment ete incite a
entreprendre des travaux, du fait de la fragilite de l'economie agricole qui
repose totalement sur la culture en sec.

2.07      Le gouvernement estime justifie de commencer les travaux d'irriga
tion, meme si c'est aux depens de quelques ameliorations de l'agriculture en sec;
en fait, ce n'est pas parce que l'on peut executer d'autres projets d'irri
gation, tels que les projets des polders sur Ie lac Tchad, si facile
ment que leur effet sur l'economie serait rapide, important et positif, mais
parce que c'est Ie seul moyen pour Ie Tchad d'acquerir une connaissance des
techniques d'irrigation, d'avoir a sa disposition Ie personnel tchadien qua
lifie, de faire evoluer les institutions necessaires a l'exploitation efficace
du potentiel d'irrigation et, a long terme, d'ameliorer la base economique
du pays. Le projet evalue dans Ie present rapport serait une operation pilote,
viable en elle-meme sur le plan economique, et a meme d'atteindre les objec
tifs cites precedemment.

2.08       Un certain nombre de ministeres s'occupent du secteur rural. Le
Ministere de l'agriculture, de l'elevage et des eaux et forets est generale
ment responsable de l'agriculture en sec et de l'elevage et emploie comme agent
d'execution l'Office national pour Ie developpement rural (ONnR) qui fournit
les services de vulgarisation et est responsable du systeme des livraisons
des facteurs de production agricoles. Le Ministere de l'amenagement du ter
ritoire et de l'environnement est charge du developpement de quelques pro-
jets d'irrigation de faible envergure, de l'emmagasinage et de la commercia
lisation des cereales par l'intermediaire de son Fondsd'action du developpe
ment rural (FDAR). La~Societede developpem~nt du lac (SODELAC) est un Qfg&
nisme du Ministere de l'amenagement du territoire et de l'environnement charge
de la mise en valeur generale de la region du lac Tchad. Tous les services
publics, y compris ceux cites ci-dessus, sont en general freines dans leur action
par des contraintes budgetaires et l'absence d'une direction experimentee.
                                  - 6 


                         III.   LA ZONE DU PROJET

3.01      Localisation. Les deux polders du projet, celui de Guini, 370 ha   II
et celui de Berim, 800 ha, se trouvent dans un rayon de 5 km du centre de
Bol (voir la carte). Le troisieme polder, celui de Mamdi, de 1.630 ha, est
situe pres des deux autres et pourra facilement etre gere par la direction
du projet qui sera mise en place pour les deux premiers (par. 1.02).

3.02      Acces. Bol est a 305 km par la route de N'Djamena. La route
contourne l'extremite sud-est et est uniquement praticable pour des vehicules
a quatre roues motrices. Ltitineraire Ie plus court de Bol a N'Djamena consiste
a descendre Ie Chari et a traverser Ie lac en peniche mais, ce systeme ntest
possible que 'quelques mois par an, quand Ie Chari est en crue et Ie niveau du
lac suffisant pour permettre aux peniches de franchir la barriere de sable,
de 279,5 m au-dessus du niveau de la mer qui separe Bol du reste du lac.
La traversee du lac est generalement possible de novembre a mars, bien que
Ie Chari lui, soit navigable plus longtemps, dtoctobre a maio

3.03      Climat. Le climatest aride et caractiarise oar des temoera
tures diurnes elevees, qui atteignent en moyenne 38,50 en avril et desdif
ferences diurnes marquees, particulierement lors de la longue saison seche,
dtoctobre a juin. La moyenne annuelle des precipitations dans la zone du
projet est de 285 mm environ, 70 % tombant en juillet et aout; ces conditions
ne permettent pas de cultures, sauf celIe du mil avec un rendement tres
faible. L'evapo-transpiration est elevee: environ 2.150 mm par an.

3.04      Ouvrages en place. Les polders de Gulni et de Berimont ete      .
asseches respectivement en 1951et 1954, grace a la construction de digues
qui sont encore en bon etat. Le polder de Guini a ete partiellement mis en
valeur entre 1969 et 1972. Les ouvrages en place comprennent une prise d'eau
d'une capacite de 0,75 m3 par seconde, 1,6 km de canaux primaires d'irriga
tion (28 % de l'ensemble de ces canaux), un siphon de 900 metres, un systeme
de distribution secondaire pour 70 hat 4 km de collecteurs principaux pour
Ie drainage (67 % du total), une station de pompage des eaux de drainage
d'une puissance de 1,2 m3 par seconde et 4 km de routes de desserte dans Ie
polder. Les travaux n'ont pas ete acheves par manque de financement et cer
tains canaux, en particulier les canaux primaires, secondaires et Ie siphon
ont ete endommages quand les terres du polder se sont assechees, craquelees
et tassees lors des annees de secheresse intense de 1972 et 1973. Aucun ou
vrage d'irrigation n'a ete construit sur Ie polder de Berim.

3.05      Sols. Les sols des polders de Guini et Berim ont ete soumis
a de nombreuses etudes, entreprises en particulier par l'Office de la recher
che scientifique et technique d' outre-mer. (ORSTOM). Les terres proviennent
d'alluvions tres fertiles et a haute teneur en principes nutritifs (Annexe 2).




11 Surface nette cultivable
                                 - 7 -




Les enquetes concernant la salinite des polders de Guini et de Berim, effec
tuees en 1966, ont prouve qu'une faible part de chaque polder avait une con
centration en sel a meme de causer des dommages dans une couche de surface
de 50 cm de profondeur et, ce n'est qu'a partir de 1965 environ que Ie pro
bleme de la salinite est devenu plus grave, ce qui laisserait a penser qu'une
partie du sel disparatt probablement par infiltration. Le systeme d'irriga
tion adopte dans Ie projet;irrigation par gravite des eaux du lac et drainage
des eaux d'irrigation, eliminera tout risque de depots salins et reduira la
concentration actuelle de sel par lessivage.

3.06     Cultures actuelles. On pratiquait l'irrigation au moyen d'un
"shadoof" traditionnel 1/ sur les polders de Berim et Guini, jusqu'a ce que
la nappe d'eau souterraine des polders tombe a moins de 80 cm de la surface;
a ce moment, les exploitants partirent sur d'autres polders. Au total,
132 ha etaient cultives sur les deux polders en 1972, une moitie a la sta
tion de recherche de Hatafo, l'autre moitie par des exploitants individuels.
Depuis 1972, la surface cultivee a diminue. On pratiquait essentiellement
les cultures du coton et du ble. Les exploitants actuels cultivent chacun
en moyenne 1,3 ha de mil en sec sur les dunes et 0,2 ha sur les polders en
utilisant les techniques d'irrigation au moyen du shadoof traditionnel. lIs
possedent en moyenne 3,5 tetes de betail.

3.07      Population. La population actuelle de HoI et des villages avoi- ,
sinants compte 7.300 personnes,' d'apres l'etude de justification du projet,
dont 40 % travaillent la terre. Une famille agricole comportant en moyenne
quatre personnes, on peut compter environ 700 familIes dans un rayon de
5 km autour de Bol (Annexe 3).

3.08      Regime foncier. Le proprietaire legal des trois polders est
la Republique du Tchad, en vertu du decret du ler aout 1967. Les exploi
tants qui cultivent les polders n'ont aucun droit officiel d'usufruit ou
d'occupation de terres, mais lorsque ces dernieres, une fois amenagee~ se
ront attribuees, ils 8uront la priorite (par. 6.08).

3.09     Recherche agricole. Depuis 1970, la SODELAC a fait une serie d'ex
periences et d'essais a la station de recherche agricole de Hatafo, situee
sur Ie polder de Guini, afin de determiner les meilleur~s techniques de
culture et les rendements potentiels de differentes varietes de ble et
de coton. Les essais ont prouve que la productivite serait tres elevee sur
les polders.

3.10     SODELAC. La Societe de developpement du lac (SODELAC), de pe
tite importance, au budget annuel d'environ 100.000 dollars, est responsable
du developpement de la region du lac Tchad. Ses actions appartiennent pour




!! Un  shadoof est constitue d'une perche au bout de laquelle est attachee
    une corde et un panier; a l'autre extremite, un contrepoids lourd sert
    a compenser Ie poids de l'eau quand celle-ci est tiree du puits.
                                 - 8 




95 % a l'Etat et pour les 5 % restants.auxorganismes gouvernementaux. Elle
a ete creee avec mission de mettre en valeur l'ensemble de la region du lac,
et notamment de fournir aux exploitants des services de vulgarisation, de
credit et de commercialisation (Annexe 4). Le siege de la SODELAC est a
N'Djamena; la societe a des succursales a Bol et a N'Gouri. Elle jouit d'une
grande independance, mais du fait du peu d'activites economiques de la region
et d'un financement insuffisant de l'Etat, elle n'a accompli que tres peu de
choses et se trouve dans une position financiere difficile. Le gouvernement
a l'intention de regler la situation financiere de la SODELAC avant de se
consacrer au projet.
                                      - 9 




                                IV.   LE PROJET

                         A.  Description sommaire


4.01      Le projet serait execute au cours d'une periode d'investissement de
quatre ans (1976-79) par un Bureau du projet cree a cette fin au sein de la
SODELAC (voir chapitre VI). Le projet comprendrait:

     a)  la remise en etat et l'achevement des travaux des reseaux d'ir
         rigation et de drainage du polder de Guini (370 ha de surface
         nette);

     b)  la construction des reseaux d'irrigation et de drainage du polder
         de Berim (800 ha de surface nette);

     c)  la creation d'une section mecanisee de developpement agricole dans
         le cadre du projet qui faciliterait l'installation des exploitants
         et serait responsable, la premiere annee, des activites entreprises
         sur toutes les terres recemment mises en valeur, et des cultures
         de base, l'annee suivante;

     d)  1a fourniture d'un ensemble de services aux exp10itants qui conti
         nueraient a cultiver 1es polders apres la premiere annee de mise
         en valeur par 1a section mecanisee(d'aide a la reinstallation, de
         formation, de vulgarisation, de credit et de commercialisation);

     e)  1a construction des centres necessaires pour 1es services et de
         logements pour 1e personnel du projet;

     f)  l'extension des programmes de recherche agricole appliquee au
         centre de recherche de Matafo et

     g)  1a fourniture de services de consultants pour la reorganisation
         de 1a Societe de deve10ppement du lac (SODELAC).

                           B.     Etudes detail16es

Irrigation et drainase

4.02      Reparation et achevement des ouvrases du polder de Guini. Le pro-
jet prevoit 1a remise en etat de canaux primaires et du siphon endommages
respectivement sur 1,6 km et 900 m (par. 3.04).' Le systeme de distribution
secondaire desservant le centre de recherche de Matafo (70 ha) sera abandonne
car il n'est plus utilisab1e. Afin d'achever 1e systeme d'irrigation du polder
de Guini, on procedera a 1a construction et a l'equipement des installations
suivantes: une petite station de pompage a 1a prise d'eau, 3,3 km de canaux
                                 - 10 




primaires. un reseau secondaire complet (15,2 km de conduits), 2 km de
collecteur principal de drainage, 15,2 km de routes de service et une route
d'acces a Bol de 6,5 km (Annexe 5).

4.03      Mise en valeur du polder de Bertm. Les ouvrages devant etre rea
lises comprennent: deux prises d'eau d'une capacite de 1 m3 par seconde qui
irrigueront chacune la moitie du polder (400 ha). Afin d'assurer l'irrigation
par gravite de la majeure partie du polder, Ie niveau de l'eau a chacune
des prises d'eau devra etre situee a 1,1 m au-dessus du fond du polder. Les
prises d'eau seront equipees d'une vanne de controle en aval afin de mainte
nir a la tete des canaux prima ires une pression constante permettant une ir
rigation ininterrompue. Les canaux primaires (10,8 km), situes sur un cote
du polder, legerement au-dessus de son niveau Ie plus bas, seront ouverts,
de forme rectangulaire; renforces par du beton arme. Lesconduits secondaires
(30 km) branches sur des canaux'primaires par l'intermediaire de puits de
raccordement seronten plastique (chlorure de polyvinyl) ce qui'leur per
mettra de resister aux differences de niveaux du sol selon qu'il sera mouille
ou sec. Le systeme de drainage du polderde Berim comprendra 12,5 km de
collecteurs principaux de drainage, dont certains auront 2 m de profondeur
menant a une station de pompage d'une capacite de 1 m3 par seconde au centre
du polder. On construira dans Ie polder 50 km de routes de service de
3 a 6 m de large Ie long des collecteurs de drainage et du reseau de distri
bution secondaire~et Ie polder sera relie a Bol par une route d'acces de 1,5 km
de 1 onget de 6 m de large, construite sur un remblais de 30 cm de haut.

4.04      Plan et capacite du systeme d'irrigation. Le reseau d'irrigation
de Bertm sera con~u pour une capacite de 2,5 1. par seconde par ha a suppo
ser qu'il fonctionnera 12 heures par jour (Annexe 6). Cela sera suffisant
pour repondre aux besoins maxima des cultures. Le projet comporte trois
perimetres d'irrigation, chacun couvrant environ 400 ha, un pour le polder de Guini
et deux pour celui de Berim. Chaque perimetre aura'sa propre prise d'eau
et un reseau d' irrigation ' Independant и Sur la base d I une capacite au
champ de 30 litres par seconde, soit quelque 100 m3 par heure, ce qui corres
pond au debit maximum qu'un exploitant puisse utiliser efficacement, un ,debit
continu de 2,5 litres par seconde a l'hectare permettra d'irriguer 12 ha.
Les perimetres d'irrigation sont divises en "quartiers" de 12 ha chacun, com
prenant 12 parcelles individuelles appartenant a 12 exploitants. La rotation
de l'eau d'irrigation sera organisee entre les 12 exploitants du quartier.
II y aura deux prises d'eau de distribution d'une capacite de 30 litres par
seconde pour chaque quartier.

4.05       Plan et capacite du systeme de drainage. Le drainage est necessaire
afin d'emp~cher le sel de s'accumuler en surface du fait de l'evaporation et
de l'evapotranspiration. Pour Ie polder de Berim, Ie reseau de drainage a un
debit maximum normal de 1,25 litre par seconde a 1 'hectare, ce qui est suffisant
pour parer aux infiltrations d'eau dans les dunes lorsque Ie lac est en crue
                                - 11 



(ce qui arrive une annee sur 100) et pour evacuer les pertes d'eau du sys
teme (estimees globalement a 40 X). 11 Y aura un collecteur central au
centre du polder menant a la station de pompage. On menagera des espaces
destines a des drains collecteurs lateraux au cas ou ils seraient necessaires.
Dans Ie polder de Cuini, Ie systeme de drainage partiel actuellement en place
etait prevu pour une capacite de 3,2 litres par seconde a l'hectare, ce qui
est excessif. Les pompes seront mues par des moteurs diesel.

Developpement agricole

4.06      Creation d'une section mecanisee de developpement agricole. Les
polders du projet seront occupes par des exploitants qui cultiveront chacun
1 he (par. 6.07 - 6.08). Cette mesure a ete adoptee comme etant Ie Meilleur
moyen de fournir Ie plus grand nombre d'avantages a la communaute agricole au
moindre couto Pour faciliter la colonisation, on propose de former une sec
tion mecanisee de developpement agricole qui serait responsable, la premiere
annee, de toutes les activites Menees sur l'ensemble des terres nouvellement
mises en valeur et de la preparation du sol l'annee suivante, premiere annee
de la colonisation: cette annee-la, la section mecanisee defrichera la terre,
la labourera ety plantera du coton et du ble, ce qui permettra a l'exploi
tant de s'installer dans de meilleures conditions et d'apprendre les nou
velles techniques qu'on lui demandera d'appliquer. La section mecanisee sera
equipee pour s'occuper de 400 ha de terre vierge et de 400 ha de cultures
la deuxieme annee.

4.07      L'objectif vise en definitive sera que chaque exploitant et ses
voisins soient assez independants. Des parcelles de 1 ha pourront etre cul
tivees par la main-d'oeuvre familiale. Apres la premiere annee d'activite,
l'exploitant ne recevra plus d'aide mecanisee; il consacrera 5 a 6 mois_
a la culture du ble et 6 a 7 mois a celIe du coton, il emploiera un peu d'en
grais pour Ie ble et aucun pour Ie coton,qu'il protegera en vaporisant de
l'ULV. 11 pratiquera l'irrigation selon les techniques d'irrigation par
rigoles d'infiltration et fera la recolte du coton et du ble a la main. Le
projet aidera les exploitants en leur fournissant des credits pour l'achat
d'equipement, de semences et d'autres facteurs de production saisonniers
et, surtout en leur dispensant des conseils efficaces. Une fois installe,
l'agriculteur sera sous Ie controle du personnel du service de vulgarisation
qui evaluera son materiel et Ie conseillera sur les biens et l'equipement dont
i1 a encore besoin. La premiere annee, il devra suivre quelques cours d'ini
tiation aux techniques et aux cultures nouvelles, puis sa formation se fera
surtout sur Ie terrain.

4.08      Le projet prevoit egalement la construction de trois centres de
services; chaque centre comportera un entrepot de 500 m3 pour Ie stockage
des engrais, des insecticides et du materiel agricole, ainsi qu'un petit bu
reau pour Ie personnel du centre; ces centres serviront aussi de centres de
ramassage des recoltes.. A Bol ou pres de la station de recherche de Matafo
                                 - 12 



on construira sept logements pour des cadres superieurs et neuf pour des
cadres moyens.

4.09      Le programme de la station de recherche de Hatafo qui traite
actuellement des problemes agronomiques relatifs a la mise en valeur des
polders, sera etendu afin d'evaluer les resultats du projet tant sur le
plan social qu'economique. La station poursuivra ses efforts afin de
determiner les methodes de culture optimales des principaux produits cul
tives dans les polders, notamment en ce qui concerne la preparation du so~
la lutte contre les insectes et les mauvaises herbes, et l'arrosage. La
station de recherche continuera a faire des essais sur des varietes pro
metteuses de coton et de ble et intensifiera ses recherches sur le mals.
Des etudes sur 'les engrais et sur les oligo-elements seront menees pour
determiner si la teneur du sol en zinc, manganese et souffre est suffi
sante. Des essais suivis seront faits pour determiner la fertilite a
long terme des sols les plus pauvres, et notamment sur les assolements qui
permettraient de maintenir la fertilite actuelle. Des recherches seront
effectuees sur divers systemes d'irrigation ainsi que des experiences sur
le pompage a faible elevation de l'eau provenant de puits traditionnels,
afin d'essayer de reduire les couts d'amenagement. La station evaluera les
resultats du projet en cours et lancera un programme d'etude des
problemes sociologiques lies au recrutement et a l'installation des ex
ploitants. Le projet prevoit 108 hommes-mois de personnel de recherche.

Aide pour la reorganisation de la SODELAC

4.10      Le projet comporte 10 hommes-mois de services d'experts afin
d'aider la SODELAC a se reorganiser.

      C.   Demande et approvisionnementeneau et qualite de l'eau

4.11       Demande d'eau. A plein rendement (en 1979) lea besoins en eau
d'irrigation des polders de Guini et de Berim (1.170 ha de surface nette)
s'eleveront a 17 millions de m3 a la source (Annexe 6), a supposer deux
recoltes par an (ble et    coton) et un rendement global de l'irrigation de
60 %. Ce chiffre se fonde sur les experiences faites a la station de re
cherche de Hatafo sur le polder de Guini. Le prelevement total d'eau ne
representera qu'une part infinitesimale(O,0003 %) du volume d'eau moyen an
nuel qu'alimente le lac Tchad.

4.12       Approvisionnement en eau. Etant donne que l'on a adopte pour le
projet un systeme d'irrigation par gravite des eaux du lac, avec des vannes
a niveau constant, les prises d'eau seront construites de maniere que le
niveau d'eau soit a 1,1 m au-dessus du fond du polder A l'endroit de la
prise (c'est-A-dire 278,5 m + l,lm  =  279,6 m au-dessus du niveau de la mer).
L'approvisionnement serait assure selon les probabilites suivantes basees
sur une etude des differents niveaux du lac pendant 105 ans:
                                 - 13 


                     96 annees sur 100:   irrigation par gravite

                      3 annees sur 100:   pompage necessaire pendant six mois
                                            d'irrigation
                      1 annee sur 100:    irrigation impossible pendant quatre
                                            mois de l' annee (de juin a septembre)

Ces probabi1ites s'appliquent aux prises d'eau devant etre construites a
Berim. En ce qui concerne la prise d'eau existant deja au polder de Guini
et qui a ete construite environ 1 m trop haut, l'on estime qu'il faudrait
pomper l'eau 10 annees sur 100 pour pratiquer l'irrigation et les ca1culs
economiques demontrent que cette solution sera plus avantageuse que 1a cons
truction d'une nouvelle prise d'eau. Une petite station permanente de pom
page sera construite a 1a prise d'eau pour 1e polder de Guini. Sur 1e polder
de Berim, les pompes utilisees pour evacuer l'eau de drainage seront depla
cees et montees aux prises d'eau 10rsque ce1a sera necesssaire.

4.13      Qualitede l'eau. Se10n 1e tableau de classification du labora
to ire americaind'etudes sur la salinite, l'eau du lac a Bol appartient
a 1a categorie C1 Sl qui est, en tous points, la mei11eure pour l'irrigation.
La conductivite e1ectrique de l'eau du l,ac a Bo1 est de 110 a 140 icroohms,
indiquant une faib1e salinite de quelque 70 mg par litre (ppm). L'eau pro
venant de 1a nappe phreatique superficielle situee moinsdeun metre de pro
fondeur en-dessous des polders ne convient pas a l'irrigation a cause de
sa salinite (5.600 ppm) et de son alcalinite. Le risque d'accumulation de
se1 cause par capillarite serait amoindri par un abaissement du niveau de
la nappe phreatique en dessous du niveau des racine~ c'est-a-dire a 1,2 m
de la surface du sol et par le lessivage du sol resultant de l'irrigation.

             D.  Etat d'avancement des etudes techniques et
                    du recrutement des consultants.

4.14      Un projet d'execution au 1:5 000 a ete realise sur les reseaux d'ir
rigation et de drainage et, a plus petite echelle, sur 1es prises d'eau et
la station de pompage. Des documents d'appel d'offres ont ete prepares. La
SCET, bureau de consultants, qui a effectue les etudes de justification et
1e projet d'execution, a ete engagee par 1e FAC pour preparer les documents
d'appel d'offres pour faire une enquete sur les sols et, rece~ent,. P9~~ .
fournir les     experts internationaux necessaires au projet (par. 6.03).
4.15      Ma1~~de-nombreux sondages sur 1es sols de Guin1et <fe-Berim, aucune
etude systematique des sols n'avait ete effectuee d'apres leurs proprietes phy
siques et chimiques qui sont importantes pour la culture a long terme. Une
te11e etude vient d'etre terminee: elle comporte 300 echantil10ns (1 pour 4 ha),
les proprietes physiques et chtmiques de 30 d'entre eux ayant ete analysees en
detail. Cette etude a confirme que 1es sols de cette region se pretaient en
general a l'agriculture.
                                  - 14 



                   E.   Construction des ouvrages d'irrigation

4.16      La construction des prises d'eau et des stations de pompage
(0,9 million de dollars) et la fourniture de conduits secondaires d'irri
gation (2,1 millions de dollars) seront finances par Ie Fonds africain de
developpement (FAD) qui appliquera ses propres procedures de passation de
marches. La construction des prises d'eau et des stations de pompage sera
probablement soumise a des appels a la concurrence locale et la fourniture
de conduits a des appels a la concurrence internationale lances aupres des
pays membres du FAD. Les autres ouvrages d'irrigation finances par l'IDA,
qui sont de faible importance (2 millions de dollars) et comprennent divers
travaux tels que la construction de canaux primaires, la pose de conduits
secondaires et Ie nivellement du sol, seraient executes en regie. De tels
travaux sont relativement simples et ne necessitent pas des qualifications
techniques tres avancees; en outre, leur execution en regie aura l'avantage:
a) d'integrer Ie developpement agricole a la construction des systemes
d'irrigationjet b) de permettre a la SODELAC d'acquerir une connaissance des
techniques de construction de b~se des systemes d'irrigation, ce qui sera
un acquis pour la mise en valeur ulterieure de polders.

4.17      Le calendrier des travaux (Annexe 5, Tableau 2) tient compte du
fait que Ie transport de marchandises et de materiel a Bol n'est possible
qu'en canot de decembre a mar~quand les eaux du lac sont hautes (par. 3.02)
et qu'il faut au moins quatre mois pour que des biens importes parviennent
au Tchad. Si les travaux commencent vers Ie ler avril 1976, Guini serait
entierement termine vers Ie milieu de 1977 et Berim vers Ie milieu de 1978.

                   F.   Effets du projet sur l'ecologie

4.18      On ne connatt pas la frequence de la schistosomiase et d'autres
maladies dans la zone du projet. Les autorites devraient y entreprendre une
etude epidemiologique afin d'obtenir des informations de base sur la schisto
somiase et autres maladies. Les resultats de l'etude seraient examines par
les autorites et par l'IDA afin de determiner les possibilites de propagation
de ces maladies et les mesures de controle qui pourraient raisonnablement
etre prises. L'USAID pourrait financer une telle etude dans Ie cadre d'un
programme national de sante au Tchad. Lors des negociations, il a ete convenu
que l'on procederait a cette etude. II est vraisemblable que Ie projet n'aura
pas d'effets nefastes sur l'ecologie car il ne devrait pas accrottre l'incidence
de la bilharziose dans la mesure ou Ie systeme d'irrigation aura un revete
ment de beton, ou des conduits de plastique seront utilises et ou aucune
surface supplementaire ne sera immergee en permanence. Le projet aur~ au
contrair~un effet positif sur l'ecologie puisqu'il permettra de preserver
la fertilite des sols des polders de Guini et de Berim que les methodes tra
ditionnelles d'irrigation epuiseraien~ autremen; tres rapidement.
                                    - 15 

          V.   EVALUATION DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES

                           A.    CoGts du projet


5.01      Le coGt total du projet est estime a 2.925 millions de francs CFA
(13 millions de dollars), dont 2.340 millions de francs CFA en devises
(10,4 millions de dollarsh soit 80 % du coGt tota!.

5.02      Les coGts du projet, nets des taxes a l'importation et autres taxes
clairement identifiable~ sont donnes en detail a l'Annexe 7 et recapitules
dans Ie tableau suivant:

                           Millions de                                   % en
                           francs CFA         Milliers de doll ars      devises
                                             Monnaie
                                Total       nationale Devises Total

Ouvrages d'irrigation
  Construction                  1.131        1.110     3.920    5.030     78
  Supervision                     103           80       380      460     83

Investissements du ser
  vice commercial                 167          140       600      740     81
Credit aux agriculteurs            37           30       130      160     82
Recherche agricole
  Cereales                        170          160       600      760     79
  Coton                            23           20        80      100     80
Frais generaux du Bureau
  du projet                       276          210     1.020    1.230    83
Divers                             32                    140      140   100

     Total partiel              1.939        1. 750    6.870    8.620    80

Provisions pour depas
  sement des quantites            218          200       170      970     80
Provisions pour hausse
  des prix                        768          680     2.730    3.410     80

CoGt total estimatif
  du projet                     2.925        2.630    10.370   13.000    80
5.03      Les coGts du projet comprennent: la construction et la supervision
des ouvrages d'irrigation, un investissement destine a la Section des operations
sur Ie terrain (par. 6.02) pour Ie financement du materiel agricole, des vehicule~
des logements et des salaires des expatries; des credits a moyen terme et des
fonds a court terme supplementaires aux exploitants; toutes les depenses rela
tives au Service de recherche agricole: logement, materiel, vehicules, salai
res du personnel et depenses administratives pour Ie Bureau du projet et les
ateliers lors de la periode de versement de quatre ans; d'autres depenses: re
vision comptable, bourses d'etudes et remuneration du consultant qui participera
                                  - 16 


a 1a reorganisation de 1a SODELAC. Les couts du projet ne comprennent
ni 1es frais d'exp1oitation de l'equipement agrico1e du service COmmer
cial ni 1es sa1aires du personnel local de vulgarisation, 1es premiers
etant CQuverts par 1e Bureau du projet sur 1a vente des produits reco1
tes sur 1es terres nouvellement mises en valeur et 1es seconds par 1es
exp10itants sur 1e montant des redevances qu'i1s versent pour l'eau
d'irrigation (Annexe 7, Tableau 11).

5.04      Le coGt du projet comprend une provision pour depassement des
quantites de 15 % sur 1es ouvrages d'irrigation, de 5 % sur 1es autres
elements du projet et. de plus, une provision permettant de couvrir
l'augmentation attendue des couts sur 1a periode de versement de quatre
ans. 1/ Les provisions pour depassement des quantites et hausse des prix
s'e1event a 939 millions de francs CFA (soit 4,2 millions de dollars ou
47 % des couts de base eva1ues au 30 juin 1975). Les sa1aires des expatries
comprennent des provisions PQ~r des services auxi1iaires rendus par les
bureaux au siege de 1a firme de consultants qui detacherait des experts au
Tchad (par. 6.03). Les coGts du projet comprennent l'acquisition de tout
l'equipement necessaire a la construction de tous.1es ouvrages d'irriga
tion devant etre construits en regie et 1a preparation de que1que 400 ha
de nouvelles terres par an par 1a Section des operations sur 1e terrain.
Le materiel aura une duree de vie superieure a cel1e de realisation du pro
jet, estimee a 35 % de plus pour 1e materiel de construction et a 50 % de
plus pour 1e materiel agricol~ et pourra donc etre utilise u1terieurement
pour 1a mise en valeur de Mamdi et d'autres polders.

5.05      Des assurances ont ete obtenues ~OD. des negociataoBs que toutes
1es marchandises necessaires a 1a realisation du projet seront exonerees
des droits et taxes a l'importation.

5.06      Lea couts du projet sont eleves, Ie prix des travaux de genie
civil s'e1evant, sans compter 1es provisions pour imprevus, a 4.800 dollars
a l'hectare aux prix de 1975. Ce cOllt n'est pas representatif du cout total
de mise en valeur d'un nouveau polder, parce que 1es polders du projet ont
ete proteges par des digues et asseches il y a une quinzaine d'annees. La
mise en valeur d'un polder n'ayant subi aucun amenagement est estimee a
6.300 dollars par hectare pour 1es travaux publics aux prix de 1975. Ce
coGt tres eleve reflete un certain nombre de conditions propres au Tchad:
a) 1es couts e1eves de transport international dus a la situation geogra
phique du pays qui est entoure de terres et eloigne de 1a mer; b) les couts
eleves de transport interne et 1es prob1emes relatifs a 1a traversee du lac;
c) l'absence d'une industrie locale de travaux publics techniquement deve1op
pee. qui jointe au fait que 1e marche est peu important et Ie cadre de travail
peu agreable pour 1es entreprises etrangeres, ne donne lieu qu'a une concur
rence minima1e pour l'etab1issement des prix et 1a conception du projet; et
d) Ie manque d'experience generalise des agences gouvernementa1es pour les
travaux d'irrigation et de genie civil, qui tend a empecher la.recherche de

!! Travaux publics:   1975, 16 %; 1976. 14 %; 1977, 12 %; 1978/79, 10 %; et
   autres elements:   1975. 12 %; 1976, 10 %; 1977, 8 %; 1978/79, 7 I.
                                  - 17 

methodes de construction a meilleur marche. 11 ne semble pas que cette
situation puisse changer prochainement; elle devrait toutefois s'amelio
rer a mesure qu'on acquerra de l'experience en realisant des projets d'ir
rigation. D'autres postes importants dans le calcul a l'hectare du cout
du projet sont egalement eleve~ ce qui s'explique generalement par le fait
qu'une operation a petite echelle est peu economique. Par exemple, les
frais generaux du service commercial et du Bureau du proje~ d'un montant
de 2.000 dollars par hectare aux prix de 1975, pourraient etre repartis
sur une superficie double des 1.200 ha interesses par le projet.

                       B.   Financement propose
5.07       L'IDA accorderait un credit de 5 millions de dollars afin de fi
nancer 38 % de l'ensemble des coGts du projet a l'exception des droits d'im
portation et d'autres taxes. Le credit couvrira environ 48 % des coGts en
devises qui sont estimes a 2.340 millions de francs CFA ou a 10,4 millions
de dollars. Le reliquat sera finance par: le Fonds africain de developpe
ment, l'USAID,le Fonds d'aide et de cooperation (FAC) qui alloueront res
pectivement au projet 5 millions de dollars, 1 million de dollars et 2 millions
de dollars couvrant 38 %,8 % et16 %de l'ensemble des coGts du projet. Les
financements du FAD et du FAC etant decisifs pour l'execution du projet, il
a ete assure lors des negociations que l'entree en vigueur du credit de l'IDA
serait soumise a l'approbation du credit     du FAD par son Conseil d'adminis
tration et du don du FAC par son Comite. Le don de l'USAID, qui ne finance
rait que la recherche sur les cereales)ne revet pas une importance aussi cru
ciale pour l'execution du projet; aussi l'entree en vigueur du credit de l'IDA
ne sera-t-elle pas subordonnee a l'approbation de ce don. La SODELAC tirant
essentiellement ses ressources des redevances payables pour l'eau d'irrigation
par les paysans (Annexe 7, Tableau 11), les modalites de retrocession du credit
de l'IDA et des fonds des autres donateurs seront determines par l'importance
de cette redevance. Si elle s'eleve a 130.000 francs CFA a l'hectare, montant
initialement prevu (par. 7.13), la retrocession des fonGs a la SODELAC s'effec
tuera aux conditions suivantes: elle remboursera la totalite des fonds re~us
en 50 ans avec un interet de 0,25 % (par. 7.14). Lors des negociations, il a
ete convenu que les modalites de retrocession devraient etre acceptables a la
fois pour le gouvernement et l'IDA. Les details du plan de financement du
projet sant donnes a l'Annexe 7, Tableau 1 et sont recapitules dans le tableau
ci-dessous:
                                 - 18 

                                                                             % du
                              IDA       FAD    USAID    FAC   Total          total
                                     (en milliers de dollars)

Ouvrages d'irrigation

    Construction             1.310    3.160                   560    5.030    39
    Supervision                290       50                   120      460     3

Investissement du service
  commercial                   400       160                  180      740     6
Credit aux agriculteurs        120                             40      160     1
Recherche agricole
  Cereales                                        760                  760     6
  Coton                         80                             20      100     1
Frais generaux du Bureau
  du projet                    800        90                  340    1.230     9
Divers                         100                             40      140     1

        Total partiel        3.100    3.460       760     1.300      8.620    66

Provisions pour depasse
  ment des quantites           320       480       40         130      970     8
Provisions pour hausse des
  prix                       1.580    1.060       200         570    3.410    26

Total                        5.000    5.000    1.000      2.000     13.000   HIO

%                                38 %      38 %         8 %     16 %

5.08      Le plan de financement propose tient compte du fait que chaque sour
ce de financement a ses propres procedures de financement et de dehouTsement
qui ne sont pas entierement compatibles. Le FAD qui ne peut pas preter de
fonds pour les biens et services fournis par des pays qui nlen sont pas mem
bres. accorderait un financement parallele au credit de l'IDA couvrant 100 %
des ouvrages dlirrigation construits par des entrepreneurs locaux. 100 % du
prix des conduits secondaires de distribution de chlorure de polyvinyl, 100 %
du materiel requis pour la construction des ouvrages d'irrigation et 100 % des
travaux de construction des logements du personnel et des centres des services
qui seront effectues par des entrepreneurs locaux (par. 4.16). On a suppose
que l'USAID financerait 100 % du cout des recherches sur les cereales. Le FAC
prefere debourser ses fonds sur une base pari passu avec l'IDA; pour cette rai
son, le plan de financement propose suppose que l'IDA et le FAC financeront
respectivement 71 et 29 % de tous les elements du projet a l'exception de ceux
qui seront finances par le FAD et l'USAlD.

5.09      Le Tchad n'etant pas en mesure d'avancer les fonds necessaires a l'exe
cution du projet, l'IDA approvisionnera un fonds renouvelable de 100 millions de
francs CFA (400.000 dollars) qui serait tenu et gere par la Banque de developpe
du Tchad et utilise pour regler le cout des biens et des activites du projet
finances par lllDA. Les cofinanciers seront encourages a prendre des disposi
tions analogues. Pour faciliter Ie demarrage rapide du projet, l'lDA pourrait
                                      - 19 


financer retroactivement a partir du 1er octobre 1es depenses relatives
a sa part de financement du projet pour un montant ne depassant pas 1a
contre-valeur de 100.000 dollars.

                        C.  Passation des marches

5.10       En ce qui concerne les biens finances par l'IDA et 1e FAC, 1es
dispositions ci-apres seront applicables: les commandes et les marches
de materiel, ciment, vehicules ou produits chimiques, ayant une valeur de
plus de 25.000 dollars seront passes sur appel a la concurrence interna
tionale se10n les directives de l'IDA. Les marches ainsipassess'eleve
raient a 400 millions de francs CPA ou 1,8 millions de dQllars. 11 Un
montant de 200 millions de francs CPA ou 1,1 million de dollars serait
affecte a des depenses de fonctionnement ne pouvant faire l'objet d'appels
d'offres. Les services des experts affectes au projet seront fournis sous
contrat par un bureau de consultants retenu apres appel a la concurrence
internationale selon les directives de l'IDA;leurs salaires se monteront
a 400 millions de francs CPA ou 1,7 million de dollars. Le reliquat,
500 millions de francs CFA ou 2,4 millions de dollar~ sera consacre aux
imprevus. Les-procedures de passation de marche du FAD et de l'USAID
s'appliqueront aux elements finances par ces deux organismes pour des mon
tants s'elevant respectivement a 5 millions et 1 million de dollars (par. 4.16)!/.

                            D.  Deboursements
5.11      Le montant du credit de l'IDA (5 millions de dollars) sera de-
bourse sur une periode de quatre ans (1976-1979) comme suit:

                                     Millions de dollars

Categorie I     Ciment, materiel,
                  vehicules, pro
                  duits chimiques             1,3          71 % des depenses totales
Categorie II    Depenses de fonc
                  tionnement, per
                  sonnel loca,l.              0,8          71 % des depenses totales
Categorie III   Assistance techni
                  que etrangere               1,1          71 % des depenses totales
Categorie IV    Service de consul
                  tants, revision
                  comptable, bour
                  ses                         0,1          71 % des depenses totales
Categorie V     Somme non affectee            b1.
                    Total


11  Avant provisions pour depassement des quantites et hausse de prix.
!I Apres constitution de provisions pour depassement des quantites et hausse
    de prix.
                                  - 20 


5.12      Les deboursements du credit de l'IDA se feront sur presentation
de documents d'importation, des facturescertifiees et des contrats. Pour
1es deboursements faits contre factures certifiees, 1a documentation ne
sera pas automatiquement soumise i 1a Banque mais sera retenue par 1e Bureau
du projet qui 1a presentera pour contro1e aux missions de 1a Banque. S'il
reste des fonds apres l'achevement du projet, ils seront utilises pour le
developpement futur des services destines aux exp1oitants. Le calendrier
estimatif des deboursements du credit de l'IDA figure i l'Annexe 7, Tableau 13.

5.13      Pour s'assurer que la rentabilite financiere du projet ne sera pas
compromise par d'autres activites de la SODELAC qui sont deficitaires (la
SODELAC ayant perdu la contre-va1eur de 143.000 dollars en 1973/74 (Annexe 4╗,
les mesures ci-apres ont ete discutees avec 1es autorites:

      a)  L'entree en vigueur du credit sera soumise i la condition que l'Etat
          verse sa part impayee du capital de la SODELA~ d'un montant de
          70 millions de francs CFA (94.000 dol1arsh ainsi que les subventions
          prevues au budget pour 1es exercices financiers 1972/73 et 1973/74
          qui s'e1event a 54 millions de francs CrA (254.000 dollars). Ces
          mesures permettront i la SODELAC de payer ses dettes a ses creanciers.

      b)  Lors des negociations, les autorites tchadiennes ont donne l'assu
          ranee que la SODELAC paierait aux exp10itants 1e prix integral de
          leurs recoltes de coton-graine et de b1e sans autre deduction que
          celle de la redevance pour recouvrement des couts consolides
          (par. 7.13) et qu~ i l'aveni~ l'Etat remboursera rapidement l'ensem
          ble des couts des services fournis par la SOD~C, i 1a demande du
          gouvernement a des exploitants vivant hors de la zone du projet.

                   E.  Comptes et revision comptable

5.14      Les comptes du Bureau du projet et de la SODELAC seront tenus separe
ment se10n des procedures de comptabilite commerciale acceptab1es. Les deux
series de compte seront revises annuellement par des verificateurs independants
agrees par 1e gouvernement et l'IDA. Les comptes annuels verifies, les bilans
et les comptes d'exploitation seront soumis i l'IDA dans 1es quatre mois sui
vant 1a cloture de l'exercice financier; ce point a ete confirme lors des nego
ciations. La redevance payee par les exp10itants sera versee dans un compte
special tenu par le Bureau du projet, qui sera debite pour le paiement des de
penses courantes et 1e service de la dette de l'Etat (par. 7.13).
                                    - 21 


                       VI.   ORGANISATION ET DIRECTION

                              A.   Organisation

6.01      Le projet sera execute par la Societe de develo ppement du lac
(SODELAC) par l'intermediaire d'un Bureau du projet cree a cet effete
Fondee en 1967, la SODELAC est une petite societe d'Etat responsable du
developpement de la region du lac (par. 3.10 et Annexe 4). Elle se livre
actuellement a trois types d'activites: la mise en valeur des polders, le
developpement des cultures en sec et un certain nombre d'autres activites
telles que l'utilisation de ses vehicules pour des operations de transport,
la commercialisation du poisson seche et la construction de chambres froides
a l'aeroport de N'Djamena pour le stockage des pommes de terre cultivees
dans 1es polders. Ces dernieres activites ont entratne une dispersion des
efforts de gestion de la SODELAC et ont augmente son deficit. Elle a be
soin d'etre reorganisee et/en particulie; de limiter ses activites a la
fourniture des services de vulgarisation agricole aux exp10itants, tache
qu'elle est tenue d'accomplir pour le compte de l'Etat qui 1a retribue a
cette fin et a celles des activites de commercialisation, qui sont rentables
et autorisees par ses statuts. Les autoritistchadiennes ont reconnu la
necessite d'une reorganisation et, 10rs des negociations, il a ete assure
qu'un consultant (representant 10 hommes-mois) accepte a la fois par l'Etat
et l'IDA, serait nomme dans les six mois suivant la mise en vigueur du
credit, afin d'aider la SODELAC a se reorganiser.и Les autorites et l'IDA
examineront ensuite ses recommandations afin de se mettre d'accord sur un
calendrier d'execution. 11 a ete convenu au cours des negociations que,
en attendant les resultats de l'etude et l'accord des autorites et de l'IDA
sur les modalites de la reorganisation, le Bureau du projet restera finan
cierement independant des autres activites de la SODELAC. Lorsque le projet
aura trouve son regime de croisiere, le Bureau du projet fusionnera avec
la SODELAC.

6.02      Un nouveau president, dont l'experience et les qualifications
sont jugees acceptables par l'IDA, a ete recemment nomme a la tete de la
SODELAC. 11 a ete convenu, lors des negociations, que l'Association et 1es
autorites tchadiennes procederaient a des echanges devues avant qu'un nouveau
president soit nomme. Le president sera responsab1e de l'ensemb1e du projet
mais i1 s'occupera plus activement du contrSle des activites de la SODELAC
qui n'ont pas trait au projet. Le directeur du projet lui rendra compte
et sera responsable de l'execution quotidienne du projet et de la coordination
des travaux des cinq services. Les chefs de service dependront du directeur
du projet. Un organigramme et une description des taches du personnel cle
sont fournis a l'Annexe 8. Les fonctions des services sont brievement decri
tes ci-apres:

          -   La section administrative: est responsable de l'etablisse
              ment et du contrSle financier des marches de travaux et de four
              nitures; de la comptabi1ite du projet, de l'administration du
              personnel; des accords financiers concernant 1e credit agricole
              et 1a commercialisation des reco1tes.
                                     - 22 


          -   La section du genie rural: est responsable de la preparation
              technique des oontrats~ de la surveillance des entrepreneurs~
              de l'execution des travaux en regie, de l'entretien et du fonc
              tionnement des reseaux d'irrigation et de drainage lors des
              premieres annees d'execution du projet.

          -   La section des operations sur Ie terrain: est responsable
              de l'amenagement des terres des polders, sur une superficie
              pouvant atteindre 400 ha par an, par l'intermediaire d'une bri
              gade completement mecanisee~ de la formation du personnel de
              vulgarisation et des exploitants en cooperation avec Ie ser
              vice de recherche; des services de vulgarisationj de la re
              partition et de la distribution des credits aux exploitants; des
              mesures pratiques de commercialisation des recoltes; de
              l'application des baux par les exploitants.

              La section de la recherche agricole: est chargee de poursui
              vre des recherches appliquees, de determiner Ie degre de fer
              tilite a long terme des terres des polders constamment cultivees,
              de mettre a l'essai des pompes a faible elevation et d'evaluer
              les resultats du projet. II aidera egalement Ie Service des
              operations agricoles a former Ie personnel et les exploitants.

              La section des ateliers: sera responsable de la reparation des
              vehicules et de leur entretien ainsi que de celui des reseaux
              d'irrigation et de drainage lors des dernieres annees d'execu
              tion du projet.

                                B.   Personnel

6.03      Le directeur du projet et Ie personnel cle (264 hommes-mois) seront
recrutes sur Ie marche international, Ie Tchad n'ayant que tres peu de cadres
qualifies. Des experts seront employes pour quatre ans aux postes de direc
teur du projet, directeur des operations sur Ie terrain et de chef mecanicien.
Un ingenieur du genie rural, un topographe et un directeur commercial seront
egalement recrutes sur Ie plan international avec des contrats d'une duree
inferieure aux quatre ans necessaires a la mise en valeur des polders. II
est essentiel que ce personnel forme une equipe harmonieuse, compte tenu des
conditions de vie penibles qui predominent dans la region des polders et qu'il
ait un soutien technique. C'est pourquoi ces experts seront fournis par une
societe internationale ayant une reputation etablie en matiere de projets
d'irrigation, y compris la construction d'ouvrages. Lors des negociations.
il a ete convenu que Ie choix de la societe et les conditions d'emploi du
personnel detache devraient etre juges acceptables par Ie Gouvernement tchadien
et l'IDA. Le credit ne sera presente aux Administrateurs que lorsque lasociete
de consultants aura ete choisie et i1 n'entrera en vigueur qu'apres 1a nomination
du directeur du projet. Le gouvernement a decide de s'adresser a 1a Societe fran~ai
SCET-INTERNATIONALE qui fournira les experts internationaux. C'est la
SCET qui a prepare Ie projet et a exploite la station de recherche de Matafo
de 1970 a 1972. L'IDA n'a pas d'objection a ce choix.
                                  - 23 




6.04      Le personnel de recherche {lOS hommes-mois~ comprenant un agronome,
un economiste specialiste d'agronomie, un pedo10gue, sera recrute par l'USAID
se10n ses propres procedures. Lors des negociations, i1 a ete convenu que
ce personnel aurait des competences et une experience jugees acceptab1es
par 1es autorites et l'IDA.

6.05      Les cadres superieurs ou moyen~ d'origine locale, auront 1es spe
cia1ites suivantes: ingenieur des travaux agrico1es (ITA), ingenieur des
travaux ruraux (ITR), comptab1e. 11 y a un certain nombre d'ITA qualifies
disponib1es dans 1e pays; 1es premieres promotions d'ITR et de comptab1es
sont sorties au debut de 1974, 1e recrutement de ce type de personnel ne
devrait donc pas poser de prob1eme. Ces cadres seront detaches aupres du
projet en tant que fonctionnaires, leurs annees de services comptant pour
leur retraite; un 10gement leur sera foumi.

6.06       Les agents de vulgarisation au niveau des exploitations seront
recrutes parmi 1e personnel de 1a SODELAC deja en place dans 1es polders
de Guini et de Berim et parmi 1es candidats sachant lire et ecrire et con
naissant bien 1a langue locale. La proportion d'agents de vu1garisation par
rapport aux exp10itants sera de un pour 30 1es deux premieres annees, puis
passera de un pour 100 1a troisieme annee. Ce pourcentage e1eve devrait
leur permettre d'initier convenab1ement 1es exp10itants aux techniques agri
coles, particulierement a l'uti1isation de l'eau. I1s rendront compte a un
responsab1e de 1a vu1garisation, un ITA, charge d'un perimetre d'irrigation
de 400 ha.

                     C.   Installation des agricu1teurs

6.07      Dans 1e cadre de l'etude de justification du projet, 1a population
vivant dans un rayon de 60 km de 1a zone du projet a ete recensee et compte
62.200 personnes, dont 7.000 fami11es rura1es (Annexe 3). Que1que 700 fa
mi11es vivent deja dans 1a zone du projet. Si l'on a110ue des parce11es a
mettre en culture, d'une superficiedeun hectare, 1a mise en valeur des deux
polders du projet necessitera l'insta11ation de 1.150 fami11es. On est en
droit de penser que 1es fami11es rura1es vivant dans cette region, qui pra
tiquent deja toutes l'irrigation traditionne11e, prendront part auprojet;
environ 450 fami11es habitant a l'exterieur viendront s'insta11er dans 1a zone
du projet et, dans 1a mesure ou e11es ne representent que 7 % de 1a population
agrico1e situ~e dans un rayon de 60 km, i1 ne devrait pas etre diffici1e de trou
ver des agricu1teurs souhaitant s'insta11er dans 1es polders.

6.08      Lega1ement, 1es terres des polders appartiennent a l'Etat (decret
du 1er aoGt 1967), et 1a SODELAC est autorisee par 1a 10i a organiser l'ins
ta11ation des exp10itants sur 1es terres nouvellement mises en valeur; afin
d'eviter tout ma1entendu, on propose que 1e gouvernement promu1gue un decret
stipu1ant que:
                                    - 24 



         a)  les droits des exploitants cultivant deja les terres des
             polders de Guini et de Berim seront examines en fonction
             du droit civil;

         b)  les exploitants dont les droits pourront etre etablis, auront
             la priorite lors de la repartition des terres;

         c)  la SODELAC sera la seule agence mandatee pour allouer des
             terres aux colons, au nom du gouvernement;

         d)  la SODELAC sera autorisee a reprendre les terres dans Ie cas
             ou les agriculteurs ne s'acquitteraient pas de leurs obliga
             tions; et

         e) . _le.decy:et s' a{){)liquera a tous les ministeres,en particulier au MinisteI
              A~~ I' Am~;a&~~t-~iY_ierri.toir-a.et.. dal'b.vir~eme~t..-{~~~~a-Q--Ministi
           _de l' Agriculture,. dj! _1 'Eleyage.et.des Eaux. tt. E'ore.t~L(MA)_~...Mini-ster~
               des_~inance~ et a la Prefecture du lac.

Lors des negociations, il a ete assure que ce decret serait promulgue et que 

sa publication serait une condition de l'entree en vigueur du credit. 


 6.09      La selection des agriculteurs et la redaction des accords fonciers 

 avec la SODELAC seront faites en collaboration avec la Direction du projet 

 et Ie Comite prefectoral du developpement rural, ce dernier comprenant des 

 representants de la prefecture, de divers ministeres et des politiciens. 

Les agriculteurs seront choisis selon un certain nombre de criteres: leur 

 proximite actuelle des polders, la taille de leur famille, leur experience 

 agricole, leurs avoirs actuels-y compris les boeufs. Au depart, les can 

didats dont l'activite principale est l'agriculture, seront retenus. La 

 surface de terre allouee sera limitee a ce qu'une famille peut cultiver a 

 elle seu1e, sans l'aide de machines ou de main-d'oeuvre temporaire (par. 4.07). 

 Une famille moyenne de 2,8 adultes ne devrait pas pouvoir mettre en valeur plus 

deun hectare de terre irriguee en plus de 1,3 ha de terres de dunes
 ou el1e cu1tiverait du mil en sec. Des familIes plus nombreuses pourraient
 recevoir une parcelle plus grande. II a ete convenu que 1 'IDA devrait donner
 son approbation si les exploitants se voyaient allouer plus de 2 ha par fa
 mille. L'attribution de moinsde un hectare par famille serait possible et
 1aissee a la discretion de 1a Direction du projet et du Comite prefectoral du
 developpement rural qui devront toutefois prendre soin de ne pas decourager
 les exploitants de participer au projet et de ne pas aggraver les problemes
 lies a l'installation d'un plus grand nombre de paysans.

6.10     Les exploitants seront assures d'avoir la jouissance de leurs terres 

pendant trois ans. Le reglement de la SODELAC precisera ses droits et ses 

obligations ainsi que ceux du Bureau du projet agissant en son nom et ceux 

de l'exploitant. Le Bureau du projet controlera l'approvisionnement en eau 

d'irrigation, les assolements, l'entretien des ouvrages d'irrigation, la 

commercialisation, les services de ~Jlgarisation et les operations de credit. 

                                   - 25 -



Les exploitants seront assures de la continuite des operations, de l'appro
visionnement en eau, de la mise a disposition de services de base et de la
vente de leurs produits a des prix garantis. rls paieront une redevance
annuelle pour couvrir les frais de fonctionnement et d'entretien subis par
le Bureau du projet et le recouvrement du capital (voir par. 7.12). L'An
nexe 3 donne Une liste des diverses obligations des paysaus. Il a ete
convenu que 1es terres des polders seraient allouees aux exploitants selon
des modalites acceptables a 1a fo1s par le gouvernement et l'IDA.

6.11     Si les exploitants ne respectent pas leurs obligations, ils se
verront deposseder de leurs terres. C'est la Direction du projet qui pren
dra la decision de reprendr. la propriete ou d'imposer une ~utre forme de sanc
tion, sur avis du Couseil de perimetre auquel l'exploitant appartenait. Un
conseil sera cree pour chaque perimetre d'irrigation (par. 4.04) et compren
dra des representants des exploitants et les agents de vulgarisationaffec
tes i ce per1metre.                    .

                             D.    Formation

6.12     Les cadres superieurs et moyens d'origine locale recevront une
formation en cours d'emploi afin de pouvoir remplacer les expatries apres
la periode de mise en route du projet; la formation a l'etranger, pour cer
taines specialites~ par exemp1e dans des instituts de gestion des ressources
en eau, sera encouragee par 1 'attribution de bourses financi!es par le
projet.
6.13     Les agen~s de vulgarisation seront formes au Centre de recherche de
~~tafo pendant deux campagnes. La formation sera essentiellement pratique et
portera essentiellement sur les methodes de. culture du ble et du coton, et
d'irrigation, les cultures utilisant les betes de trait, le credit agricole,
la commercialisation des produits et le respect des baux par les agricu1teurs.
La formation sera ad:ininistree conjointement par les sections des opi!rations
sur le terrain et de la recherche agricole.

6.14     Une foia !natalle, un paysan suivra un stage de formation tres
bref (trois a quatre jours) afin de se familiariser avec les nouvelles tech
niques et les cultures qu'il pratiquera. Ces stages seront assures par
les agents de vulgarisation et se tiendront dans l'nn des trois centres de
services du projet. Par la suite, la formation des paysans se fera surtout sur
le terrain.

                                  E.   Credit

6.15     Le projet comporte un fonds d'avances renouvelables qui sera utilise
pour l'octroi de credit destine a acheter des facteurs de production agricole
(engrais, insecticides et semences &miliorees) et pour l'achat de materiel
agricole et de boeufs. Lorsque le Bureau du projet fera partie integrante
de la SODELAC (par. 6.01), ce fonds renouve1able sera gere par cette derniere.
Les paysans recevront tous les credi~s ..en nature. _Le credit de campasme
                                 - 26 




s'elevera en moyenne a 67.000 francs CFA par hectare et par an;et por
tera interet a 10 t, taux actuellement pratique au Tchad; il sera rembourse
apres chaque recolte. Le credit a moyen terme, qui s'elevera en moyenne a
79.000 francs CFA,sera assorti d'un interet de 10 %, et remboursable sur
cinq ans. Lors des negociations, il a ete convenu que les taux d'interet
et les modalites de remboursement des credits agricoles devront etre
juges acceptables par le gouvernement et l'IDA.
                                     - 27 

        VII.  RENDEMENTS ET PRODUCTION, MARCHES ET PRIX, AVANTAGES 

                POUR LES AGRlCULTEURS ET RECOUVREMENT DES COUTS 



                       A.   Rendements et production


7.01      Du fait que les sols des polders sont trAs fertiles, l'assole
ment simple (ble et coton), les parcelles d'une superficie limitee A celIe
qu'une famille rurale peut exploiter sans aucune aide, les rendements de
vraient etre trAs satisfaisants. On a donc estime que les rendements at
teindraient une moyenne de 2.500 kilos A l'hectare de coton-graine et de ble,
c'est-A-dire 55 A 60 % des rendements enregistres dans les champs d'essai
du polder de Guini; ces estimations sont inferieures aux rendements obtenus
en 1972 par les exploitants du polder de Guini qui avaient recolte en moyenne
3.500 kilos de coton-graine A l'hectare et 3.000 kilos de ble A l'hectare sur
une superficie de 30 ha.

7.02      Le projet permettra vers 1980 de produire quelque 3.000 tonnes de
ble et 3.000 tonnes de coton-graine par an. On estime que les familIes ru
rales participant au projet consommeront environ 600 tonnes de ble. Les
agriculteurs cultiveront aussi des legumes pour leur consommation personnelle
dans leurs petits potagers, dont la production n'est pas encore mesurable.

   B.   Marches et cours mondiaux des produits provenant de la zone du projet

7.03      La production et la consommation mandiales de ble devraient conti
nuer A augmenter jusqu'en 1985 au taux de croissance historique legerement
superieur A 2 I. Le systAme alimentaire mondial r~pose depuis longtemps sur
l'existence de stocks massifs dans les pays developpes, en particulier aux
Etats-Unis, qui ont permis de stabiliser les cours mondiaux. Le ble est reate
A 60-70 dollars la tonne f.o.b., port americai~du milieu des annees cinquante
au debut des annees soixante-dix; en 1972/7~ toutefoi~de mauvaises recoltes
ont demontre les carences d'un systAme reposant sur du stockage commercial de
quelques pays exportateurs. La recolte exceptionnelle de bl~ en 1973/74 et la
bonne recolte en 1974/75 ont redonne une certaine confiance dans Ie systeme
qui ~ces derniers moi~ sensiblement attenue 1a pression sur 1es prix. Le
cours du b1e a double en 1973 pour monter A 147 dollars la tonne et en 1974
il a    atteint 209 dollars 1a tonne. La Division des projections sur les
produits de base et les exportations (ECEPD) de la Banque pense que les cours
du ble osci1leront entre 190 dollars et 175 dollars la tonne en 1975 et baisse
ront a 125 dollars la tonne, en prix constants de 1974, vers 1980/81 (Annexe 9,
Tableau 2).

7.04      La consommation mondiale de coton est liee au niveau de l'activite
economique mondiale. Elle a nettement diminue en 1974 et 1975 dans les pays
developpes, annees de recession. Les perspectives de consommation devraient
s'ameliorer en 1976 et la production et la consommation devraient augmenter
au taux annuel historique de 2 % environ de 1976 A 1985. Les prix du coton en
dollars constants de 1973 ont diminue d'un tiers entre 1955 et 1966, se sont
                                   - 28 

stabilises de 1966 a 1972 et ont augmente de 40 % environ en 1973 lors
de 1a f1ambee des prix des produits de base. Le prix du mexicain SM
1-1/16", type de coton choisi pour les projections de la Banque, a at
teint 62 cents 1a livre c.a.f. Europe, en 197~et a diminue en 1974 a
54 cents 1a livre. L'ECEPD prevoit que du fait de 1a concurrence des
fibres synthetiques, 1e prix du coton restera jusqu'en 1985 a ce chiffre
de 54 cents la livre en prix constants de 1974. Le coton a fibres plus
longues cultive dans le cadre du projet (1-3/32") devrait continuer a
se vendre a 1,5 cent de plus la livre que le coton de reference (Annexe 9,
Tableau 2).

                 C.   Commercialisation et prix au Tchad

7.05      Actuellement, 1a plus grande partie du ble cultive dans les pol
ders est vendu sur place et ulterieurement exporte il1ega1ement au Nigeria.ll
La SQDELAC est responsable de l'organisation des achats de b1e aux exploi- 
tants de la zone du projet et du transport de la reco1te aux centres de con
sommation, principalement a N'Djamena (Annexe 4). Pour diverses raisons,
notamment la faiblesse des rendements pendant les annees de secheresse de
1970 a 1973, l'impossibilite d'utiliser le lac pour les transports en 1972
et 1973 et la fixation de prix officiels a 1a production beaucoup trop bas,
le tonnage de ble commercialise par la SODELAC est passe de 1.300 tonnes en
1970/71 alSO tonnes en 1973/74. Par contre,_Бes achats de ble par les na
gociants prives se sont sensiblement accrus.

7.06      Afin de promouv~ir la vente de ble par l'intermediaire de la
SODELAC et d'approvisionner ainsi les ~rcBe$,tchadiens plutot que ceux du
Nigeria, les pouvoirs publics ont augmente le prix officiel du ble a la pro
duction de 20 francs CFA le kilo a 32 francs CFA le kilo en 1974. En con
sequence, le tonnage de ble commercialise par la SODELAC atteindra des ni
veaux sans precedent en 1974/75. Depuis 1974, la SODELAC s'est vu garantir
une marge qui couvre convenablement ses frais, de 18 francs CFA le kilo, pour
effectuer la vente et le transport du ble a la minoterie qui lui paie done
50 francs CFA le kilo (41 francs CFA le kilo aux prix de 1973). Ce prix
est comparable aux valeurs economiques du ble qui sera produit dans le cadre
du projet qui seraient de 53-52 francs CFA le kilo en prix constants de 1973,
de 1976 a 1985 (Annexe 9, Tableau 2).

7.07      La SODELAC vend son ble aux Grands moulins du Tchad (GMT), societe
privee qui a le monopole de la minoterie et de l'importation de la farine au
Tchad. La quantite de ble produite localement etant insuffisante pour l'ap
provisionner, la minoterie des GMT est loin de fonctionner a pleine capacite
(12.000 tonnes par an). Pour satisfaire la demande interieure, les GMT impor
tent de la farine de ble de leur usine de Dakar au Senegal. Ces prochaines
annees, les quantites de ble produites localement seront peu importantes ~I
et de ce fait, i1 est evident que la minoterie continuera a fonctionner bien


11 Le Tchad interdit les exportations de ble.
~I   Le ble produit au Tchad viendra principalement de la zone du
     projet qui devrait en produire 3.000 tonnes seulement a plein rendement.
                                   - 29 

en dessous de sa capacit~et 1es couts d'usinage resteront e1eves. 11
n'y a pas d'autres minoteries ou d'autres possibi1ites de traiter 1e b1e
produit dans 1e cadre du projet. Afin de tenir compte de ce cout d'usi
nage e1ev~ 1es autorites ont accepte que 1e b1e soit vendu aux GMT a un
prix inferieur au prix de remp1acement des importations.

7.08      La SODELAC et 1es GM! passeront un accord officie1 se10n 1eque1
1es GM! acheteront 1e b1e produit dans 1e cadre du projet. Cet accord
sera conc1u par 1a SODELAC au nom des agricu1teurs; i1 stipu1era 1e prix
qui doit leur etre paye. Les depenses de 1a SODELAC relatives au transport
et a 1a commercialisation seront couvertes par 1a redevance versee par 1es
agricu1teurs (par. 7.12). Le montant~du rabais devant etre accorde aux
GMT sera negocie entre 1e gouvernement, 1a SODELACet1es GMT, et i1 sera es
sentie11ement fonction des quantites de b1e vendues. Lors des negociation~
1es autorites tchadiennes ont ete priees de dep10yer tous 1es efforts ne
cessaires afin de maintenir 1e rabais a un niveau peu e1eve, inferieu~ si
possib1~ aux 20 % imp1icitement compris dans 1e prix actue1 a 1a production,
de SO francs CFA 1e kilo, paye aux exp1oitants. Des assurances ont ete
obtenues que a) 1a SODELAC passerait un accord officie1 avec 1es GMT se10n
1eque1 1es GMT acheteraient 1e b1e produit dans 1e cadre du projet a un prix
ca1cu1e d'apres une formu1e affectant au b1e du projet sa valeur economique
ree11e moins un certain pourceneage pour tenir compte des couts e1eves de
minoterie     des GHriet que b) cette formu1e qui devra etre acceptable
pour 1e gouvemement, 1es GMT, 1a SODELAC et l'IDA,sera etab1ie au plus tard
1e 31 decembre 1976. L'accord entre 1es GMT et 1a SODELAC sera une condition
de l'entree en vigueur du credit.
                                                                /



7.09      "Cotontchad", societe ou l'Etat est majoritaire, a 1e monopole de
l'achat du coton-graine, puis de son egrenage et de 1a vente du coton-fibre
ou graine. Cotontchad possede et exp10ite 22 filatures, 1a p1upart situees
au sud du pays. Une petite filature de coton est actue11ement en construc
tion a Boll d'une capacite de production de 1.000 tonnes} qui sera suffi
sante pour traiter 1e coton cu1tive dans 1a zone du projet et a l'exterieur,
1es trois premieres annees. L'agrandissement de cette filature dependra es
sentie11ement de 1a mise en valeur du polder de Mamdi qui porterait 1a pro
duction tota1e de coton-graine a 8.000 tonnes environ dans 1a region de Bo1,
ce qui justifierait 1a construction d'une filature modeme comprenant deux
ateliers de 120 scies, ayant chacun une capacite de 4.000 tonnes.

7.10       Dans 1e cadre du projet, 1a SODELAC passera un accord a long terme
avec Cotontchad se10n 1eque1 Cotontchad s'engagera a acheter 1e coton produit
dans 1e cadre du projet a des prix lies au cours mondia1. Le prix economi
que depart       exploitation pour 1e coton-graine du projet se monterait a
environ 167 francs CFA 1e kilo de coton-fibre et a 60 francs CFA 1e kilo de
coton-graine, 11 en prix constants de 1973 (Annexe 9, Tableau 2). Les
profits realises par Cotontchad representent une source importante de
recettes pour 1 l Etat:    par exemp1e en 1973/74, 80 % des profits
1/   La graine de coton donne environ 40 % de coton fibre.
                                    - 30 

de Cotontchad, soit 2,8 milliards de francs CFA (12 millions de dollars),
ont ete verses a la Caisse de stabilisation de l'Etat; cette somme s'a
joute a la taxe sur Ie coton de 17 francs par kilo de coton-graine pre
leve sur Ie coton-fibre exporte. En fait, Cotontchad applique un sys
teme de taxation aux planteurs de coton qui pour pauvres qu'ils soient
selon toutes normes habituelles, sont les mieux nantis du pays. 11
est propose, par souci d'egalite, que Ie meme systeme de taxation soit
impose aux exploitants du projet; a cette fi~ ils recevraient Ie meme
prix que les planteurs de coton en sec plus une prime de qualite pour
un coton a fibres plus longues et un ajustement du fait qu'ils n'auraient
pas a payer de frais de transport. En consequence, dans les projections
financieresduprojet, on a suppose que Cotontchad paierait 53 francs CFA
Ie kilo de coton-gr.aine produit dans le cadre du projet livre a la fila
ture. Aetuellement Cotontchad paie 45 francs CFA Ie kilo de coton a fibres
plus courtes 11 cultive dans Ie Sud. Sur la difference de huit francs
CFA au kilo, cinq francs CFA representent les couts de ramassage du coton
dans Ie sud qui ne sont pas applicables pour Ie coton du projet, lequel
sera collecte par les soins du Bureau du projet et livre a la filature.
Les couts de ramassage et de livraiso~ seront incorpores a la redevance
payee par les exploitants. Ce systeme de prix donnera aux planteursde Bol
une prime nette de trois francs CFA Ie kilo, justifiee par Ie fait que Ie
coton a fibres plus longues se vendra sur les marches mondiaux environ
0,015 dollar plus cher Ie kilo (8 francs CFA). II L'entree en vigueur du
credit sera soumis a la condition que Cotontchad et la SODELAC se sQient
mis d'accord sur un contrat a long terme. Loas des negociations, il a
ete egalement assure que Ie prix paye par Cotontchad pour l'achat de coton
produit dans Ie aadre du projet resterait a un niveau acceptable pour Ie
go uvernement, la,SODELAC et l'IDA.

         D.  Avantages pour les agriculteurs et recouvrement des couts

7.11       Un budget modele (aux prix de 1975) pour un paysan type qui cul
tiverait un hectare de polder, 1,3 ha de mil sur"les dunes, un potager dans
Ie polder et aurait en moyenne 3,5 unites de gros betail se trouve a
l'Annexe 3, Tableaux 2 et 3. A l'exclusion de la valeur des produits du
potager qui ne peut etre estime actuellement, Ie revenu total brut sera de
282.500 francs CFA par famille (1.256 dollars1 soit 300 dollars par personne
compare aux 32.900 francs CFA (146 dollars) ou 35 dollars par personne avant
Ie projet (environ la moitie du PIB moyen au Tchad). Sans Ie projet, il n'y
aurait aucune evolution des revenus des exploitants. L'augmentation appre
ciable des revenus s'accompagnera d'un accroissement du travail necessaire
pour les activites d'irrigation (qui passerait de 93 environ a 364 hommes-jour
par anh l'agriculture en sec en prenant 25; ce qui laissera quelque 476hommes
jour pour d'autres activites.

7.12      Apres avoir couvert ses couts de production directs (semences, 1
engrais, pesticides, remboursement des credits de campagne) et satisfait ses
besoins alimentaires, une famille cultivant un hectare de terres irriguees

!/ Les  normes du coton du sud sont de 1-1/32"   a   1-1/16", celles du coton de
    Bol seront de 1-3/32".
II  Le   coton-graine donne environ 40 % de coton-fibre.
                                       - 31 

obtiendra un revenu annuel de 245.500 francs CFA (1.091 dollars) dans
les hypothises retenues aux par. 7.01, 7.03 et 7.04 quant aux rende
ments et aux prix. De toute evidenc~ la famille sera en mesure de re
gler Ie cout des services fournis par la SODELAC, c'est-a-dire les
couts de fonctionnem~nt et d'entretien du systime d'irrigation, Ie cout
des services de vulgarisation et les autres frais generaux de la SODELAC,
Ie cout de ramassage et de livraison des produits des exploitants a
Cotontchad et aux GMr. Sur la base des estimations figurant a l'Annexe 7,
Tableau 11, les couts de fonctionnement et d'entretien sont estimes a
28.000 francs CFA a l'hectare, ceux des services de vulgarisation et les
autres frais generaux relatifs a la gestion du projet a 32.000 francs CFA
a l'hectare, ceux de ramassage et de livraison des produits a 14.000 francs
CFA a 1 'hectare , Ie total se montant donc a 74.000 francs CFA a l'hectare.
Une fois regles ces frais, il resterait a la famille 171.500 francs eFA
par an (762 dollars). II n'y a aucune mesure gouvernementale prevoyant Ie
recouvrement des couts d'investissement relatifs au projet d'irrigation et
on ne connait pas Ie montant des avantages financiers ou autres dont les
familIes doivent beneficier pour qu'elles souhaitent rester sur leurs terreset
les exploiter efficacement. II semblerait cependant que Ie montant mini
mal serait un revenu net par famille de 115.500 francs eFA (513 dollars)
qui correspond a'un rapport de 297 francs CFA par homme-jour de travail
de la famille sur l'exploitation; a titre de comparaison, notons que Ie
travail sur des terres irriguees selon des methodes traditionnelles rapporte
85 francs CFA par jour. Ce chiffre de 297 francs CFA est Ie double du
salaire journalier officiel.и II permettra a la famille rurale de faire un
versement annuel de 56.000 francs eFA a l'hectare au titre d'amortissement
partiel des couts d'investissement du projet.

7.13       Au depart, les exploitants auront donc a payer temporairement une
redevance de 130.000 francs CFA a l'hectare (578 dollars) 1/. Cette somme
est Ie maximum que Ie gouvernement ait accepte lors des negociations, elle
est sept fois superieure au montant verse par les agriculteurs participant
au projet d'irrigation du Bangor dans Ie sud du pays. Cette redevance sera
revisee de temps en temps, notamment tous les trois ans, lors de l'expira
tion des baux. II devrait etre alors possible de determiner si Ie montant
de la redevance est suffisant, d'apris les reactions des exploitants devant
la possibilite qu'ils auront de continuer a eultiver les terres. Lors des
negociations, il a ete convenu que la redevance fixee au depart et tempo
rairement a 130.000 francs eFA a l'hectare devrait rester acceptable pour
la SODELAC, Ie gouvernement et l'IDA et qu'il sera revu annuellement jus
qu'a ce que toutes les parties soient satisfaitesparla formule de caleul
employee. Les exploitants rigleront la redevance en deux versements egaux
qui viendront en deduction de la vente de coton-graine et de ble. Les
paiements seront portes au credit de deux comptes, dont l'un recevra au
depart 74.000 francs CFA a 1'hectare par an et sera utilise par 1e Bureau
du projet pour couvrir ses frais de fonctionnement (par. 7.12) et l'autre
auque1,seront verses 56.000 francs eFA par hectare et par an servira a rem
bourser l'investissement de l'Etat dans Ie projet. Les deux comptes seront
geres par Ie Bureau du projet jusqula ce qu'il    soit integre a la SODELAC
(par. 6.01).

1/   74.000 francs CFA   a   l'hectare plus 56.000 francs eFA   a   l'hectare.
                                    - 32 


7.14       Les versements des agriculteurs permettront a la SODELAC de
couvrir tous ses frais de fonctionnement (par. 7.12) et de rembourser
l'investissement de l'Etat dans 1e projet. sur 50 an~a un taux d'in
teret nominal de 0.25 % (par. 5.07). Autrement di~ a supposer que le
coGt des capitaux soit de 10 % dans 1e pays, la redevance permet
trait a l'Etat de recouvrer. sur 50 ans, 40 % de son investissement ini
tial et des depenses de fonctionnement du projet (Annexe 10. Tableau 1).
Si l'on ajoute a la redevance 1es taxes sur 1e coton produit dans 1e
cadre du projet et 1es profits de Cotontchad (Annexe'lO, Tableau 2), ce
taux de recouvrement passe a 68 %. 1/ Dans tous 1es cas, l'Etat accorde
une certaine subvention, qui est justifiee, etant donne que 1e projet
est economiquement viable et que les reactions des exploitants doivent
etre testees avant que la redevance soit majoree.




11    Une partie des benefices d'exp1oitation de Cotontchad peuvent etre
      consideres comme des profits de monopsone, apparentes a une taxe de
      l'Etat. Ces benefices et l'impot normal sur le coton ne sauraient etre
      compares a 1a redevance qui, e11e, est particu1iereauprojet a10rs que
      les benefices et l'impot sur 1e coton grevent aussi 1es agriculteurs ne
      participant pas au projet.
                                   - 33 


               VIII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES


8.01       Les avantages directs du projet concernent la production de
3.000 tonnes de ble et 3.000 tonnes de coton-graine par an, qui augmen
terait les revenus de quelque 1.200 familles rurales,a supposer que cha
que famille cultive un hectare de terres irriguees. Actuellement, selon
la verification effectuee lors de l'etude de justification du projet, les
familles rurales comptent en moyenne quatre personnes; ce sont donc au
minimum 5.000 personnes qui profiteraient directement du projet. Si les
agriculteurs recevaient des parcelles de 0,5 ha dans les polders, et si
la taille de la famille augmentai~ disons a six personne~ par suite de
l'accroissement des taux de natalite, attribuable a une amelioration de
l'alimentation et des revenu~par suite de la venue dans la zone du projet
de membres de la familleelargie, le nombre de personnes qui profiteraient
directement du projet pourrait atteindre environ 14.000. Le taux de renta
bilite economique de l'investissement dans le projet est estime a 17 %
(Annexe 11, Tableau 1). Les calculs tablent sur les principales hypotheses
suivantes:

      a)  prix economiques depart exploitation en francs CFA
          constants de 1973, projetes par la Division de l'analyse et
          des projections economiques de la Banquet sur la base du
          prix a l'exportation pour le coton-fibre et du prix de substi
          tution des importations pour le ble;

      b)  un taux de change fictif de 270 francs CFA le dollar au lieu du
          taux actuel de 225 francs CFA le dollar afin de tenir compte des
          taxes d'importation et d'exportation en application et d'autres
          facteurs qui affaiblissent la balance des paiements du Tchad et
          font tomber pour longtemps les reserves a un niveau insuffisant;

      c)  on a tenu compte du cout economique des revenus auxquels renon
          ceraient les agriculteurs se livrant a l'irrigation tradition
          nelle et a d'autres activites; ce revenu est estime a 7.900 francs
          CFA par annee et par fami1le; cependant, aucun cout d'opportunite
          n'a ete attribue au travail supplementaire que les agriculteurs
          devront fournir dans le cadre du projet (364 jours au lieu de 93);

      d)  on n'a pas compte les couts de recherche agricole ni ceux des ser
          vices de consultants necessaires a la reorganisation de la SODELAC
          puisqu'i1s procureraient des avantages attribuables a des activi
          tes de developpement exterieures au projet.

8.02      Une analyse de sensibilite du taux de rentabilite economique du
projet est donne dans l'Annexe 11, Tableau 2 et resumee ci-dessous.

         Avantages (%)                     100    90   110   100   100
         Couts (%)                         100   100   100    90   110
         Taux de rentabilite (%)            17    14    19    19    14
                                   - 34 -



Cette analyse de sensibilite indique que le taux de rentabilite du projet
sera tres sensible aux variations des avantages ou des couts. Une varia
tion de 1 % entratnerait une modification de 0,2 a 0,3 % du taux de ren
tabilite du projet. Si l'on n'utilisait pas un taux de change fictif,
le taux de rentabilite serait de 16 I и. Si l'on evalue le coGt de travail
supplementaire necessaire a la culture des polders (271 jours par hectare
par an et par famille) a 170 francs CFA par jour, salaire minimum dans le
secteur agricole, le taux de rentabilite se monterait a 13 I, ce qui est
encore acceptable.

8.03      Le projet aurait un certain nombre d'avantages secondaires qui
n'ont pas ete inclus dans les calculs du taux de rentabilite economique:

      a)   11 eviterait la salinisation progressive des sols et en defi
           nitive l'abandon des polders de Guini et de Berim. Quelque
           70 % des 22.000 ha asseches depuis 1959 ne se pretent plus aux
           cultures (deterioration peut-etre permanente~ carl'irrigation tra
           ditionnelle aggrave le processus naturel de salinisation et de
           truit donc cette ressource.

      b)   11 cpeerait un pale de developpement dans le nord du Tchad,
           region jusqu'a present sous-developpeej il contribuerait a sta
           biliser la communaute rurale qui continuerait sinon a emigrer
           vers le sud et vers les villes; il permettrait de reduire les
           disparites de revenu entre d'une part le nord et le sud du pays
           et d'autre part les populations rurales et urbaines.

      c)   11 renforcerait la balance des paiements du Tchad enconstituant
           une source permanente de recettes et d'economies en devises.
           Les recettes nettes en devises se monteraient a deux millions
           de dollars par an en 1980.   '

      d)   11 constituerait une source sure de produits agricoles, qui en
           periode de secheresse pourrait produire uniquement des cereales,
           ce qui reduirait le besoin d'importerdes denrees alimentaires
           pour eviter la famine; il fournirait egalement les sous-produits
           necessaires pour creer une industrie d~engraissement du betail
           dans la region de Bol; et

      e)   11 jetterait les bases necessaires au developpement de techni
           ques modernes en agriculture irriguee.

8.04      Les risques inherents a la realisation du projet ont ete cons i
deres de differents points de vue: technique, institutionnel et social.
Ils ont ete reduits autant que possible et valent la peine d'etre pris.
Le projet finance uniquement les ouvrages d'irrigation qui ont fait l'objet
d'etudes poussees et de projets d'execution. Le projet sera execute par
la SODELAC, mais par l'intermediaire d'un Bureau du projet cree a cet effet
au sein meme de la SODELAC et pourvu d'un personnel qualifie et d'un bon
equipement. Les paysans de la region du lac, quelque peu clairsemes.
                                  - 35 


et qui, jusqu'a present n'ont pas tellement utilise les moyensd'irrigation
moderne , ont, a de nombreuses reprises, manifeste un grand interet pour l'a
management des polders et a l'apprentissage des techniques modernes d'irri
gation, tout d'abord, quand ils ont participe il y a 15 ans a la construc
tion des digues sur les parties du lac transformees en polders et, plusre
cemment depuis 1970, quand llinstallation des exploitants a commence sur Ie
polder de Guini.

8.05      Comme il a ete indique ci-dessus, Ie projet, pour coGteux qulil
soit juge selon la plupart des norme~du fait de sa nature de projet pilote
et du coGt generalement eleve des travaux de genie civil au Tchad (voir
par. 5.06) est pleinement justifie economiquement. La part de financement
de llIDA dans Ie projet n'est pas importante (38 % dufinancement total requis)
mais est essentielle pour mobiliser l'aide des trois autres donneurs (FAD,
FAC et USAID). Sans l'IDA, ces agences reconsidereraient leur participation
au projet. Ce projet propose etant l'un des rares, sinon Ie seul projet d'une
certaine importance dans Ie secteur agricole pret a etre finance et execute,
les fonds rendus disponibles par Ie retrait de ces .autres donateurs ne pour
raient pas etre tmmediatement reaffectes a d'autres projets.
                                   - 36 


                          IX.   RECOMMANDATIONS

9.01       11 a ete assure 10rs des negociations que:

       a)  Le gouvernement devrait entreprendre une etude epidemio10gique
           1imitee de 1a zone du projet. Les resu1tats de cette etude
           seraient examines par 1e gouvernement et l'IDA afin de determi
           ner 1a possibi1ite d'extension des maladies et 1es mesures qui
           pourraient raisonnab1ement etre prises pour 1es contro1er (par.
           4.18).

       b)  Tous 1es biens necessaires au projet seraient exoneres de droits
           et taxes a l'importation (par. 5.05).

       c)  Les conditions de retrocession des fonds du projet a 1a SODELAC
           seraient acceptab1es a 1a fois pour 1e gouvernement et l'IDA
           (par. 5.07).

       d)  La SODELAC assurerait 1e paiement integral des reco1tes de coton
           graine et de b1e aux exp10itants sans autres deductions que ce11e
           de 1a redevance et, a l'avenir, l'Etat paierait ponctue11ement 1a
           tota1ite des couts des services fournis a sa demande par 1a SODELAC
           aux agricu1teurs ne vivant pas dans 1a zone du projet (par. 5.13 (b╗.

       e)  Les comptes du Bureau du projet et de 1a SODELAC seraient tenus se
           parement se10n des systemes de comptabi1ite commercia1e acceptab1es
           et seraient verifies annue11ement par des reviseurs-comptab1es in
           dependants agrees par 1e gouvernement et l'IDA. Les comptes veri
           fies seraient soumis a l'IDA dans 1es quatre mois suivant 1a cloture
           de l'exercice financier (par. 5.14).

       f)  Un consultant agree a 1a fois par le gouvernement et l'IDA serait
           nomme dans 1es six mois suivant l'entree en vigueur du credit afin
           d'a1der la SODELAC a se reorganiser. Le gouvernement et l'IDA etu
           dieraient ses recommandations afin de se mettre d'accord sur un ca
           1endrier de leur execution. En attendant 1es resu1tats de l'etude
           et de l'accord concernant 1es moda1ites de 1a reorganisation, 1e
           Bureau du projet restera financierement independant des autres acti
           vites de 1a SODELAC (par. 6.01).

       g)  L'Associat10n et 1e gouvernement procederaient a des echanges de
           vues avant qu'un nouveau president soit nomme a la tete de 1a SODELAC
           (par. 6.02),

       h)  La societe ayant pour tache de recruter 1e personnel sur 1e plan inter
           national et d'etab1ir 1es modalites d'emp10i du personnel detache devrait
           etre admise a 1a fois par 1e gouvernement et l'IDA (par. 6.03).

       i)  Le personnel de recherche aurait les qualifications et l'experience
           requises par 1e gouvernement et l'IDA (par. 6.04),
                                    - 37 



          j)    Un decret serait promulgue afin de reaffirmer la competence de
                la SODELAC en ce qui concerne l'installation des exploitants
                sur les polders nouvellement mis en valeur (par. 6.08).

          k)  L'approbation de l'IDA serait requise si les exploitants   re~oi
              vent plus de deux hectares de terrain (par. 6.09).

          1)  Les terres des polders seraient allouees aux exploitants selon
              des modalites acceptables pour le gouvernement et l'IDA
              (par. 6.10).

          m)  Les taux d'interet du credit agricole et les modalites de rem
              boursement devraient etre acceptes par le gouvernement et l'IDA
              (par. 6.15).

          n)  La SODELAC passerait avec les GMT un accord officiel selon lequel
              les GMT acheteraient le ble produit dans le cadre du projet a un
              prix calcule selon une formule attribuant au ble du projet sa
              veritable valeur economique, deduction faite d'un rabais tenant
              compte des couts de minoterie eleves des GMT1 et cette formule,
              jugee acceptable par le gouvernement, les GMT, la SODELAC et l'IDA
              serait etablie au plus tard le 31 decembre 1976 (par. 7.08).

          0)    Cotontchad devrait acheter le coton produit dans le cadreduprojet
                a des prix lies a ceux du marche international et d'un niveau qui
                devrait rester acceptable pour le gouvernement, la SODELAC et l'IDA
                (par. 7.10).

          p)  Le montant de la redevance, fixe initialement et temporairement a
              130.000 francs CFA l'hectare, resterait acceptable pour la SODELAC,
              le gouvernement et l'IDA. 11 serait fEVU annuellement jusqu'a ce
              que toutes les parties soient satisfaites de la formule utilisee
              pour son calcul (par. 7.13).

9.02          Avant la presentation du credit aux Administrateurs de l'IDA, l'IDA
devrait avoir re~u la preuve du choix de la societe qui fournirait les services
du personnel international (par. 6.03).

9.03            Les conditions d'entree en vigueur du credit seraient que:
          a)    Le Conseil d'administration du FAD ait approuve son credit, et le
                Comite du FAC sa subvention (par. 5.07).

         b)     Le gouvernement informe l'IDA lorsqu'il aura paye a la SODELAC la
                part due sur son capital et les subventions prevues dans ses bud
                gets de 1972/73 et de 1973/74 de fa~on que la SODELAC puisse payer
                ses dettes (par. 5.l3la╗.

         c)     Le Directeur du projet ait ete nomme (par. 6.03).

         d)     Le decret, reaffirmant la competence de la SODELAC a organiser
                l'installation des exploitants sur les terres des polders nouvel
                lement mises en valeur, ait ete publie (par. 6.08).
                                  - 38 


      e)   Les GMT et 1a SODELAC aient passe un contrat   a   long terme
           (par. 7.08).

      f)   Cotontchad et 1a SODELAC aient passe un contrat    a   long terme
           (par. 7.10).

9.04      Sous reserve des assurances mentionnees ci-dessu~ 1e projet
justifie l'octroi a 1a Repub1ique du Tchad d'un credit de l'IDA de cinq
millions de dollars.
                                                           ~


                                       PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERSиDU LAC TCHAD
                                                    Statistiques a6ricoles




                                                  A. \ P!"Qduction de    c~r~ale8    (' 000 tonnes)


                                1964/     1965/   1966/   1961/    1968/       1969/      1910/       1911/    1912/   1913/   1914/
                                1965      1966    1961    1968     1969       !212..      1911        !2..1L   1913    1914    1915
                           :4   110
Mil - Sorgho                \             614     630      641      661        651        610         585      432
Riz                               3                31       32          32      31         39          41       42
Bl~                               4         5       5        5           6          8       1           1
                   Total        111       619     612      604     699         696        656         633      414     380     564


              .
Besoins alimentaires    11      418       425     432      439      446        454        462         410      418     486     494
Excedent alimentaire            ;299      194     240      245      253        242        194         163      (4)     (106)    10
  (d~ficit)



                                                  B.: Production de coton-graine {tOOO tonnes)

Coton-graine                                81     122      102         148     111        95          108     104      115     140




  12.   110 kg ;par habitant dans      la zone du Sahel, et 160 kg par habifant dans la zone du nord.
                                                                                                                                       ~i
                                                                                                                                       c .....
                                                                                                                                       .....
                                                                                                   ANNEXE 1
                                                  TCHAD                                            Tableau 2

                     PROJET Df AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAn




                                      Exportations natIonales
                                       (en millions de FCFA)



                                               1971                      1972                   1973
                                                                            ~
                                                  %                        /II                    %
    Coton                              5.225      67,1           6.056      67,1        5.380     63,4
    Betail
     betail sur pied (bovins)    279               3,6             374       4,1          439      5,2
     Qvins I caprins              18               0,2              11       0,1            2.5    0,3
     chameaux                     88               1,1              86       1,0            99     1 ,2
     viande en carcasses      1 .477              19.0             904      10,0          .562     6,6
     viande salee                 25               0,3              27       0,3            76     0,9
                          --   -,,-
    Poissons                              32          0,4          96            1, 1      48      0,6
    Gomme arabique                        37          0,.5          45           0..5      23      0,3
,
(
    Natron                                12          0,2           90           1,0       41      0,5
    Cuirs et peaux                       91           1 ,2         112           1 ,2     220          2,6
    Divers                               503          6,4        1,227      13,6        1.570     18.4
                      Total            7.787 100,0               9.028 100,0            8.483 100,0
                                       .=ии   =2~=.=   иииии___=._sиии==.===.=.=aииии==.=======ии
                                         TCHAn


                -~   PROJft D' AHENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD



                           Les sols de 1a zone du Projet
-------

  Genera1ites
  1.           Les sols des polders de Guini et Berim ont ete examines et decrits
  au cours de nombreuses prospections et classes en fonction de diverses
  caracteristiques techniques: profondeur de 1a nappe, teneur en se1 de l'eau,
  teneur en se1 des 40 em superieurs du sol, prob1emes de sa1inite et d'a1calini
  sation. Halgre toutes' ces etudes, une enquete pedo10gique systematique, basee
  sur 1es caracteristiques physiques qui sont importantes pour 1a production
  agrico1e a long terme (para 6) n'a pas encore ete faite, et sera entreprise
  avant 1e demarrage' du projet.

 2.           La plus grande partie des polders Guini et Berim est couverte par
 une couche de 1 cm a 40 cm d'epaisseur d'un sol fonce, a structure 1iche,
 melange d'argi1e et de limon argi1eux ressemb1ant a un mulch contenant 6 a 15 %
 de matiere organique ; cette couche superieure surmonte une couche soit sab1euse
 soit ca1caire soit 1es deux dont l'epaisseur varie de quelques centimetres jusqu'a
 50 cm ; en dessous on trouve une couche epaisse (de 0,5 a 2,0 m ou plus) de terre
 argi1euse 10urde a structure en blocs prismatiq~~s, fissures genera1ement couverts
 d'oxydes de fer. D'autres horizons tres riches en matiere organique ou formes de
 vase sont parfois rencontres. Des tassements considerab1es de 1a surface du sol
 peuvent se produire du fait du phenomene de po1derisation ; ceci a cause de 1a
 contraction de couche d'argi1e 10urde sous l'inf1uence de 1a dessication et aussi
 a cause de 1a decomposition rapide, suivie de contraction, des couches riches en
 matiere organique.

 3.           Les sols des polders Guini et Berim sont riches en elements mineraux,
 en argile, et leur capacite d'echange en cation est elevee ; les argiles sont
 surtout du type MOntmorillonite (50-70 %) avec cependant 20 a 40 % de Kaolinite
 et 0-10 % de illite ; elles sont peu ou moderement salees et calcaires. Le milieu
 reducteur, dans les zones saturees d'eau et riches en matiere organiques, conduit
 en certain points a la formation de sols alcalins et ailleurs a cel1e de sols
 acides.
 Salinite des sols

 4.           En se basant sur la conductivite electrique du lac qui varie d'environ
 50 microhms a l'embouchure du Chari, jusqu'a un maximum de 800 microhms le long de
 rive Nord du Lac, la teneur en sel varie de 30 mg!litre a 550 mg!litre. Quand la
 terre est amenagee en polder, l'eau salee s'evapore en peu d'annees et laisse un
 residu de sel dans 1e sol et l'eau de la nappe qui devient legerement salee. La
 salinite n'est pas forte ni dans le sol ni dans l'eau et son niveau n'empeche pas
 une bonne production agricole. Toutefois, ces polders qui sont generalement prepares
 et plantes aussitot que possible ne disposeraient d'une humidite suffisante que pour
 une seule reco1te s'il n'y avait pas une infiltration de l'eau du lac a travers et
                                                          ANNEXE 2
                                                          Page 2

par-dessous Ie polder. On estime que l'infiltration peut atteindre 2 m/ha/an.
Ainsi, a une concentration de 400 mg/litre, la teneur en sel dans Ie polder
augmenterait de 800 mg/an. Si tout ce sel etait concentre dans les deux metres
superieurs du sol, la teneur moyenne en sel du polder augmenterait de 0,04 %
par an et atteindrait Ie niveau dangereux de 0,3 % en moins de huit ans. La
vitesse d'accumulation du sel est toutefois reduite par (a) la precipitation
dans Ie sol de la plus grande partie du calcium et du magnesium sous forme de
carbonates, (b) la diffusion des sels dans les eaux souterraines et/ou les
couches profondes du sol, (c) l'effet des vents qui emportent au loin une partie
des sels qui se trouvent a la surface du sol, (d) les submersions et desalinisation
occasionnelles du polder par les eaux du lac, et (e) l'infiltration lente de sels
qui diffusent profondement a travers quelques polders. Reciproquement, la vitesse
a laquelle Ie sel s'accumule est accrue par les phenomenes de capillarite qui
accumule Ie sel pres de la surface du sol et au total Ie niveau dangereux de
salinite pourrait etre atteint en moins de huit ans.

5.            Les enquetes sur la salinite des polders Guini et Berim, faites en
1966, ont montre que seulement une petite surface de chacun avait atteint une
concentration dangereuse dans les 50 cm superieurs du sol ou les sels ont ten
dance a se concentrer; de plus, en contraste avec d'autres polders, la severite
du probleme de la salinite n'a augmente que tres doucement depuis 1966, indiquant
presque certainement que des sels ont ete elimines probablement par infiltration
a partir de ces polders. Les problemes d'alcalinisation ne sont apparus qu'en
peu de points ou les sols sont riches en matiere organique et satures d'eau.

Conclusion

6.           Les problemes de salinite et d'alcalinisation ont ete l'objet d'une
grande attention et l'on a considere qu'ils exer~aient un effet contraignant
important sur la productivite. Toutefois, ces problemes ne sont contraignants que
si Ie drainage n'est pas preVUe D'autres problemes comme l'appauvrissement du
sol en elements mineraux essentiels, la contraction irreversible de la couche
d'argile lourde avec formation d'elements du type laterite, et la lutte contre les
insectes et les mauvaises herbes pourraient causer plus de problemes a long terme
et devraient etre inclus dans un programme de recherche agricole et pedologique
systematique. II est prevu que Ie financement de la r;C1he~ch~ sera fait par l'USAID
qui passera un accord separe avec Ie gouvernement et"que la coordination entre les
deux projets sera la responsibilite de la Direction du Projet.
                                                          ANNEXE 3


                                 TCHAD

             PROJET DtAMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD
                        Developpement Agricole


                           A.   Generalites


1.           L'Archipel d'iles sableuses, qui peut etre trans forme en polders,
occupe environ 28 % de la surface du Lac Tchad. L'Archipel est situe dans la
Prefecture du Lac (Siege Bol) et dans la Prefecture du Kanem (Siege Mao). La
population totale des deux prefectures est d'environ 250.000, la densite moyenne
est de 4 habitants/km2 , mais est environ de 30 pres du lac.

2.           Les deux groupes ethniques principaux dans la prefecture du Lac
sont les Badumas et les Kanembous. Les Badumas, a l'origine des habitants des
iles du lac, sont des pecheurs par tradition; ils cultivent aussi du millet
sur les dunes pendant la saison des pluies. A l'epoque precoloniale les Badumas
exer~aient leur domination sur les iles et les rives du lac et les Kanembous
sur l'interieur des terres; les deux groupes etaient frequemment en guerre; la
zone pres du rivage etait un "no man's land" sans installation appreciable jusqu'a
l'arrivee des Fran~ais.

3.           Dans la prefecture du lac les productions sont nombreuses: Ie millet,
Ie ble, Ie mats, l'oignon sont parmi les plus importantes. Le coton, les tomates,
les haricots, les poivrons, Ie gombaud, les pommes de terre et Ie sorgho sont
aussi cultives. Le millet, la principale culture alimentaire de la region se
cultive sur les dunes pendant la saison des pluies. Le ble a ete cultive dans
la region, sous irrigation traditionnelle pendant au moins un siecle; c'est un
aliment de luxe qui se vend a un prix relativement eleve. Le mats est plante
apres Ie millet dans les zones humides des polders et sur les bords du lac;
quelquefois il est cultive a l'irrigation. Comme les Kanembous et les Badumas
sont les seules populations qui consomment d'appreciables quantites de mais au
Tchad, les possibilites de commercialisation de grandes quantites de mais sont
limitees. De fortes quantites d'oignons sont produites pendant la saison seche
et sont commercialisees a N'Djamena.

4.            Les systemes traditionnels de culture sont extemement simples. Les
fa~ons  culturales se font a la main et les methodes de semis en lignes, d'emploi
des engrais, des insecticides, des semences ameliorees sont pratiquement inconnues.
L'irrigation, quand elle est pratiquee se fait a partir de puits peu profonds
creuses au bord des rivieres et dans les polders dont on entrait l'eau au moyen
du traditionnel shaduf. Ces dernieres annees, quelques petites pompes a moteur
ont ete introduites, mais la plupart ne fonctionnent pas soit par manque d'entretien
soit a cause des difficultes d'approvisionnement en carburant. Les rendements
traditionnels sont bas, 500 a 600 kg par ha pour Ie sorgho et 1000 a 1500 kg/ha
pour Ie mais et pour Ie ble.
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page 2

5.           L'elevage du betail forme une partie importante de la vie des
Kanembous et des Badumas, et Ie lait est un de leurs aliments preferes. Le
betail est la forme traditionnelle de l'epargne et de l'investissement. On
estime que dans la Prefecture du Lac il y a environ 350.000 tetes de betail
bovin, 140.000 chameaux, chevaux et anes et 650.000 tetes de petit betail
(chevres et moutons). Le betail est generalement commercialise vers Ie Nigeria.

                       -
                      B.   Les Agriculteurs du Projet

6.           Le succes du projet dependra de la capacite de la SODELAC a
attirer assez d'agriculteurs pour s'installer soit comme fermiers soit comme
ouvriers. Les nouveaux agriculteurs pour la mise en culture des polders
devraient venir des sous-prefectures de Bol, N'Gouri et Mao. Dans l'hypothese
ou chaque famille de fermiers recevrait 1 ha Ie projet lui-meme demanderait
environ 1150 familIes et la mise en valeur du polder Mamdi demandera 1650 familIes
de fermiers en plus, soit un total de 2800 familIes. Environ 750 familIes vivent
deja dans un rayon de 5 km autour de Bol et seraient probablement toutes pretes
a participer au projet. Par consequent on pense que Ie projet devra attirer
environ 2100 familIes a partir des sous-prefectures de Bol, N'Gouri et Mao.

7.           La population actuelle est estimee comme suit:

                                       Population   Population      Nombre de familIes
                                       Totale       Agricole        d'Agriculteurs

Dans un rayon de 5 km autour
  de Bol                                 7.300           2.900                700
De 5 a 60 km sous-prefecture
  de Bol                                29.300          13.700              3.400
Sous-prefecture de N'Gouri
  (jusqu' a 60 km)                      25.600          11.500              2.900

              Sous total                62.200          28.100              7.000

Reste de la Prefecture du Lac           33.100          13.300             3.300
Prefecture de Kanem                    156.000          73.000            18.300

              Total                    251.300      114.400               28.600

On prevoit que toutes les familIes de fermiers existant dans un rayon de 5 km
autour de Bol seront impliquees dans Ie projet. Leurs villages sont voisins
des polders et ils n'auraient pas a modifier leur vie et leurs habitudes pour
participer au projet. La plupart de ceux qui cultivent actuellement des polders
loin de Bol, dans les sous-prefectures de Bol et de N'Gouri attendront   probable
ment que Ie projet se developpe, mais peut-etre 10 % envisageront   de joindre
Ie projet (soit 630 familIes). Les autres 1.470 familIes devront    donc venir
des Prefectures du Lac et du Kanem, ce qui impliquera une migration de quelques
7 % de la population au cours d'une periode de sept ans. La mobilite de la
                                                          ANNEXE 3
                                                          Page 3


population a deja ete mise en evidence par la migration massive constatee
lors de la construction des premiers polders. Etant donne les besoins
relativement bas du projet compares a la population totale de la region, il
semble raisonnable de penser que ces polders seront   colonises en temps
voulu a condition que des motivations adequates soient offertes et maintenues.

8.           Taille des fermes et des familIes. La famille agricole moyenne
comprend en moyenne 4 personnes avec 2,8 adultes et a peu pres 70 journees/mois
de travail disponible par famille. D'apres l'experience acquise ailleurs en
Afrique, des familIes de cette taille n'ont pas la capacite de travail voulue
pour s'occuper de plus de 1 ha de terre irriguee avec deux recoltes par an.
Par consequent, dans Ie projet l'unite minimum sera de 1 ha avec la possibilite
d'aller jusqu'a 2 ha selon la capacite de travail de la famille. L'accord de
l'Association sera requis si la direction du projet veut donner plus de 2 ha
par famille de 4 adultes.

9.           L'experience indique que la plupart des agriculteurs participant
au projet cultiveront environ 1,3 ha de millet en culture seche et un petit
jardin de polder de 0,05 a 0,15 ha. Ces derniers contiendront des legumes,
du mars en autres choses et seront pris sur les coins inutilises des polders.


                            C.   Agriculture

Resultats de la recherche agricole

10.          Depuis 1970 la SODELAC a entrepris des essais a la Station de
Recherche de Matafo. Le but est de determiner les meilleures methodes culturales
et les rendements potentiels des diverses varietes de coton et de cereales.
Quoique ces essais aient souffert de la baisse generale des eaux du lac, et du
manque de fonds, ils ont demontre pour les cultures essayees un potentiel
extremement bon dans les conditions de sol comparables a celles de Matafo. Les
rendements obtenus par les fermiers en 1973 sur 30 ha de terre proprement
irriguee ont ete en moyenne de 3.500 kg/ha pour Ie coton et de 3.000 kg pour Ie
ble. Les efforts initiaux de recherche ont ete consacres au coton et au ble
d'hiver parce que ces deux speculations formeront la base du systeme de culture
des polders. De plus quelques essais ont ete faits sur mars, et d'autres sur
l'embouche du betail en utilisant les graines de coton et Ie pennisetum.

Coton

11.          Les resultats experimentaux indiquent des differences de rendement
significatives entre G. hirsutum et G. barbadense. Les resultats des essais de
1972 indiquent des rendements moyens de 4.500 kg/ha pour les varietes de
G. hirsutum et de 2.300 kg/ha pour les varietes de G. barbadense. Les varietes
U.S. Coker 310/312/417 donnent de hauts rendements d'une maniere suivie. La
variete Ston 213 a un bon rendement comme la variete Ston a feuille d'hibiscus.
Les rendements moyens en 1973 furent de 4.000 kg/ha.
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page 4



Une analyse par l'IRCT des essais de varietes pour 1972 donne les resultats
suivants:


Variete et          Production   %       Longueur   UR     Finesse    Resis-   1.000 PSI
Origine             Kg/ha        Fibre   2 25 %     %      Microns    tance
                                                                      Pressly
                                                                      Indice
Tchad   HG9         3.795        36,8    30,2       48,0   4,30       8,20     88,6
USA -   Coker 310   4.848        37,8    30,1       48,2   4,45       8,26     89,2
USA -   Coker 417   4.706        37,8    30,4       48,4   4,20       7,70     83,2
USA -   Acala SJl   4.342        37,1    29,6       47,6   3,65      10,85    117,2
USA -   Ston 213    4.904        38,4    29,1       47,8   4,50       8,42     90,9
BC6 -   Ston 7A     4.050        36,8    29,5       47,4   3,43       7,95     85,8
        Okra


En egard aux caracteristiques totales et particulierement a la longueur, les
varietes Coker sont preferees. Pendant la phase initiale du projet, la variete
Coker 417 a des chances d'etre utilisee. On essayera aussi les varietes a
feuilles d'hibiscus parce que leur vegetation est moins dense que celles des
autres varietes dans les conditions de Bol.

12.       La periode de semis du coton est tres importante de fa~on que la
recolte soit faite a temps pour permettre au ble d'etre plante a temps en
Novembre. Les essais indiquent aussi que le coton seme avant la mi-mai a de
meilleurs rendements que celui seme plus tard.

13.       Les densites de plantation ne semblent pas presenter de differences
significatives. On recommande une densite de 55.000 a 65.000 plantes/ha, sur
la base d'une plante par poquet.

14.       A ce jour, les diverses varietes de coton n'ont pas donne de reponses
significatives aux engrais. On pense que les rendements actuels pourront etre
maintenus pendant 5 a 10 ans sans engrais, mais sans essais de culture continue
aucune recommandation definitive ne peut etre faite aujourd'hui.

15.       A cause de la faible incidence des degats dus aux insectes a Bol,
aucun essai n'a ete entrepris a ce sujet. Toutefois, comme les risques vont
s'accroitre avec l'expansion du projet, des mesures de precaution seront prises.
Les pulverisations commenceront six semaines apres le semis et continueront a
dix jours d'intervalle, jusqu'a un maximum de 10 pulverisations, ceci en fonction
des observations au champ. Le principal ennemi du coton est le ver rose (Platyedra
gossy piolla).

16.       Les essais d'irrigation sur coton indiquent qu'une pre-irrigation de
     3                                                                   3
750 m est necessaire suivie par un maximum de 10 irrigations de 750 m chacune
a 7-10 jours d'interva11e (~i:t()m3 . . au total). Dans les conditions de Bol, le
niveau de la nappe varie d'environ 2 m et ceci permet de reduire le nombre des
irrigations quand le niveau de la nappe est le plus eleve, dans l'hypothese ou
le coton est seme assez tot pour que ses racines aient le temps d'atteindre la
                                                                     ANNEXE 3
                                                                     Page S


nappe.   Dans ce cas Ie nombre des irrigations pourrait etre reduit             a   six.



17.        D'apres les essais de varietes, la variete mexicaine Penjamo 62
est celIe qui a Ie meilleur rendement (4.000 kg/ha). Dambata, une autre
variete mexicaine a un bon potentiel. Les rendements sont tres influences
par la date de semis. Les essais montrent que les semis doivent se faire
pendant les deux premieres semaines de novembre et ne doivent a aucun prix
etre retardes al'res Ie 21I!0_velll:t:!1~e; __ aj)res._c.at.te_~ate les rendements baissent
de }O~~ kg-iha-par . s~~i~~_d_~Lr_e.ta.t:.d.L.--_ _- _______

18.       D'autres essais ont ete faits sur les engrais, les densites de
semis et les doses d'irrigation. lIs ne montrent pas de reponse aux phosphates
seuls, 90 kg de P20S/ha ne donnent pas de reponse significative; toutefois 100 kg
d'uree et 200 kg de super triple accroissent les rendements de 900 kg/ha; et
aux prix actuels des engrais et du ble ceci est economique. Les essais n'ont
pas montre de differences significatives dues aux densites de semis. Les
meilleurs resultats ont ete obtenus avec 75 et 100 kg de semences par hectare.
                                                                3
Les essais d'irrigation indiquent qu'une pre-irrigation de 7S0 m suivie de
d'autres irrigations a intervalle de 7 a 10 jours donnent Ie meilleur resultat
avec un total d'environ 6.600 m3 /ha.

Mais

19.       Les recherches sur Ie mars, limitees jusqu'a present, ont ete orientees
vers les essais sur les periodes de semis et les applications d'engrais. Les
resultats, a ce jour, montrent que la periode optimum de semis se situe a la
mi-juin et que les applications de N et P20 S ne donnent pas d'amelioration de
rendements. Les rendements moyens sont de 2.500 kg/ha. Les essais pour deter
miner des carences possibles en saufre, magnesium et zinc doivent etre entrepris.
Etant donne les conditions climatiques a Bol des rendements de 6.000 kg/ha
devraient etre accessibles.

Rotation des cultures

20.       II n' y a pas     eu d'etudes a ce sujet. Durant les 5 premieres annees
du projet, une rotation     coton/ble pourra etre suivie sans reduction de rendements.
Toutefois, pour Ie long     terme, une rotation devrait etre trouvee qui maintiendra
l'equilibre du sol. Si      des ameliorations dans les rendements du mais peuvent
etre trouvees, celui-ci     pourrait remplacer Ie coton. Finalement, il pourra etre
necessaire d'introduire     une jachere ou une legumineuse fourragere.


                       D.   Recommandations Culturales

21.       Plusieurs recommandations concernant Ie ble et Ie coton peuvent etre
faites aujourd'hui a la lumiere des resultats de la recherche. Ces recommandations
devront etre modifiees chaque annee, car, avec la recherche de nouvelles donnees
techniques et economiques influenceront 1a production.
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 6


                                    Coton

-   Periode de semis               20 avril - 15 maio
-   Fin de 1a reco1te              21 septembre - 31 octobre.
-   Densite de semis               50.000 - 60.000 p1antes/ha (1 plante par trou). 

-   Semences                       25 kg/ha, de1intes a l'acide. 

-   Engrais                        Aucun. 

-   Pu1verisations                 ULV /1     3 l/ha minimum, 6 pu1verisations a 10 

                                     jours d'interva11e. Premiere pu1verisation
                                     40 jours apres 1e semis.
- Irrigation                       Pre-irrigation 750 m3 , puis 10 irrigations de
                                     750 m a 10 jours d'interva11e (8.000 m au
                                            3                                 3
                                     total).
- Rendement                        2.500 kg/ha.


                                    B1e

-   Periode de semis                1er novembre - 21 novembre.
-   Fin de 1a moisson               3e semaine de fevrier a 1a fin mars.
-   Semences                        80 kg/ha.
-   Engrais                         45 kg P205/ha et 45 kg N/ha.
    Irrigation                                             3
                                    1 pre-irrigation 750 m minimum, puis 8 irrigations
                                      de 750 m3 chacune a 7 au 10 jours d'interva11e
                                      (6.600 m3 au total).
- Rendement                         2.500 kg/ha.



/1  ULV ou ultra low volume spraying, soit pu1verisation a tres bas volume,
    est une technique qui a ete frequemment employee ces dernieres annees.
    A Bo1, 1es pu1verisations devront etre faites de tres bonne heure 1e matin
    ou tard dans l'apres-midi quand 1a vitesse du vent est inferieure a 6 m/sec
    et quand i1 fait assez frais pour prevenir l'evaporation immediate des
    minuscules goute1ettes. Si l'evaporation est trop forte, i1 faudra remp1acer
    l'ULV par 1es techniques habitue11es a haut volume.


                        E.   Systeme de Production

22.       Pour maximiser 1es profits de 1a communaute agrico1e et pour minimiser
1es couts d'exp1oitation, on a retenu comme principe de co1oniser 1es polders par
des agricu1teurs individue1s chacun cu1tivant 1 ha, dans 1e cas d'une fami11e com
portant 2,8 adu1tes. La mise en valeur par grandes fermes a ete rejetee, car cela
demanderait des qualites de gestion qui sont rares, une mecanisation couteuse et
aurait de toute fa~on un impact moindre sur la communaute agrico1e.
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 7

23.       Le programme d'irrigation propose y compris Ie polder Mamdi est
base sur l'hypothese que 2.800 agriculteurs se rendront   acquereurs de
terre pendant la periode 1976-83. Les problemes de recrutement de fermiers
et de leur recasement pourront   ralentir la vitesse de mise en valeur. De
plus, il y aura des limitations techniques et pedologiques pendant les premieres
annees de culture. Pour faciliter Ie recasement il est propose de former une
Section de Developpement d'Agriculture Commerciale dans la cellule de gestion
du projet; cette section commerciale sera responsable de la premiere annee de
production dans chaque zone, ensuite la zone sera colonisee. Cette Section
Commerciale agira comme une societe de mise en valeur et sera responsable pour
la premiere annee d'operations sur toutes les terres nouvellement mises en
valeur (environ 400 ha par an) et pour les fa~ons culturales de base durant
l'annee suivante, qui sera la premiere annee de colonisation. Dans ce dernier
cas la Section Commerciale defrichera, labourera et semera coton et ble, donnant
ainsi au nouvel agriculteur une meilleure chance de reussir son installation
et d'apprendre les nouvelles techniques que l'on exigera de lui.

24.       Le choix des agriculteurs et la distribution des terres, seront
faites par l'administration de la Prefecture du Lac de concert avec Ie projet.
Les candidats seront selectionnes selon les criteres suivants: (a) nombre de
personnes dans la famille; (b) temps qu'ils consacrent a l'agriculture; et (c)
nombre de boeufs. A premiere vue, seulement les candidats dont la seule activite
est l'agriculture seront pris en consideration. Les fermiers qui vivent deja
pres des polders Guini et Berim et qui produisent deja sur les polders auront
priorite lors de la distribution des terres.

25.       Legalement la propriete des polders appartient a la Republique du Tchad
(Decret du ler aoQt 1967). Une nouvelle ordonnance sera necessaire pour:

          (a)   confirmer Ie caractere publique et national des polders;
          (b)   donner mandat a la SODELAC, en tant que bailleur des terres
                amiHiorees; et

          (c)   approuver les procedures de location   a   employer pour les agriculteurs
                recases.
Les parcelles seront louees aux agriculteurs pour une periode de 3 ans. La reprise
des parcelles pourra survenir si lea fermiers ne satisfont pas aux conditions de
leur bail, lequel precisera leura obligations generales et financieres. Parmi
celles-ci lea agriculteurs accepteront de:

          (a)  cultiver leurs parcelles d'une maniere continue, totale et rationnelle;

          (b)  suivre lea conseils du service de vulgarisation;

          (c)  se soumettre au systeme d'irrigation, en particulier aux rotations
               d'arrosage;

          (d)  cultiver avec leur propre main-d'oeuvre familiale; et

          (e)  payer toutes les charges financieres.
                                                          ANNEXE 3
                                                          Page 8


Un bail de trois ans renouve1ab1e donnera aux 10cataires une securite de
l'occupation suffisante et permettra au projet de preparer 1es changements
necessaires dans l'interet general, c'est-A-dire, changements dans 1a tai11e
des parce11es ou echanges de parce11es. Une te11e soup1esse est essentie11e
dans 1es premieres annees du projet. La periode de trois ans pourra etre
ra110ngee quand 1a direction du projet et 1es agricu1teurs auront surmonte
1es difficu1tes inevitab1es dans un projet de ce type.

Le fermier

26.       Apres sa premiere annee de travail, 1e fermier ne sera plus aide
mecaniquement. 11 divisera son annee en une saison du b1e de 5 A 6 mois et
une saison du coton de 6 A 7 mois. Ses besoins en main-d'oeuvre seront maxima
entre 1a mi-septembre et 1a mi-novembre, periode de 1a reco1te du coton et de
1a preparation du sol et du semis du b1e. 11 uti1isera peu d'engrais sur b1e
et pas du tout sur 1e coton. 11 n'uti1isera pas d'herbicides chimiques, mais
protegera son coton avec un equipement ULV uti1isant un melange triple de DDT,
endrine et endosu1phan. 11 irriguera sa terre a 1a raie. 11 reco1tera son
b1e et son coton A 1a main, et pourra uti1iser, s'i1 1e desire, 1es batteurs
du projet. 11 sera aide par 1e projet qui lui fournira 1es semences et autres
facteurs de production a credit. 11 sera encourage a investir dans l'equipement
de culture atte1ee et recevra du credit a cette fin. Principa1ement, 1e projet
lui fournira des consei1s grace i un service efficace de vu1garisation. Un
budget de ferme moyen est a 1a table 2 et une estimation des besoins en main
d'oeuvre A 1a table 3.

27.       11 Y aura deux periodes de recrutement pour 1es agricu1teurs, 1es
dates 1imites pour l'oecupation des terres etant 1e 31 octobre et 1e 31 mars
respectivement. Les nouveaux agricu1teurs seront diriges vers des sites de
villages predetermines qui consisterait essentie11ement en un puit fourni par
Ie projet. Les agriculteurs, pense-t-on, s'achemineront    eux-memes vers Ie
projet avec leurs chameaux et leurs anes pour transporter leur peu d'affaires.
Une fois sur place 1es agricu1teurs construiront   leur typique hutte en mil
qui sera remp1ace plus tard par du banco.   Quoique l'agricu1teur n'aura pas a
labourer ou a semer pendant 1a premiere annee, ayant ainsi 1e temps d'insta11er
sa maison, i1 devra rester sur place assez tat pour au moins comprendre'et suivre
1es deux operations de base, coton et b1e. Le projet fournira a chaque agricu1teur
500 kg de grains (sous forme d'un pret remboursab1e en 2 ans) pour lui permettre
de survivre 1a premiere moitie de l'annee d'occupation avant qu'i1 ait reco1te ses
propres productions a1imentaires. Un fermier insta11e en mars reco1tera en septembre
son millet produit sur 1es dunes et son mats cu1tive sur son jardin de polder.
Le fermier d'octobre reco1tera en fevrier 1e b1e de sa parce11e de polder et si
possible du ma~s de son jardin de polder.

Service de vu1garisation

28.       Une fois insta11e l'agricu1teur passe sous 1e contra1e du personnel de
vu1garisation qui fera une evaluation de ses biens, boeufs, charrue, instruments,
etc. et lui consei11era 1es biens d'equipement necessaires. On espere qu'i1
                                                           ANNEXE 3
                                                           Page 9


assistera a des cours de formation tres courts (3-4 jours) pour l'orienter 

vers les nouvelles techniques et cultures dont il aura a connaitre. Ensuite, 

sa formation se fer a principalement au champ, sur sa propre parcelle. Le 

personnel de vulgarisation sera divise en trois sections: 1 a Guini et 2 a 

Berim. Chaque section sera situee a un centre sous le controle d'un chef de 

section. Le chef de section sera aide par des moniteurs agricoles dans la 

proportion de 1 pour 30 fermiers dans la premiere annee d'installation, se 

reduisant a 1 pour 100 fermiers a partir de la 3e annee et suivantes. Le 

chef de section et les moniteurs agricoles auront la charge de repondre aux besoins 

des agriculteurs en matiere de conseils, pour la distribution du credit en 

nature, pour le recouvrement des dettes, et pour la premiere collecte des recoltes 

commercialisables. Un chef du service technique aura la responsabilite de 

diriger et de controler le service de vulgarisation. La formation du personnel 

sera la responsabilite conjointe du service de vulgarisation et du personnel 

de recherche et sera conduite a la Station de recherche de Matafo. 


Centres de service

29.       Les trois centres seront l'element essentiel au service de l'agriculteur. 

                                            2
Chaque centre comprendra un magasin de 500 m pour l'entreposage des engrais, 

des insecticides, et de l'equipement agricole. Dans le magasin sera inclu un 

petit bureau pour le personnel. Le centre sera situe sur un terrain de 1 ha 

protege par une cloture de securite. Au debut un socle de 10 x 30 m sera con 

struit pour le stockage du ble. Le chef de section habitera pres du magasin. 

Les moniteurs agricoles vivront dans les villages. Les centres serviront de 

centre de collecte avant que la SODELAC ne commercialise les recoltes. 


Le Service commercial de la SODELAC

30.       Ce service comprendra un personnel et un equipement suffisante pour
s'occuper des problemes difficiles et parfois imprevus de la premiere annee de
mise en valeur. Le service sera mecanise et disposera d'une main-d'oeuvre per
manente, renforcee a l'epoque de la recolte du coton, qui sera ramasse a la
main par des ouvriers occasionnels - principalement de la Prefecture de Mao.
Le Service commercial fournira aussi, la premiere annee, Ie labour et les semis
aux nouveaux agriculteurs et sera responsable pour le stockage des facteurs de
production, du coton, des graines jusqu'a ce qu'ils soient expedies hors de la
zone du projet. L'encadrement et l'equipement du Service commercial figurent
a l'Annexe 7. A la fin du projet la vie utile de l'equipement du Service commercial
'sera-zrpeu-pres--SO--r-eteet"equlpement-seia:-ut:Uise-pour--lamiseenvaleur-du-polder-
Miimdl"Ou- de- tout--aucie -p01de-r ~---~--------.-                           -"'--' .

31.       Par souci de simplification, on estime, pour la premiere phase du projet, 

que tous les rendements --fermiers et Service commercial -- seront identiques. 

Les rendements du coton en station de recherche sont de 4.000 a 4.500 kg/ha. Les 

essais chez les agriculteurs en 1972 donnerent un rendement moyen de 3.500 kg/ha 

sur 30 ha. Lea rendements du projet sont estimes a 55-60 % de ceux de la recherche 

et sont fixes a 2.500 kg/ha pour le coton et a 2.500 kg/ha pour le ble. Les 

productions totales annuelles, dues au projet, figurent a la table 1. 

                                                                                                     ANNEXE 3
                                                                                                     Page 10

 Semences de coton

               Besoins maxima    100 tonnes de semences de coton (1983)


                                                                 Rendement
                                                    Surface      en coton-           Production      Besoins
                                                    ensemen-     graine              de semences     en semences      Pour
Etat   Situation                                    cee {hal     (kg/ha)             (tonnes) 11     (tonnes)         Phase
A      IRCT - nucleus de reproduction     0,10                        4.500               0,27          0,12               B
B      SODELAC - Matafo                   2,0                         4.000               4,80          2,25               C
C      SODELAC - Service commercial      75,0                         2.500             112,50 12      80,70               D
D      Zone du projet                 2.520,0                         2.500           3.780,0 /2       80,70               D

Sem.ences de b1e                                                  Tonnes
                                      ....   -~---~--




                                 ----l.2l.6. 122Z 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984
Graines semees                         12    42   ~ 106     138  170  202  215  215
Besoins en nouvelles g;afu~s Ii        12    30   32    44   62   64   76   75   72
Surface consacree a 1a product on
  des graines Ii (ha)                          20       21       29           41       43     51      50       50     50
Graines reproductrices I~ (tonnes)              1,6      1 ..7    2)13         3,3      3,4    4,1     4,0      4,0    4,0
Parce11e de reproduction~ Matafo I!
  (ha)                                          1,1      1,5      2,2          2,3      2,7    2,7     2,7      2,7    2,7
Sommaire

Parce11e de reproduction   a Matafo
  (ha arrondis)                                 2        2        3            3        3      3       3        3      3
Service commercial (ha arrondis)               20       30       30        50         50      60      60       60     60
Done pour la multiplication des semences de coton et de b1e, Matafo aurait hesoin d'un
maximum de 5 ha pour 1a production des graines reproductrices, laissant disponib1es 15 ha
pour recherches diverses. Le Service commercial aurait besoin de 135 ha pour 1a
multiplication des sem.ences, 1aissant disponib1es 265 ha pour 1a production commercia1e
du b1e et du coton.



/1 Production utile de graine 60 % de coton-graine.
12 Surplus disponib1e pour d'autres cultures ou pour l'a1imentation de betai1. 

13 Base sur graine remp1acee tous 1es trois ans. 

I~ Base sur 2.500 kg l'hectare desque1s 1.500 kg l'hectare sont se1ectionnes comme semences.
   Service commercial de 1a SODELAC
/5 A 80 kg l'hectare.
16 A 1.500 kg l'hectare de semences se1ectionnees uti1es.
                                                                                      TellAI)                                                            ANNEXE 3
                                                                                                                                                         Tableau 1
                                                           PROJE'r   l)'AHENAGhHN't    UES POl.DERS     I)U   LAC    TCHAD

                                                                         D6v... I"I!l'~.!.B.ricole
                                                                           Product Lon AgrLcole



                                                                            19 71               1978          1979           1980    1981    ,1982       1983
~          Sur face (ha)

  Colona                 lere ann;!e                                                            200            200            250     300     200
                         2eme ann~e et anni!es sulvanles                                                       200           4uO      650     950        U50
  Ferme ex~r1n"'ntale                                                          20                 20            20             20      20      20         20
  Bureau du projet                                                                                50           250            400     200
                         Surface totale      plant~e   en coton                20                270          670            1070    1170    1170        1170
Bl~        Surface (ha)

  Colons                 nre ann;!e                                                             300            200            250     400
                         2eme ann~t> et snn;!ea au Ivante"                                                     300            500     750    1150        1150
  Ferme ex~rlmentale                                                           20                 20            20             20      20      20          20
  Bureau du projet                                                             JO                200           400            400
                         Surface lotale plant;!e en bli!                       50                520           920           1170    1170    117G        1170
~          Production (tonnes)        !I
  Colons                                                                                         500          1000           1625    2375    2875        2875
  Ferme expi!rimentale                                                         90                 90            90              90     90      90          90
  Bureau du projet                                                                               125           625           1\,00    500
                         Production totale de coton-graine                    =90                715          1715           2715    2955    2965        2965
Bli!       Production (tonnell)       'Б./
  Colona                                                                                         750          1250       1875        2875    2875        2875
  Ferme expfrlmentale                                                          80                 80            80         80          80      80          80
  Bureau du projet                                                             75                500          1000       1000
                         Production tutale de bli!                            155               1330          2330       2955        2955    2955        2955
Consommation de bU par lea agriculteura                  1/                                     {ZOO}         {250}      {)"I5 }     {575}   !5751       {5751
                         lotal dell ventea neteea de bU                                         1130          2080       2580        2380    2380        2380




!/     Rendementa de coton-graine               Ferme expi!rimentale                     4500 Kg/lla
                                                Colons                                   2500 Kg/lla
                                                8ureau du proj<lt                        2!)00 kg/liS

!/     Rend~mcnts   de    bl~                   Penile ""pilrimeutaie                    1,000 Kg/lla
                                                Colons                                   2500 Kg/II..
                                                Bureau du pro jet                        2500 Kg/lla
1/ 500 Kg l'hectare


                                                                                                                                                     ,   .

                                                                                        'I'CIlAD

                                                               PROJET 0' Al'IENACI:.'Mt:tiT DES POLDERS DU LAC TCIIAD

                                                                            DiI!l1eloppement agrlcole 


                                                                            Revenu bEut par colon      1/ 


                                                    .................. Sans projet ..................... .              .. ............. Avec projet
                                                        Prix        Sur face        RendeOlent    Valeur                    Prix       Surfaca       Rendement         Valeur

Culture de dunes            Mil                       FeFA 25/l<g      1.3 lIa           600 Kg/Ha        19.500        FCFA 25/Kg         1.3 Ha      600 Kg/Ha        19.500
Culture de polders          Blil!                     t'C~'A 50/l<g    0,075           1.500 Kg/Ha         5,600        t'CFA 50/l<g       1,0 lIa   2.500 Kg/lla      125.000
                            Hats                      .'CFA 20/Kg      0,075           1.500 Kg/lla        2,300        ,'CFA 20/1<11
                            Coton-graille             Fe.'A 51/Kg                                                       .'CF'A 53/K1l...   1~0 Ji@   :l.500 l'JlIJlL   132 .~90

             Sous-total                                                                                   27,400                                                       277 ,000

Froduction de b'tall                                                                                       ~~.500                                                        5,500

             Revenu total      1/                                                                         32.900                                                       282~~~




11   N,! comprend pas lea Jardine de polder. dOllt la production Beralt Important.. mals ne peut etre estimil!e actuelle"ent.




                                                                                                                                                                                  ~I
                                                                                                                                                                                  ~...
                                                                                                                                                                                  ,'"
                                     '. 



                                                                                                              "US" sole IS            wh u_
                                                                                                                  <   (l'Cft- 'DOG)   <   <   .e_       <   <




1и   . , . . . ..        SRttM

                                                                                                                      W,_
     ............-.ct....
     CH4lU ....." 

     'Illft.l.tU.-ec" l."ap1.Nl4IItt
     ....t.u . ,

      Tocal'"
                         ~


                         ftCHrU
                                      и     l'.,'it:Ql"-t
                                                                                                                       lS.GOO
                                                                                                                       ",100                   tt,.                   1._
                                                                                                                                                                    p .и        619       67.p
                                                                                                                                                                                                     In,lOO
                                                                                                                                                                                                                212.S00 


                                                                                                                                                                                                                 15.100

                                                                                                                                                                                                                 l1eW"



      1m!5&ttwm dt "wlet"..
           ek." ,.... ala-r:aUOIt                      11                                         11._
                                                                                                   1._                 17.0IIII                V.OOO                 17и и
                                                                                                                                                                     7._                             t1,.        11 и и
           ""l""NtMaI'
           CUlU.. tMlIr .t ...... LtM
           ,,-u
                                                      -
                                                           1/                                                           ,.                                                                            7.400
                                                                                                                                                                                                      9.:100
                                                                                                                                                                                                                  3.:00
                                                                                                                                                                                                                  2.100




                                                                                                  ..-
                          II
           =cca!,2l,
                                                                                                                        ''
                                                                                                                        и .:100
                                                                                                                                                                                                      6"00
                                                                                                                                                                                                      ' и.100     2._
                                                                                                                                                                                                                  1.




                                                                                                                                                                    -.-
                                                                                                                       IQ.to!!                                                                        lO.tqo      1.100

      t. . .cu...-ac fOUl "                     I' apt_lt.U'                                                                                                                              17.000


                                                                                                  1.
                                                                                                  , ..                                                                                     I.M                    1._


                                                                                                                                                                                                                    -
           o\cMt . . .r .......               COCOI         :"

           =:"::::::'b!: I'
           hal__ cal,- .. cot_
                               .i/.                               tOe.     !l                      2.500
                                                                                                   1.300 

                                                                                                                                                                                           S<200                  S.. 200
                                                                                                                                                                                                                    lOll
           Prfpu'atiOra . . . . . . . . . . . Ml ""11                 I'                           4,.'DO 

           s-u iMc_t.- .. ttL' 11                                                                  l.:lOO                                                                                                           ZOO
           'bier. _u,.nutun .. eot_ 19/                                                           35.000               lJ.,ooo
                                                                                                                                               14._
                                                                                                                                               35.000               35.000      ,,-000   1'.000      ".aDO      )5,000
           lD,p'aU .. 111 1,

           ::::r..;; :~:...~ .
                                     ill
                                                                                                  12.000
                                                                                                                       14.000
                                                                                                                                               12,_                 12.
                                                                                                                                                                     14..000    14.000
                                                                                                                                                                                12,000
                                                                                                                                                                                          14.000
                                                                                                                                                                                          U~OQO
                                                                                                                                                                                                     UииOOO
                                                                                                                                                                                                     12._
                                                                                                                                                                                                                 14.000
                                                                                                                                                                                                                 U.OOO
                                                                                                                                                                                                      '.-
                                                                                                                       12.000
                                     lilt
           HIIt'r".. 4' .....11..... cocoa
                                                             Y.l
                                                                                                  '.
                                                                                                  ?tRO                  '.
                                                                                                                        "tog
                                                                                                                                                >.900
                                                                                                                                                   '.fOO
                                                                                                                                                                     "lHlO
                                                                                                                                                                      s.tqo
                                                                                                                                                                                '.!IOG
                                                                                                                                                                                 sиm
                                                                                                                                                                                          ии too 

                                                                                                                                                                                           5dOO       5.1110
                                                                                                                                                                                                                 '.M
                                                                                                                                                                                                                  ~.800 


                                                                                                                       6'.000                                                                        " .. 000


                                                                                                                                                                                17;_      11.200      11.200    11.100
           =-;.!."~~и:"i~~=h*~
                                                                                                                                               15.100               11.I0Il
                                                                         W                                                                      , ии00                6   '00    &,'99     6,100      ии8110     6.1110
     CaUe tOCU .....r'ri~ d. 1. eM'U:                                                             12.?90                                                                                             lIB
~ totjll4M ..... ~ ,.." l'1ft~

c._ n .. ....c: . . .t
....v..... PHI:' l'ln1.pU_
                                 ~ ,.,...

                                                    .!!I
                                                            l'intpU.                            --..-_.. J'l_==.. ,.--.. 

                                                                                                ,1S,999 ,             ''9 'ItA
                                                                                                                                              107.:100



                                                                                                                                              no            C"'
                                                                                                                                                                    117.000



                                                                                                                                                                    1Ц и                 I1D   oog   PO 000
                                                                                                                                                                                                                LtG,_

                                                                                                                                                                                                                no QQQ
ca_   flow    t:IItt                                                                                                                          112._                 110._                            111.400

J~ouwrI....                    .. irt1.pU_
                               .. c\lltUft dll      _t
                                                                                                                                                            I..
                                                                                                                                                                U
                                                                                                                                                                          ,..
                                                                                                                                                                           U
                                                                                                                                                                                                                    )   .
                                                                                                                                                                                                                        11

                                                                                ....1
                                                                                        111
                                                                                        279
                                                                                                     ,"
                                                                                                     n,                 ~ 2"~-                ~-    <
                                                                                                                                                            ,., '"
                                                                                                                                                            ~-.::   "":'._
                                                                                                                                                                                  Jet
                                                                                                                                                                                   2&5
                                                                                                                                                                                               1I0
                                                                                                                                                                                                                    "'
                                                                                                                                                                                                                    2'J1

--------------------~~--~~-=~~~
  . . __,,.r colo.
      CoUt puCqt: ode. 3 ..,1ft1t...... 

      Cait    .,.-t... ..... ,            aP'1n.1tM1n 

      UllI/"'_Io"!...
      SO k"a. 1 fC'f.l.5l 1.                r.a 

      I ....... ' ralo 1.'00 I'...... 

      I    ~       III   rc:r.   1.~300   l'b!wn
      l-I/l _ _ и                ralo 1. .lJJG 1 ' _
      I . . . . , n:rA L300 lиbeqft 

      5 . . 1~1_ ,3 11....._ _ , leU 1._'1, f                                             _~.   1_ ........     ,u.o ......._                 ..

      4,  l& " +         4.,
                   Ka nos 

      utUJ."tw. h.Cnu. fLa: 0.3 . . . ./U 

      :kJct '00 Ka "c c.-..-u ;au I' ........U:.... 

      ~r...... ' . . ' .. t_4и .......t . . 1ft. 

      lot,.,. .. 

      verA 14.000/ha (fa.ctt_c                              ft.   .'1'Kt.) .c f'CfA     ,,~~ (..,1Ul) 

                      -   ~-.---   .....--   .. - -.- --- .

                     .

                                                                                                                                            ANNEXE 3 

                                                                                                                                            Tableau 4 




                                                                                        TC!l.AD 

                                                                PROJ:ET D'AMENACEMENT DES POLDERS OU LAC TC!l.AD 

                                                                              Dive lO!!2ement a!!ideole

                                                              lesoins en main-d'oeuvre - journ~e! dtouvriers

                                                                Jan.   Flv.      Mars    Avril      Ma1   Juin   Juill. Aout   Sep.   Oct.      Nov.      ole.   Tot.al
Pour 1 he i!lantl en coton

       Prlparation du sol                                                                 12                                                                         12
       Culture                                                                              2        2                                                                 1.
       Bunding                                                                                       :3                                                                3
       Pre'-irrigation                                                                               2                                                                 2

       Semis                                                                                         2                                                                 2
       De....r1age                                                                                   7                                                                 7
       Sarclage                                                                                      8     a      8                                                 24
       Lutte antiparasica1re                                                                               2                                                           5
       Irrigation                                                                                    6     6      6     6                                           24
       Recolte                                                                                                         20      60     40                          120
       Arracnage                                                                                                                      17                          ..11.
                                                                                                                                                                  220
Pour 1 aa elane" en ble

       Prlparation du 301                                                                                                                      20                   20
      Bunding                                                                                                                                    6                     6

      Pre-irrigation                                                                                                                             .3                    l
      Se:uis                                                                                                                                     6                     6

      oesherbage                                                20                                                                                     20           40
       Irrigation                                                9      6                                                                        3        ')        27
      Ricolte                                                                    12                                                                                 12
      Battage                                                                     3                                                                                     ,
                                                                                                                                                                  ........
                                                                                                                                                                  119

                                                                                                           7            4              c:
    !ill                                                                                                          4             2      <                            25
     Totd                                                       29      6       15        14        31    23     19    31      65     62       1..0    29         361..
     Total suppose
                     ,
                                                                70     70       70        70        70    70     70    70      70     70        70     70         840
     Oifflrenee due ~ la commercialisation
      des jardins de polders, etc.     1Б1                             61Б      55        56        39    47     51    39       5      8       JO      41         476
                                                                                                                                                         'rt;tlJ\O                                                                                                    "

                                                                                                                   lIRUиJf:L!!.~. M.!.~H:!(;F"llи;N'l'    Ut:S l't)tiIEФ~ 1m lAC 'l'l;nAD


                                                                                                                                             {;out du I,?:ru If"

                                                                                                                                             Fn.h dj          h'ClS
                                                                                                                                             -(FC.'A 0(0)



                                                                                                                                                                       lutii1
                                                  Cout unltutl".                  [97&                                 1978                                          ~?!:.!.!L!
A,   "'ve ~ecmtmt AgdcQle
                                                                                                 l!L!                                               !!t!.                                        19S0             !lli            1982      I     ill}               '084
     .:..J!cct ion a&rico le
     Mat.deJ 8gcicole - couts
       Ile (onct lannemcnt

     ~                              lieuБe        VerA 1, JOO/h.ure                      1.220             l,MO                  6,660                                               7,690                ~,IOO           1,010            400               400
                                             FCFA                                                1,600               t..70tJ                       8,100              I~ ..   onn               10.000            6.600           1,100             1)1)0             ')00

     MoissOtu,euse                  Heue.         FCFA 1.100/h4\1<O                        80                120                     510                                                61~                 505             165             1&5              3M
                                              FCFA                                                 100               1,200                         2.100               1,600                    2.100             1,900           1,400           1,400             1.1,U()

     Autre
     -;;atf!rlet "gticole                         l    15'%. du cout                             1,100               1.. 400                       4,100               fI.600                   4,)00             ),000           1.000            600                600
                                     Journ'ei
     H~ln-d'Qrt!uvre                   uuvrie['        Fet'A 200/ j .... r               4,400            17.200               40,nOO                                               b8.')t)()            28,500           3,100           1,100             }.JUO
                                             БCFA                                                  900               1,400                         8.000              12.300                    11,800            5,700             700             700               70<1

     ~eliience.     de coton                   h.      FCrA 1. 900 Ih.                      20                70                     270                                                420                 220              20              20                20
                                             FCFA                                                                        100                             500                  600                  800              400

     St:!lllcm:ea de bU                         ...
                                             t'eFA
                                                       FCFA 5.200/hи                        SO
                                                                                                  100
                                                                                                             220
                                                                                                                     l.IOO
                                                                                                                                     420
                                                                                                                                                   2.200               l.bOO
                                                                                                                                                                                        420
                                                                                                                                                                                                2.2(lO
                                                                                                                                                                                                             2n
                                                                                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                                                                                                      IOU

     1k!~blc1~~                                 It.    FCFA ).10011ии                       20                70                     210                                                420                 22U              20              20                20
                                          1'.:rA                                                   100                   lOa                       1.000               1,400                    1.600               800             100             100               Ion
     lIerbicld. -      ill                      h.     FCt'A 1.800/1ии                      50               220                     420                                                420                  20              20              20                20
                                             t'CI'A                                                1Il0                 400                              800           1. 'laO                     800
     Insecticide -
      ~                                         h.     'CFa   15.0()O/h.                    20                10                     210                                                420                 220              20              20                20
                                             ;'Cf'A                                                700               2.~uo                         '9.~OO             12,100                    14,700            7./00             700             100                100

     !!!~u ..allceB. "Б'~!l~
      !!Illlieat ion
     HI~                                         ha    PCFA 6.000/11.                       ~o               220                     420                                                420                  20              20              20                20
                                             FC;'A                                                 100               1,100                         2" 500              4,100                     2,500              100             100             100                100
     Coton                                       h.    fcFA 5,800/h.                        20                70                     270                                                                                     20              20                2H
                                             t',;;'A                                               100                  400                        1.1.00                                                                           100

           tot .1      Sen iun a.t\.ci4'olc                                  ._--- ----------




                                                                                                                                                                                                                                                                              T

                                                                                                                                                                                                                                                                              tJJ t-:


                                                                                                                                                                                                                                                                              ~2
                                                                                                                                                                                                                                                                              '. 
~
                                                                                                                                                ~

                                                                                                                       l'Itrub"r O'AMБNAGEHENT pEIi po!'PБRS PU    !.AC   JCIY.!

                                                                                                                                         coat     du pro let

                                                                                                                                             H.l&l',et
                                                                                                                                           (FeU       000)


                                                 C~t. unitaire    L-...!.!1!   !........-!lli     L-...lli!        ~
                                                                                                                                        Total 

                                                                                                                                      .!!!!.:.!ill                1980         !.-.lID                1982     ~
                                                                                                                                                                                                                                    ,
    1964 

A.   aure.u du prol.'

       ntrec!.!.!.!!,
        .... ddel de bure.u                           1.100           1.100                                                            1.\00 

       Mlchina. d. bure.v                             1.100       I   1.100                                                            1.100 

                                                              I
       Coffr.-fort                                      200       L-..W.                                                                 200 

                Tot.l                                                 2.400                                                            2.400

      Cente rural 

       te.tirt.l 
                                    1.100           \.100                                                            1.100

       p!ve lopperoent ~ .crI~ol.   .,c ttQB 

         .aricola 

        Tracteur (6S cv) 
                            2.400                         4.800        1     7.200              4.800       16.eoo                                                                       4.800
        Moia400DeUn-bIU.uии                           5.500                         '.500                                 5.500       11.000                                                                       5.500 

        Huttt-dhqua.                                    600                         1.200              1.800                           1.000                                                                                               600 

        Semoi c J 4 I'.ns,                              500                            SOC                                1.000        .. 500 

        lIenl                                           200                           400                400                              eoo                                                                                              200 

        Pulvida.uur                                     700                           700                                    100       1.400 

        ElejliO"que d. , tonn.,                         600                         1.200        3     1.800                           1.000                                                                       \.200 

        Cuhivateuc 
                                    500                         \.000        I       500                           1.500                                                                                               500 

        Cyrofaucheuea                                   200                           400        2       400                             800

        Puhert .. teun ULY                               10                                     10       100     60          600         700 

        Pont b.lcute (20, tonnea)                     5,300                         '.100                                              5.300 

        a.nd. t.cap.atllKt.uии pour ии,.                500                           500        2     1.000                                                                                         500           \.000 

        Autra petie ... t."i.1 
                        600                           600        2     1.200 

        Balancet                                        100                            'lUU      6     1.800              2,: '00 

                   'I'ot.l                                                         21.vvu             16.200             IS .и ~~
                                                                                                                             300                                                                     500           U.SOC                 1.100 


       I.e22&~
        Hatede1                                       1.100                         1.100                                              1,100

       aecherche agr!Б2!!. 

        'Hat'rlal 
                                   1.\00                         1.100                                              1.100


       C:~:I;fel                                      6.900           6.900                                                            6.900

a.~
      Gutnl pour alimentatIon                      VCFA l7.ooo/h.                               200   ).400      200      3.400        6.800             250    4. )00       lOa   5.100    200    1.400 

       puh~l'lsateul'l                             Feu 7.400/h.                                 200   1.500      200      1.500        ),000             250    1.900        lOa   2.200    200    1.500 

      Hat.rlel de cuhun                            FeFA 24.4oo/h.                                50   1.200      150      3.700        4.900             200    4.900        250   6.100    100    7.100     200   4.900 

      Bueuh                                        'CFA 10.600(",                                SO     500      150      1.600        2,100             200    2.106        250   2.400    100    2.700     200   2.100 

                Toul - ;:01_1                                                                         6.600              10.200       16.800                   1l.200              IS.800         14;'00           7.000

                                                                                                                                                                                                                                                   ;I~
                                                                                                                                                                                                                                                   !~




                                                                                                                                                                                                                             I I

                                                                                                             'J'CUAf!

                                                                                PRO.rET     n' AHENA<:EMENT DES POl.IJERS nu         J.A(;   'fC1IAD


                                                                                                       Gout du pro jet

                                                                                                         Y6h'cules
                                                                                                        (FGFA '000)

                             Gout unitai!:e   ,     1976       ,      llil
                                                                                 ,        !.2l!    ,       li!1
                                                                                                                            Total
                                                                                                                        1976-1979            ,     !980        ,     ~
                                                                                                                                                                               ,     1982      ,     1981      ,     1984
Bureau du pro jet

Direction
 V4!hicules
   II 4 roues u.otricea            2,100           2.700                                                  2.700            5,400
G4nie rural
  V4hiculea
   _ 4 roues mot rices             2.700           2,700                                                                   2.700
D~velo~ement     "grico}..
  Vl\hleuloa
   J't 4 roues mot rices           2,700      2    5.400             2.700                                2.700           10,600                                                    2,100
  Hotocyc1ette.                      200      1      200               200       3         600              200            1.200                       200     ;,     600             200                      2       400
Topographie
  V6hiculeи
   .. 4 roues m... trices          2,700           2.700                                                                   2.700
Carage
  Y4!ldcules 

   .. 4 roueS mat rice.            2.700           2,700                                                  2.700            5,400 

  Camian de 5 tonnes               8.000           8,000                                                                   8.000 

Recherche agrieole
  Vilhieulea
   h 4 roues matrices              2.700                       2     5~400                              ~_-__              5,400
      V6h1culoa totaux                            24.400             8,300                 600            11,300         4l.600                        200             600          2,900                              400
                                                  ииии c# ии a ии #a иии a=a иии *ии   ==;.=:=иии =; ии   ~.=a:=   ииииииии ==~ ии 4: и и a ии a ии    =ииии a иии ca ииииии 2 и и и =иииииииииии =ииииии *a=.=.: ии =иииии___   ._~




                                                                                                                                                                                                                                       ;;'I~
                                                                                                                                                                                                                                       ~fl
                                                                                                                                                                                                                                       "' ....
                                                                    TCIIAD 


                                         PIOJI(T 0' AMEHAGEHENT DES POLDERS DU LAC TC1llD 

                                                            eout du ProJet

                                                                 hogement
                                           CoGt
                                          Vnitaire
                                                             (Fr.FA ' Mo\
                                                            II     1976             ,   1977         11   1978          I     1979
                                                                                                                                                 Total
                                                                                                                                               1976-1979
Direction
   Maison du directeur                            7.800      1       7.800                                                                             7.800
   Chaq;es                                        a  1;;(            1.200                                                                             1.200

        Total                                                        9.000                                                                           9.000

Genie    rural                                    1.800
                                                  ,          1       7.800                                                                           1.800
   ~~ison   du directeur                          a lS;C             1.200                                                                           1.200
        Total                                                        9.000                                                                           9.000
Administration
  Maison du directeur                             1.800      1       1.800                                                                             1,800
  Maison du directeur,-adjoint                    1.100                             1     1.100                                                        1.100
  Cbarges                                         a  1;;(            1.200                     200                                                     1.400

        Total                                                        9.000                1.m                                                       10.300

Developpement Agricole
   Maison du directeur                            1.800      1       7.800                                                                          7.800
   Maison du directeur-adjoint                    1.100      2       2.200          2     2.200      2        2.200                                 6.600
   Charges
   Magasins des centres de Service
                                                  и  lS;C
                                                  6.400      1
                                                                     lS00
                                                                     6.400          2    12.800
                                                                                               )00              JOO                                 2.100
                                                                                                                                                   19.200
        Total                                                       11.900               15.. )00             2.$00                                )S.100
Topogrspbie
   Haison du topograpbe.adjoint                   1.100                                              1        1.100                                  1.100
   Charges                                        a  lS;C                                                       200                                    200

        Total                                                                                                 1.)00                                  1.)00

Garage
   Maison du mecanicien-adjoint                   ~.100                             1     1.100                                                      1.100
   Charges                                        и   IS"                                      200                                                     200
                                                                                          1.)00                                                                      'I ,..
        Total                                                                                                                                          1.300
                                                                                                                                                                     !!l-~
                                                                                                                                                                     ,-'
Recherche Agricole                                                                                                                                                   "i:1
   Maison du directeur de la recherche            7.800      )      2).400                                                                         2).400            ~     ....
   Charges                                        a  1,;c             )0$00                                                                         ).$00            '-"

        Total                                                       26.900                                                                         26.900


        LogeJllent total                                            11.600               17.900               ).800                                9).$00
                                                                                *_=иииииии; ииии
                                                             aa и и и и ~ и и и и                     c.~   иии a иии_ иии   _=иииии.и   c~   и и и и и и и и и __




                                                                                                                                               ,   .
                                                                                                           ~
                                                                                                           Tabl.." 4.



                ~                                   ~~~~ !l 

                                                         ...                                 51      ~,

                                                                                                     !:
                J
                !I                                  ~~!Д       5
                            ~
                                                                                             ... 
   ~

                ]                                                                                    !:




                                                    ~~!! ~                                   ~ ~
                ]
                                                    ~!!8 !
                j                                        .:



                                                    ~~~. ~
                j
                                                    ~~~        3
                ]
    ~        :;                                                           8888
             :;e          ~~.        ~
                                     i.
                                               ~~~~! ~
                                               :"IP't""        :II
                                                                          ............
                                                                          :iii .         .

!~      ~~      j                              ~!~!I !
                                                     2                    ~~~!
                                                                                         Д
                                                                                         ~




    I~ 1
                                                                                         ~


m
        ~~

    i
                          888
                          -:.~   .   ~ ~!~~Д ! ~~~::
                                             ~
       ..
                          ~_M




    "
    ~
                          $_ ..
    Q


                              8
                          ! ! ~ 
 ~!~~8                        ~
                j -       :if


                                 ~             ~.~.~ 
                                       ~ ~
                  ~                                            ~
                j 
. 2                         .;                                            ;::     ...


              w
             "'8
                ~l
             (I !:        ~~~                  18888
                                               .

                                                "_W"In
                                                                          ~2~~



                                                                                                     :;

                                                                                             :;      .
                                                                                                     ;:


                                                          ,                                  j       :
                                                                                             ~       i
                                                           t
                                                    !     -3                                 11
                                                                                               .
                                          f1l
 . ~r!o!                                       i.      l
                            ;1
                            11
                            1~       ~ ""
                                          и



                                           .
                                          -.~
                                          :.:!l-34 :    .. 0



                                                               I!
                                                                     ~'!           'Ii
                                                                                         . ... ....i
                                                                                         t.
                                                                                             -i
                                                                                             lJ
                                          til i!1                    ~       ! :
                     ~U:
                     ~ ~Б!                и 1!~':                    _I      u ...

                     '" ig.;!.
                                          ~~ll;
                                               1W2.~~                ~I !i~
                                                                     w~      ..
                                                                     '5 ... .:z-;:
                                                                                   _

                     ~~f.ol
                     :.                   Ji                         l!
                                                                                                                                                           ~

                                                                                                                                   PROJk"T   D',uIEIlAGf}lEH'I       pg   I'OIJ)EKS OIl LAC TCIIAD
                                                                                                                                                     tout du pro, let

                                                                                                                                                         ~

                                                    col'it                                                              Total
                                                    lfn,tt.t..
                                                                 L-.llli.       L....!lli.    L-.!.'ill     1-.!!1!    1976и197'         L-.ill!!                L-..ll!!                 L-...!.W.     L-.M!!           L-...U!i              L.....!.2!1
Bureau du ,"(o)et

     Directioq
         Dlrectaur                                   20,100           20.100        20.100        20,100      20,100   80.400
         Dirae.t.ul'-..tjotnt                         1.700                          1.700         1.700       1,700    5,100                   2.100                     2.100               2.100         2.100             2,100                 2,100
         Sec.l',tatr.                                   lOO               100          )00           )00         )00    1,200                     100                       100                 lOll          100               lOll                  100
                      Total                                           20,~00        22.100        22.101'     22.100   81>.700                  2,400                     2.400               2,400         2.400             2.400                 2.400




                                                                          -
     C'nl. rural
                                nil'. 1 ,
           a.
         tn"nieur . . "nie
         t n uieur-a4joint
         Ad1oint. t.c.hniquel
                                                     19.100
                                                      1.400
                                                                                    1'.100
                                                                                     1.400
                                                                                                  19.100
                                                                                                   1,400
                                                                                                               4.800
                                                                                                               1.400
                                                                                                               1.000
                                                                                                                       41.000
                                                                                                                        4.200                   1.400
                                                                                                                                                I,GOO
                                                                                                                                                                          1,400
                                                                                                                                                                          1.000
                                                                                                                                                                                              1.400
                                                                                                                                                                                              I.GOO
                                                                                                                                                                                                             1,400
                                                                                                                                                                                                             I.GOO
                                                                                                                                                                                                                              1.400
                                                                                                                                                                                                                              I.GOO
                                                                                                                                                                                                                                                    1.400
                                                                                                                                                                                                                                                    1.000
                                                        500                          1.000         I.GOO                1.
         Mau.ater                                       100               100           600           900        900    2.700                   1.500                     1,500                              .. ,;I"'"        ',;lUU                i.!!!
                     total                                                800       22 .100       22.400       8.100   51.400                   3.900                     3.900                              "   Qrul.        ...       ann.        3.900
     Admlnletntton
        Dtrecteur                                      1.                     1.500    I 1.500 I 1.500                  4. sno
        Dlrecteur-.-djoiut                             1.100                  1.100    I 1.100 1 1.100                  1.900            I      1.100                     1.100               1,100          1,100            1.)00                 1.)00
        Sec.T.t.ire                                      100              100   100    I   )00 I   100                  I. 200           I         100                       100                100     I      100        I     )00                   )00
        Cuu.ptabla                                       400              ~ __ 400 ___ l~--'--_~_                       h6.I!0__       _L          400                       400                400    --L-. _Itoo
                                                                                                                                                                                                                 ___I_ _ _ItC!'!                      400
                    Tutd                                                  700 1.500      1.500   1,500                  11.200                  2,GOO                     2.GOO               2,000          2.000            2.GOO                 2.000
     Nveio,PpetOOnt Ujdeole
         Dlnc.teur d.a ~r.tlon. aar.     14,300                                     14.800  14.800
                                                                                              I      I 14.800          44.400
         Directe''" coaaerdal            10,100                                               I
                                                                                            101.100  I 10,100          20.200
         nll'. ~a4J. lIi.a OpIr.tionl
         Chei: de urvlc.e d. 1_ wla'
                                            .,1".
                                          1.400                                 I    1,400   2.BOO
                                                                                              2      2   2.800          7._              1      1.400
                                          1.100                                 I    1,100    I
                                                                                             1.)00   I   1.:100          ).9(10          1      1.701)           I        1.1011      I       1.700     I    1.700        I   1.700             I   1.700
         Reapon.able. de h w1s.rle.fiG..
         VulaGrh.teura 11
         Asent r~crtJteur
                                            800
                                            100
                                          1,100
                                                                                ,
                                                                                Z
                                                                                I
                                                                                     1.601)
                                                                                     2.701)
                                                                                         I~
                                                                                     1.101)
                                                                                          I
                                                                                              1
                                                                                             2.400
                                                                                             4.200 n
                                                                                             1,100
                                                                                                     )

                                                                                                     I
                                                                                                         2.400
                                                                                                         7.500
                                                                                                         1,100
                                                                                                                         6.400
                                                                                                                        14.400
                                                                                                                         ).)00
                                                                                                                                         )
                                                                                                                                        29
                                                                                                                                                2.400
                                                                                                                                                8.700        29
                                                                                                                                                                 )        2.400
                                                                                                                                                                          8.100
                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                     12
                                                                                                                                                                                              2.400
                                                                                                                                                                                              ).600
                                                                                                                                                                                                        )
                                                                                                                                                                                                       12
                                                                                                                                                                                                             2.400
                                                                                                                                                                                                             1,600
                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                         12
                                                                                                                                                                                                                              2.400
                                                                                                                                                                                                                              ).600
                                                                                                                                                                                                                                               )
                                                                                                                                                                                                                                               12
                                                                                                                                                                                                                                                    2,400
                                                                                                                                                                                                                                                    ).600

         A4jotnt au asent hCl'uteur         800                                 L--=-___l._ 800.....!       800          1.600
                    Tot.l                                                         2l ~OO    II SllIl   flO BOO         loi 200               --vi.~-                      12.800              1,100          7,100            7.700'                7.100

                     Tot.l du p.r.annel                               21,900        70.600        n.'oo       74.500   252.500                 22,500                     21.100             16.000         16.000            16.GOO                16,000
                                (Tablиии l)



11    Rapport as,"uta/alrlculteurl  1'1"_1,... и nn~' 1: 10
                                            &aula:.. ann'. 1; 60
                                            TrotlitJи и   np'.   h 100                                                                                                                                                                                       ~I~




                                                                                                                                                                                                                                    I     ~
                                                                                                                !9ill!
                                                                                     ~!t' AHI::HN:a:l'(I':N'J'    liES roWERS uU Ix' TfMA╗

                                                                                                        t;oCl <hi pcolet

                                                                                                      !uyaux   .!!~rl8atton




                                                                                                                                                                                                     ,   .
.A.   r.r conl:(.t,
                                                                             1 9 7 5
                                                                           enth   utdl.lle        t
                                                                                                        1 ? 'I 6              ] 9 'I 1
                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                  I? '/ 8
                                                                                                                                                                ,   1 9 7 9
                                                                                                                                                                                 Tolal
                                                                                                                                                                              1976и1979

        Cuin! .. ate. Ion de PDlllpaS_                                         ~~2Ul)                      J.900                1.)00                                             5.200
        .~h J. ~ priuo nord                                                  11.~.6"O                   109.~00                16.LOO                                           11.5,600
               и a t.u ton da po.page nu cd                                    5.200                      ).900                 1.)00                                             5.200
               .. pd.e aud                                                    21.0')()                   20.200                 6.800                                            21.<XXl
               и autlun d. pompale
                    4e dUlnaии                                                25.0')() ,                 18.1 00 и              6.)(10                                           25,000
                  Totd     d.a contnta                                                                  15S.900                $2.100                                           200.000

B.    En rda ии

      1.1     Foutnih.u_ et luI. de fon\-'(founeltlltll pouc Wlt'Tial

                 Cuhtl      -    drajn.                                        ).100                                            ).100                                             }.100
                            ..   eanaus: pdllla I Te.                         55.100                     n.~oo                 21.600                                            ~5.100
                            ..   caии ux aal:ondairии                        111..1.00                   57.200                51.200                                           IlL.Loo
                            ..   pctau                                         8.)00                      t..loo                1..200                                            6.)00
                            ..   n'veUe.nl: du UTuln                          1).500                                           1l.5OO                                            1).500
                            -    phUt                                         l7.100                    -1. 900                12,800                                            17.700
                  SOU8-tot'"       Culnl                                                                 92.100               119.1.00                                          212.100
                  B'ri.     .. duln.                                          16.600                                           12.500              1.,100                        16.600
                            .. canaux pt flUi. cea                           181.0')()                                        150. 2m             30.600                        181.000
                            O' c.nauA: .econd., ,ca                          21.1.500                                         185,600             61.900                        2l,7.500
                            .. prtae_                                         11.700                                           ll.)OO              1..1.00                       11.7i.O
                            и nhelSe.llt du t __ tTain                        32.200                                           25.800              6.1.00                        )2.200
                            .. ptatea                                         11.700                                           15.800              1.900                         !1,,122
                  Soua-total       a.'u.                                                                                      1.0).200            109.500                       512.700

      I.l~

                  aulldo..r U Cit                                              9.200              L      )6.600                                                                  16.800
                  Cии ton. Ie tonnea                                           6.1.00             )      19.200                                                                  19.200
                  hUa SS eV                                                   1l.900              2      21.600                                                                  21.600
                  QaTs.ur 8S Cit                                              12.600              1      12.600                                                                  12.600
                  'cUnni_Til lSO.                                                600              2       1.200                                                                   1.200
                 Tral't.u~         -.S   Cit                                   2.t.00             J       7.200                                                                   1.200
                  Land pl.fla                                                  5.700              1       5.'/00                                                                  5.700
                  tUwleu..                                                    14.200              1      11..2''2.                                                               1l.. 200

                  Taut .         Mt"i~J                                                                 12L.1OO                                                                 12L.700

      1.3     ',..,fna aMOrtl .. e~nl; du . . ("rid l:ffiTtprh d"n, B.l                                 (J.9W)                (22.700)            (1..600)                       (J}.LOO)

      1.4     h'oh!a dtl peuQllne} Itt .uvh:u des ron.dunn

                  Cunduucur d_ IUlyau&                                        lL.600                     11ии600               11ии 600      It     ).700                        )2.900
                  Ch ( da ('hant! u                                           1).500                     IJ.500                1).500        It     ).400                        j<).Loo
                  'ertunllo' tUfal                                                                        5.200                 5.200               1.)00                        11. 7()!)
                  Sery'c~a d~a (on.tlltauta                                                               1..200                 2.100              '.<.VJ
                                                                                                                                                    1.00J                        _~

                 1'otal .... ',Ure'. du pe....onud                                                       J'I. ~'lt)            )'.LOO               9.LOO                        62.)00

      I.S     ybfcute. 4u pEuo!'!nel itt Craig d. fOllt'LJonneD'lenБ ct.. y'MclIln

                  V8hIt:ule и и quatn roue. -.0Ф ciH'.                         2.100                      2.100                                                                   2.700
                  .'ra'. de      foo(,l.tonn~caent                             l.oW                       -122                 1.600                       00                     2.)00
                                                                                                                                                      ',
                  TDr.l и vShh:ulea du pehonnet et (rala 4e foo('Uonn ....ml                              ).<m                 I.b/x)                 bOO                         S.WOи

      '.6     t,O$elDCht   du pauannel

                  Hahon 4u penonn.' auperieur                                  7.800                     15.600                                                                  15.600
                  Chacg..                                                                                 2.)00                                                                   2.)()J

                  Toul - lose_nta du pecaoonel                                                          .JJ.:J!!!                                                                17.9m       il~
                                                                                                                                                                                             :2
                                                                                                        L21.6<JU              58'>,000            llL.500                      1.1)1.)00     < ...
            tOTAL DES TIlAYAUX DtIR1Ur.ATION
         U.2.           !




                                                   .
                                                   .
 



                               !        !


                                                                  !
                                                                  i




                                                                                            и
                                                                                            ~

                                                                                            !
                                                                                            и
                                                                                            и
                                                                                            :
                                                                                            i

         ~ ....         !                                                                       .
                                                                                            ;::~:~
                                                                                            =:::!:
                             Д.~~8 ~ 

                             ~ ..   ~   :i 


                                                                                 ~ i.
                                                                                   .
                                                                                 i

                                                              i.!.Д.Д).
                                                              ::; __ ""'''f''I




и
,
;
                                        .
                                        i

                                        i
     j

                                        1 Ir .
                                        j
                                               3

                                               !
                                                                                        f
и ~I                    .               4 ":
                                        ~ 1
i
       .. , ,
; tl                    !
                        .:
и                                              i
                        !
                                        .:

                                               .
,                                              !

~
:.
        g.
       !!
       ~!

       .ir:
                l'i
                _.c
                   и

                oS 'J   !                      ~
                                                          .
                                                          ~
                                                                                    TCIIAD

                                                      PROJET    D'AMENAGE~mNT         DES POLDERS DU LAC TeHAD
                                Disponibilite et qualite de l'eau! hesoins pour I 'irrigation et drainage

                                                                            Besoins en eall



                                             ngl!:.      dp.Б.      :iaD.      fb.       !!!!IIIiI   Дxdl mAl             juin Ju11.      80ut    sep.   oct:.    Total
Evapotranspiration mlm                        179        1lt6      1M~         11,2          206         226     227      295     181     1M      151    199      2.148
Pluviometrie (moyenne) mlm                                                                                         8        9      69     142      43       9       260
Pluviometrie utile (50   %~   mlm,                                                                                                 )5      71      22               128
Cultures et cycle vegetatif              x                 BIll                  x                   x           Caton                      X
                                                           de
Coefficient agricole ETR/ETP                    0.6        0,6       1,0         0.75                      0,6                      1,0
                                                                                                                   0,6      ltD             0.9
                                                           1,0
Besoins en cau mlm
  (E'fR + pluviometrie utile)                  72        110       144         71                         45              195     11.6     62
                                                                                                                 1)b                                                981
Provenant des eaux souterrainea m/m                                                                                                73      )1                       104
Besoins nets en eau d'irrigatlon m/m          72         110       144         71                        1.5              195              31
                                                                                                                 136               73                               877
Besoins bruta en eau d'irrigation
  m/m (efflclence)                           120         16)       240        118                         75              )25     122      52
                                                                                                                 227                                              1.462
         mllha                          1,200          1.8)0 2.1.00         1. H10                       750 2.270     ).250 1.220        520                    14.620
         l/s/ha
                                                                                                                         1.25


                                                                                                                                                                          il~
                                                                                                                                                                          t-.)
                                      2.
 ~

и : it                     I               .
                                           q..~

iHi             111        ~
                           1
                                           ! и~
                                           II
H               H
     g
         '8
         'I
         I :и         It   I
                           I и
                                 11
                                 ir



                                                .
                                                j

                                                    !
                                                    i
                                                    :
                                                    i




                                                        ,   
                                                        I
                                                        r_




                                                        j
                                                        r_
                                                        !
                                                        I




                                                        '
                                                        i
                                                        I
                                                        1
                                                              ANNEXE 6
                                                              Page 7


au-dessus de l'accroissement normal qui l'annee suivante resu1te des hautes
crues du Chari. Les ca1cu1s pour 1e polder Berim montrent que 1e d~bit de
                                                        3
l'eau s'infi1trant a travers 1es dunes sera (a) 0,730 m /s pour une annee
sur cent et (b) 0,680 m 3 /s pour 1e mois d'aout. Ceci dans l'hypothese ou 1e
polder Mamdi serait asseche; si 1e polder Mamdi nfetait pas asseche 1es
                                                3
debits respectifs seraient de 0,820 et 0,700 m /s.

7.3       Le drainage doit e1iminer non seu1ement 1es infiltrations a partir
des dunes, mais aussi les pertes de distribution ainsi que cette fraction des
p1uies qui n'est pas utilisee par 1es reco1tes. En janvier quand les eaux du
lac sont au plus haut, les besoins bruts en eau sont estimes a 240 mm et les
                                                                3
pertes de distribution a 96 mm (60 % de rendement) soit 0,287 m /s pour Berim.
11 nfy a pas de pluies en janvier. En aout les pertes de distribution sont de
21 mm et 50 % de la pluviometrie, soit 71 mm, est inutilise. Le total d'aout
                                                                              3
qui doit etre elimine en plus de l'eau d'infiltration est 92 mm, soit 0,275 m /s
pour Berim.

7.4       Ainsi, 1es besoins totaux en drainage pour Berim sont:

          En janvier:    0,820 m3/s + 0,287 m3/s   = 1,107    3
                                                             m /s 

          En aout               3            3
                         0,700 m /s + 0,275 m /s   = 0,975   m3/s 


La capacite du systeme de drainage pour Berim a ete prevu pour 1,0 m3/s soit
1,25 l/s/ha de surface nette. Le polder Guini dispose dtun systeme de drainage,
deja partiellement construit, qui a ete prevu pour 3,2 l/s/ha, donc surpuissant.

7.5         Les calculs ci-dessus sur la capacite du systeme de drainage, ne
comprennent pas le cas, qui peut arriver une fois tous les dix ans, de 1a pluie
exceptionnelle de 80 mm tombant en une seule fois. Cette pluie ferait monter
1e niveau de 1a nappe de 0,40 m, dans l'hypothese ou 1e coefficient dtemmagasinage
de 1 f eau serait de 20 % jusquta 0,80 m en dessous de 1a surface du sol. Ceci
ne causera pas de de gats au coton. Toutefois dans les cas de pluies exceptionnelles,
lteau peut s t accumu1er dans les parties basses du polder, ce qui a nouveau, ne
provoquera pas de degats sur cotonnier, car a cette periode 1e cotonnier peut
resister a environ dix jours de submersion.
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 6


5.3       Les sols de polder sont si permeab1es que 1es si110ns ne doivent pas
depasser 70 m de long si l'on ne veut avoir trop de pertes; avec des si110ns a
1 metre d'interva11e, 140 si110ns par ha seront necessaires. Ceux-ci seront
irrigues en 1 heure soit un peu plus de deux si110ns par minute. Pour rendre
ce1a possible 1e fermier disposera de deux jeux de 5 siphons, chaque jeu se
deversant dans un petit fosse servant un groupe de 10 si110ns pour 10 minutes
chacun.


                  VI.   Alimentation par l'eau du lac

6.1       11 n'y a pas de prob1eme de manque d'eau. Les besoins en eau
d'irrigation, a 1a source, pour 1e polders Guini et Berim seront de 14.620 m3
                              3
x 1.170 ha soit, 17 millions m , ce qui est seulement 0,003 % de l'a1imentation
tota1e annue11e du lac.

6.2        Etant donne 1e p~incipe de l'irrigation par gravite, avec commande
ava1 de niveau constant retenu pour 1e projet, 1a prise doit etre construite a
1,1 m au-dessus du fond du polder (soit a 278,5 + 1,1 = 279,6 m) et doit avoir
1a capacite d'irriguer environ 400 ha (soit 2,5 lIs x 400 = 1 m3 /s). L'etude
de 1a serie des niveaux du lac pendant 105 annees indique 1es probabi1ites
suivantes:

          96 annees sur 100          - irrigation par gravite
           3 annees sur 100            pompage necessaire pendant 6 mois
           1 annee sur 100           - pas d'irrigation possible pendant 4 mois de
                                       l'annee (juin a septembre)


                              VIr.   Drainage
7.1       Le drainage est necessaire pour empecher 1e se1 de s'accumu1er sur 1e
sol par evaporation ou evapotranspiration (Annexe 2). Le systeme de drainage
est prevu avec une capacite suffisante pour:
          (a) absorber l'eau s'infi1trant       a   travers 1es dunes;

          (b)  absorber 1es eaux de p1uie et d'irrigation; et

          (c) maintenir 1a nappe a un niveau inferieur a 1,2 m de 1a surface,
              afin d'empecher l'eau de remonter par capi11arite.

7.2       Le debit de l'eau s'infi1trant a partir du lac, a travers 1es dunes a
ete ca1cu1e pour 1a hauteur d'eau dans 1e lac tel qu'e11e se presente une fois
tous 1es cent ans et pour 1e mois d'aout qui precede immediatement ce haut niveau
du lac. Cette derniere securite est necessaire parce que aout est 1e mois de plus
forte p1uviometrie et que 1es p1uies d'aout peuvent faire monter 1e niveau du lac
                                                          ANNEXE 6
                                                          Page 5


                          IV.  Besoins en eau
4.1       Les besoins en eau ont ete ca1cules pour une rotation ble-coton
(Table 2). Les besoins bruts annuels sont estimes a 6.600 m3 /ha pour Ie
ble et a 8.000 m3 /ha pour Ie coton; dans Ie cas d'une efficacite totale de
60 %. Les besoins maxima pour Ie coton sont de 3.250 m3 /ha pour Ie mois de
juin, ce qui correspond a un debit theorique de 1,25 l/s/ha pendant 24 heures.
Comme la duree d'irrigation a ete fixee a 12 heures par jour, la capacite
du systeme a ete prevue pour un debit de 2,5 l/s/ha.

4.2       Les besoins en eau sont bases sur les hypotheses suivantes:

          (a)  la pluie utilisee pour la croissance de la plante est 50 %
               de la pluie moyenne;

          (b)  la rotation est ble-coton, avec des semis precoces du ble
               qui donnent de meilleurs resultats que les semis tardifs;

          (c)  les besoins en eau sont ceux etudies a la station de Matafo;

          (d)  la nappe peut fournir 50 % des besoins du coton apres Ie
               soixantieme jour de vegetation; et

          (e)  Ie rendement est de 0,6, en tenant compte des pertes par
               infiltration au champ et dans les canaux.


                V.   Distribution de l'eau d'irrigation

5.1       La main d'eau correspond a la quantite maximum d'eau qulun fermier
peut utiliser efficacement pour irriguer sa terre, environ 30 lis, ou environ
100 m /heure. Le debit continu est de 2,5 l/s/ha, permettant ainsi a 12 ha
     3
d'etre irrigues. Cette unite de 12 ha est appelee quartier hydraulique. Le
quartier hydraulique comprend 12 lots de 1 ha, chacun cultive par un fermier.
Les 12 fermiers se partagent la main d'eau, chacun leur tour.

5.2       Le choix du systeme de rotation dependra largement de la direction
du projet. Une possibilite est l'irrigation d'une parcelle de 1 ha seule
pendant 10 heures chaque 12 jours; une autre est l'irrigation de deux parcelles
simultanement pendant 12 heures chaque 10 jours. Le temps maximum pendant lequel
on peut utiliser la main d'eau est de 10 heures pour un hectare, car pour un
rendement de 60 % de l'irrigation, la quantite d'eau qui sera absorbee par Ie
sol sera de 850 a 1.000 m3 /ha.
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 4


Si un canal d'acces etait creuse a travers la barriere de sable qui isole Bol
du reste du lac pour permettre a l'eau du lac d'arriver a Bol, Ie niveau a Bol
serait de 279,0 m une fois en cent ans.


                        II.  Eaux souterraines

2.1       II Y a deux nappes, une superficielle et une profonde que l'on
trouve en dessous de presque tous les polders 1/. La nappe superficielle
se trouve a moins d'un metre; son niveau varie avec Ie niveau du lac. La
plupart de ces eaux ne conviennent pas a l'irrigation parce que:

          (a)  sa salinite est beaucoup plus elevee (jusqu'a 80 fois) que
               celIe du lac (la salinite est plus elevee dans la partie nord
               ouest du lac); et

          (b)  generalement elle a des caracteristiques alcalines (PH eleva
               et haut pourcentage de sodium).

2.2      Le risque d'accumulation du sel par capillarite sera reduit par:

          (a)  abaissement de la nappe en dessous de 1,2.m (en dessous de la
               zone des racines); et

          (b)  lessivage par Ie mecanisme de l'irrigation.

2.3       La nappe profonde, generalement trouvee a 30 m, est moins salee que
celIe de la nappe superficielle, mais elle est encore plus salee que celIe du
lac.


                       III.   Qualite de l'eau

3.1       Lteau du lac a Bol est classee Cl Sl dans Ie schema de classement
proposee par Ie Laboratoire Americain de la Salinite; ceci est la meilleure
categorie dteau d'irrigation a tous les egards. La conductivi~e electrique
(CE) de l'eau du lac a Bol varie de 110 a 140 microhms indiquant une teneur
en sel d'environ 70 mg/l. On a fait l'hypothese que l'eau d'irrigation du
projet aurait une CE de 200 microhms (environ 150 mg/l). Ceci comprendrait
1 mg/l de calcium, 0,5 mg/l de magnesium et 0,6 mg/l de sodium, avec Ie bi
carbonates comme cations.


1/  Les polders sont des zones de basses terres racuparees soit sur la mer,
    soit sur d'autres eaux par construction de digues. Dans les polders l'arrivee
    d'eau est controlee soit par eclusage, soit par pompage et la nappe est
    independante des nappes des zones voisines.
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 3

periodes successives de cinq ans. Les niveaux du lac Tchad ont ete mesures
pendant 31 ans. Ces mesures ont ete extrapolees par correlation avec d'autres
mesures, comme suit:

            (a)  Mesures. Une jauge pour le niveau de l'eau a ete mise dans le
                 bassin sud en 1907 et a ete lue regulierement pendant les
                 periodes 1907-1908 et 1911-1919. Un enregistreur de niveau a
                 ete place a Bol en 1953 et on a tous les enregistrements
                 graphiques depuis cette epoque.

            (b)  Correlation avec les hautes eaux du Chari. Les debits du Chari,
                 ont ete mesures a N'Djamena depuis 1933 et une correlation de
                 0,85 a ete etablie entre les crues du Chari et les variations
                 des maxima des eaux du lac.

            (c)  COmparaison avec le Nil. Le Chari a ete compare avec le Nil
                 en amont d'Assouan. Les deux rivieres ont des bassins voisins
                 et des regimes de crues similaires. Les correlations entre les
                 hautes eaux des deux rivieres a ete calculees a 0,72. Les debits
                 du Nil a Assouan ont ete enregistres depuis 1870.

Les ser1es donnant les niveaux d'eau du lac Tchad resultent soit des mesures,
soit des correlations appropriees qui ont permis de les reconstituer pour la
periode 1870-1974. Les journaux tenus par les voyageurs'et les traditions
orales decrivant divers niveaux d'eau ont confirme au moins 20 points sur la
serie reconstituee.

1.6         Interpretation statistique

          La table 1 montre les variations du niveau de l'eau depuis 1870 avec
une erreur maximum estimee de 0,2 m par an. 11 y a eu quatre periodes:

            1870   -   1900      hautes   eaux
            1900   -   1953      hautes   et basses eaux alternant
            1953   -   1965      hautes   eaux
            1965   -   1974      basses   eaux

La probabilite d'apparition d'un niveau donne d'eau      a   Bol est etablie Comme suit:

                                                 Variations intra-annuelles - metres

                                                 Haut                       Bas

Une annee   sur 100 - humide                     284,9                      284,1
Une annee   sur 10 - humide                      283,7                      282,9
Moyenne                                          292,3                      281,5
Une annee   sur 10    seche                      280,9                      280,1
Une annee   sur 100 - seche                      279,8                      278,5
                                                           ANNEXE 6
                                                           Page 2


1.3       Equilibre hydrologique

          Le niveau des eaux du lac est determine par deux facteurs qui se
compensent: l'arrivee d'eau du Chari principalement et les pertes en eau par
evaporation (90 %) et les infiltrations d'eau hors de la zone (10 %). Les
eaux du lac sont au plus haut de septembre a janvier, a la suite des crues
du Chari qui precedent la montee des eaux du lac d'environ un a deux mois.
Apres janvier l'evaporation a partir du lac est plus importante que l'arrivee
d'eau du Chari et les eaux du lac baissent jusqu'a leur point Ie plus bas en
juillet-aout. Au cours d'une annee normale la variation est de 0,8 m. Dans
les periodes de deficit en pluie, comme celIe subie en 1967, Ie niveau du lac
peut baisser de 40 cm. Inversement en periode de surplus Ie niveau du lac
peut monter de 40 cm. Le lac est un reservoir et son niveau au cours d'une
annee donnee depend pour une large part des niveaux atteints au cours des quatre
ou cinq annees precedentes. A present Ie lac est au-dessous du niveau qu'il
atteint une fois en cent ans. On estime qu'il faudra environ deux ans de
pluies normales tombant sur Ie bassin du Tchad, pour que Ie niveau du lac soit
celui qu'il atteint une fois sur dix ans, et quatre ou cinq ans pour atteindre
son niveau moyen.

1.4       Caracteristiques physiques

          Les bords du lac ont une pente tres faible, par consequent la surface
du lac varie beaucoup en fonction du niveau des eaux, comme on Ie montre ci-dessous:

Niveau des eaux       279 m              282 m               285 m
Surface               5.000 km2          20.000 km2          30.000 km 2
Volume du lac         20 milliards m3    70 milliards m3     130 milliards m3

Le lac peut etre divise en 3 parties. Le bassin meridional (environ 40 % de la
surface du lac) est peu profond, avec des fonds entre 278 et 279 m d'altitude
(voir carte) qui est toujours alimente par les eaux du Chari.   Le bassin nord
(environ 60 %) est plus profond, avec des fonds entre 275 et 276 m d'altitude.
Cette zone est separee du sud par une barriere de sable de 50 km de largeur dont
l'altitude se situe a 279 m-279,5 m. Le seul affluent s'ecoulant dans Ie bassin
nord est Ie Komadougou dont Ie debit n'est pas suffisant pour compenser l'evapo
ration dans Ie bassin nord; par consequent cette portion du lac s'asseche
partiellement quand Ie niveau de l'eau dans Ie bassin sud tombe en dessous de
279 m, comme cela s'est passe en 1973. L'Archipel, la troisieme partie du lac
est faite d'un grand nombre de longues iles etroites orientees du nord-est au
sud qui sont les restes d'anciennes dunes de sable maintenant partiellement in
ondees. La ville de Bol, pres de la zone du projet, est separee du bassin sud
par une barriere large de 15 km a certains endroits et avec une altitude de
279 a 280 m. L'eau n'envahit pas la zone de Bol quand Ie niveau de l'eau du
bassin sud est en dessous de 279 m.

1.5       Niveaux des eaux du lac

          Une etude sensee de ces niveaux, exige des donnees recueillies sur une
longue periode, de fa~on a prendre en compte les relations qui existent entre
                                                            ANNEXE 6


                                      TCHAn

            PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAn
 L'eau approvisionnement et qua1ite; besoins en irrigation et drainage


                        I.     Les niveaux d'eau du lac


1.1       Genera1ites

          Le lac Tchad est ce qui reste d'une vaste mer interieure qui jadis
couvrait une zone de 350.000 km2 et drainait un bassin d'environ 2,5 millions
de km2 и La profondeur maximum de 1a mer etait de. 155 m. Ses principaux aff1uents
venaient des montagnes du nord, l'Air, 1e Tibesti et l'Ennedi. Entre 5400 et
4000 A.C. i1 Y a eu un changement total de c1imat dans toute 1a region. Les
rivieres venant du nord s'assecherent et 1e lac restant se forma sur une partie
e1evee a l'ouest du vieux bassin, au confluent du Chari. Le lac etait seu1ement
profond de quelques metres. 11 n'y a pas eu de changements notables depuis
cette epoque, seu1ement des oscillations du niveau de l'eau entre 279 m et 286 m.
Ces oscillations entrent dans un systeme de variations cyc1iques de longue duree.
La periode actuelle de secheresse relative, qui commen~a.i1 y a que1que 200 ans,
est simi1aire a ce11e qui arriva entre 1000 et 500 A.C.

1.2       Bassin et aff1uents

           Le bassin actif actue1 s'etend sur quelques 0,6 million de km 2 au sud
du lac. Cette zone est drainee par 1e Chari et autres rivieres de moindre
importance (E1 Reid, Yedseram and Komadougou). Le Chari fournit 1a plus grande
partie de l'eau du lac, soit environ 50 milliards de m3 en annee moyenne.
L'approvisionnement se fait comme suit:

                             Riviere Chari       83 %
                             P1uie norma1e       10 %
                             Autres rivieres      7 %
                                                100 %

Le bassin du Chari se trouve place entre 1es isohyetes 750 m/m et 1.000 m/m.
Cette zone de p1uviometrie re1ativement e1evee assure a 1a riviere un appro
visionnement en eau re1ativement constant. Le Chari connatt des crues vio1entes
et de grandes variations de debit entre 1es hautes et 1es basses eaux. A
N'Djamena, 1es hautes eaux ont lieu entre septembre et novembre, et 1es basses
eaux entre mars et juin.
                                                                                                                TCII.\D
                                                                                      fRO.!!!:!                 liES""l'OLflI::RS DU I....C TCIIAD
                                                                                                  I)' MIENAC:EHENT
                                                                                                      TRAVAllX 1)'lRRTGATIO/l


                                                   f - 1915-...:;if
                                                   J. 8   OlD         J   r   II A It J
                                                                                          1916
                                                                                           J J.
                                                                                                        Calendrlcr des Trllivaux

                                                                                                   SOli D? '
                                                                                                                )~
                                                                                                                               )I        J.       II   J
                                                                                                                                                           l'il1 
                                                                                                                                                            J   J. S 0   IJ
                                                                                                                                                                              :r   r   )I
                                                                                                                                                                                                 19'111
                                                                                                                                                                                            A If J J A SOli
                                                                                                                                                                                                              ")
                                                                                                                                                                                                              D
                                                                                                                                                                                                                         Observat Ion.



Avi. d'appel d'offre.                                H
Soumlaalon da. offre.
                                                      t--1
Attribution de. marc~.


Travaux    a   r6alfaer par Ilentrepreneur
Pusation des .... rcllfa at livrll1aon deи иat'rl.""
Construction:        B6rim и prlae aud
                                                                               1------------- - - - - - - - I                             


                     B6rlm . prls.. nord 

                                                                               ~-------------------------'
                     B6rim и sution de drainage 

                     B6rlm . petite atatlon de ,ompaae                         .....- - - - - - - - - - - ------< 

                                                                                                                 ~_ _               -t
                     Guinl и   petlt~    otatlon de pompage


Trovoux h r6all.er en          r~gie   dlrecte 

Paustion de" marches et Hvrabon deи иat'daW!                  t--------. 

Cuin!..    Ccmaux prllnairea                                                                                                                                                                                                 4Om/joor
                                                                                                         и    3. 'lOOlI 
               Canalls8t,jons CPV et prltiics d"eau                                                          lS.200..      ,                                                                                                250m/jour
                                                                                                                                                                                                                             20m/ jour
           Drain.                                                                                                  I __ l..~                  

           Piate. 
                                                                                      ~            8.000a 

           Nl veHement 

                                                                                                                                                                                                                                         ..
J!!rlm -   Canau" prb,.ire.                                                                                                1_____ ..l0.600.                                                                                  4Om/ jour
                                                                                                                                                                                                                                         0'
                                                                                                                                                                                                                                         :;
                                                                                                                                                                                                                                         ...   ~
                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                            250m/ Jour
           CanaHutton. CPV et prlae. d' eau                                                                                                                         30.000.                                                              N     '"
           Drain.                                                                                                                                                                                                            3~/.l~ur

           Plates 

           Nlvelleruent 





                                                                                                                                                                                                                   t и
                                                                                                                     ANtlEYi': 5
                                                                                                                     Tableau 1

                                                                TeHAD

                                          PRO.JET D' AMEtIAGE~!t~NT DES POLDERS DU I.AC TCHAD

                                               Caractedstlques des travaux d'irrlgatlon


                                  ~                        ~                     ObS~rY:liltionlii


Surface -  Brute (ha)               520                     1.100
           Ne.tte (ha)              370                       800
Forme du perimetre -Longueur (L) kif 6,0                       11,0
                     -La.geur (1) km 0,9                        1,0
Proportion Ll1                        6,7                      H,O              Surface     ~tendue


Al ti tude du fond        (m)      278,5                      278,3             Terrain tres plat

Prise d 'eall
   Niveau de I'eal! (m)           280,5                      279,5 !!I          !!I Dlbit pour 96 ans sur 100
   Niveau du fond de la prise (m)  N.A.                      277 .5 Б1          ~/ POllr permettre pompage s1 nicessaire
   Debit (m3/s)                     0.75 E.I                   1,0 s/ Nord      E.I Prise existante avec un d~bit de 2 0 l/s/ha
                                                               I,O,!!/Sud       &I Nouvelle prise avec un dlibtt de 2,! I/s/ha
Reseau   d' i rrf ge:. tion

     Canaux prlmaires existants(km) 1,6
     Siphon existant - longucur(kw) 0,9
                    - diametre (m/m) 
              635
     Nouveaux canaux primaires (kill) 


            Total                                                               s:.1 15,6   In    par hectare
                                                                                fj 13,5     III   par hectare

     Canalisations CPV (km)         15,2 'AI                  30,O.hl           '15.1 50,0 m/ha
                                                                                hi 37,S m/ha
~

     Drains exlstants (km)           4,0
     Nouveaux drains (km)          .-2....!l                   7,1 Nord
                                     6,0       !I              4,4 Sud          il 16,2 m/ha
                                                              ~ConMlIlin
                                                              12,5   JI         11 25,6 m/ha
Pistes

     Pistes exterieures (km)         6,5                       1,5
     Prtncipaies pistes Int&rleurcs 3,2                       20,4
     Pistes secondaires             12,0 ~I                   30,0 11           ~I   32 m/ha
                                                                                11   37,S mlha
                                                    ANNEXE 5
                                                    Page 5


(b)  la prise nord est identique a celIe du sud mais elle aura
     300 metres de long car elle aura a traverser la dune qui
     separe Berim de Mamdi;
(c)  10,8 kIn de canaux primaires. Dans la partie nord du polder
     6,3 kIn de canaux primaires seront construits Ie long du cote
     est du polder. Dans la partie sud, un canal primaire de 4,5 kIn
     sera construit Ie long du cote ouest;

(d)  30 kIn de canalisations en CPV avec les prises de terrain;

(e)  12,5 kIn   de drains principaux. 7,1 kIn dans la moitie nord et 4,4 kIn
     dans la    moitie sud. Les drains nord et sud rejoindront une
     section    de drain principal de 1 kIn de long qui aboutira a la
     station    de pompage. La profondeur moyenne des drains sera de
     2 m;

(f)  1,5 kIn de route d'acces et 57,9 kIn de routes de desserte. La
     route d'acces reliera Berim a Bol. Les routes de desserte
     interieures comprennent 20,4 kIn de routes principales et 37,5 kIn
     de routes secondaires.
                                                               ANNEXE 5
                                                               Page 4

           (c)  un drain pour les 70 ha irrigues.    Ce drain sera poursuivi
                pour servir tout le polder;

           (d)  la station de pompage de drainage. Le drain s'arrete a la
                station de pompage situee a l'extremite nord du polder. La
                station est equipee pour drainer toute la zone du polder.
                Sa capacite avec 1,2 m3/s depasse les besoins et correspond
                a un debit theorique de 3,25 l/s/ha (au lieu des 2,4 l/s/ha
                demandes);

           (e)  routes de desserte. Quatre km de routes de desserte ont ete
                terminees soit 30 % du total demande.

2.3       Travaux restant a executer. Le projet comprend le financement de
l'entretien pour les investissements existants. Les travaux supplementaires
comprennent:

           (a)  construction de la station de pompage   a   la prise;

           (b)  construction de 3,3 km de canaux primaires le long du cote ouest;

           (c)  l'installation de 15,2 km de canalisations en CPV sur toute la
                zone du polder;

           (d)  construction de 2 km du drain principal dans la partie sud du
                polder;

           (e)  construction de 6,5 km de routes d'acces reliant le polder a
                Bol et de 15,2 km de routes de desserte (3,2 km de routes
                principales et 12 km de routes secondaires);

           (f)  nivellement sur environ 20   % de la zone du projet.

III.   Polder Berim

3.1       Le polder Berim touche Bol a son extremite sud; il a 10 km      de long,
1,1 km de large, une surface totale de 1.100 ha et une surface nette      de 800 ha.
Le polder a ete separe du lac par trois digues construites en 1954.       Les digues
ont en moyenne 200 m chacune. A l'exception des digues, qui sont en       bon etat,
il n' y a pas eu d'autres travaux a Berim.

3.2       Travaux a executer. Le reseau d'irrigation sera divise en deux parties
egales de 400 ha chacune (para 1.3);

           (a)  la prise sud sera situee a 0,8 km a l'est de Bol avec une capacite
                      3
                de 1 m /sec, 400 ha x 2,5 l/s/ha. Le niveau de l'eau du lac sera
                a 279,6 m pour l'ecoulement par gravite. Pour permettre le
                pompage car l'ecoulement par gravite ne sera pas possible, le fond
                de la prise sera a 277,5 m;
                                                         ANNEXE 5
                                                         ,
                                                         Page 3


de brancher les drains dans les primaires seront construites, si plus tard
1es drains secondaires sont necessaires. La terre dep1acee pour creuser 1es
drains sera utilisee pour construire des routes de desserte (6 и de large)
1e long des drains. Les drains seront prevus pour maintenir 1e niveau de
1a nappe a 1,2 m en dessous de la surface, et pour un debit de 1,25 l/s/ha.

1.9       Station de pompage de drainage. La station de pompage enverra l'eau
drainee en dehors du polder. La situation de la station dans 1e polder Berim
est tel1e que l'eau drainee sera rejetee dans 1e Mamdi. Quand le Mamdi sera
mis en valeur, une station commune pour Berim et Mamdi sera construite. Le
debit de la pompe sera 1e meme que ce1ui du drain (1,25 l/s/ha). L'equipement
comprend essentie1lement une pompe diesel, qui sera posee sur un soc1e en
beton et sera couverte par une toiture en amiante-ciment.

1.10      Le projet comprend des routes d'acces pour re1ier 1es polders a Bo1
et des routes de desserte a l'interieur des polders. Ces dernieres sont sub
divisees en routes principa1es et secondaires. Les routes principa1es suivent
les drains, les routes secondaires suivent 1es cana1isations en CPV.

1.11      Nivellement. Les fonds des polders sont tres plats, mais quelques
travaux seront necessaires sur 20 % de la surface.


II.  Gumi Polder.

2.1       Le polder Guini est situe a peu pres a 3 km au nord de Bol, sa surface
tota1e est de 520 ha et sa surface nette utile est de 370 ha. Le polder a une
forme etroite (longueur 6 km et 1argeur 0,9 km). Le polder a ete iso1e du lac
en 1951 par 1a construction d'une digue, et a ete asseche nature11ement. Les
travaux de mise en valeur ont commence en 1969, mais n'ont pas etetermines
faute de financement.
2.2      Les travaux realises comprennent:

          (a)  la prise dans la digue construite en 1951. Sa capacite est
               legerement inferieure a ce11e proposee pour 1a prise de Berim
               (2 l/s/ha contre 2,5 l/s/ha) et son debit est par consequent
                        3
               de 0,75 m /s (2 x 370 hal. Sa hauteur permettra l'irrigation
               par gravite neuf annees sur dix seu1ement. La prise de Berim
               sera construite plus basse de fa~on que l'irrigation par gravite
               soit possible 96 annees sur 100 (Annexe 6). Une pompe sera
               insta11ee a la prise pour irriguer par pompage quand l'irrigation
               par gravite ne sera pas possible. 11 est plus economique de
               pomper que de construire une nouvelle prise plus basse;

          (b)  un reseau d'irrigation pour 70 ha. Ce reseau est situe au centre
               du polder. 11 comprend un canal primaire 1e long du cote ouest
               du polder, un siphon a travers 1e polder et reseau de canaux secon
               daires a cie1 ouvert. Tous 1es canaux sont en beton. Les secon
               daires, et dans une certaine mesure 1es primaires ont ete rompus
               quand 1es sols se sont affaisses pendant 1a periode d'extreme
               secheresse de 1972/73;
                                                          ANNEXE 5
                                                          Page 2

1.3       Tous les polders ont essentiellement les memes caracteristiques
physiques (meme altitude au fond du polder et la meme forme etroite avec
une largeur moyenne d'environ 800 m), et comme l'irrigation par gravite n'est
pas possible sur plus de 5 km, les polders sont divises en zones d'environ
400 ha chacune (5 km x 0,8 km), tous equipes avec une prise d'eau et un
reseau d'irrigation independant.

1.4       Prises d'eau. Les prises sont situees la ou les digues sont le
plus etroites. Les prises sont composees d'une section de canal en ciment
equipees avec une vanne a commande aval a niveau constant, et avec les remblais
voulus. Les prises peuvent etre fermees si necessaire. Les prises sont con
struites de telle maniere que le niveau de l'eau se trouve a 1,1 m au-des sus
du fond du polder, a la prise, pour permettre l'ecoulement par gravite, mais
la construction de la prise est faite pour permettre le pompage si le niveau
du lac descend au-dessous du niveau auquel l'irrigation par gravite est possible.
Le debit a la prise sera de 2,5 l/s/ha (Annexe 6). Le reseau d'irrigation
comprend des canaux primaires en beton et des canalisations secondaires en
chlorure de polyvinyl (CPV), avec leur prise de terrain.

1.5       Les canaux primaires. Les canaux primaires seront construits le
long d'un cote du polder, seront en ciment et de section rectangulaire. L'epaisseur
du beton sera d'environ 10 cm. La pente du canal sera faible (a peu pres 5 cm/km).
Les canaux auront un debit maximum de 2,5 l/s/ha. Le niveau dans _les canaux
primaires sera regle par la vanne a commande aval de niveau constant et ne pourra
varier de plus de 0,3 m, parce que des variations plus grandes provoqueraient
des debits excessifs dans les canalisations secondaires (CPV).

1.6        Canalisations CPV. Le reseau de distribution secondaire sera forme
de canalisations CPV. Ce choix permet de satisfaire aux contraintes d'impermeabilite
et de flexibilite. Comme les sols des polders sont tres permeables (Annexe 2),
le reseau de distribution secondaire doit etre fait d'un materiau impermeable.
Les autres possibilites seraient soit les canaux en beton, soit les canaux en
terre doubles de plastique. Le beton a ete elimine car l'experience sur le
polder Guini a montre que les canaux en beton se cassent quand les sols du polder
s'afaissent sous l'influence alternee de l'humidite et de la secheresse. Les
plastiques ne pourront durer longtemps etant donne les conditions climatiques tres
dures de cette region. Les canalisations CPV eliminent le besoin de canaux
primaires sur les deux cotes du polder car ils peuvent traverser le polder en
passant sous le drain; cette solution est donc la meilleur marche. Les canali
sations CPV seront posees a une profondeur de 0,8 m et 1,2 m; la pression dans
les tuyaux sera faible. Les tuyaux CPV seront branches sur les canaux primaires
par l'intermediaire de fosses de communication.

1.7       Prises d'eau sur le champ. Elles seront en fer et munies d'une valve,
chacune (debit 30 lIs) irriguera 6 ha et il y en aura deux par quartier hydraulique
(Annexe 6).

1.8       Les drains seront des fosses ouverts avec des pentes 1:1 et seront
profonds de 1,8 m. Ils suivront les points les plus bas du polder, generalement
le long de la partie mediane du polder. Les drains secondaires ne semblent pas
necessaires .etant donne la permeabilite des sols, mais des liaisons permettant
                                                           ANNEXE 5


                                  TCHAD

               PROJET D'.AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAn
                          Travaux d'Irrigation

I.   Generalites

1.1       Pour Ie projet on a arr~te Ie principe de l'irrigation par gravite
et du drainage collectif. Ce choix a ete fait apres avoir considere deux
autres possibilites, c'est-a-dire:

           (a)  amelioration de l'irrigation traditionnelle par la mecanisation
                partielle de la methode des shaduf;

           (b)  stabilisation de la nappe et irrigation souterraine comme cela
                a ete propose par les consultants, SOGETHA dans leur etude de
                1964; et

           (c)  pompage dans la nappe et drainage collectif comme cela a ete
                etudie par l'USAID en 1974.

Ces possibilites ont ete rejetees pour deux raisons principales:

           (a)  l'amelioration de l'irrigation traditionnelle et de l'irrigation
                souterraine ne resout pas Ie probleme de la salinisation progressive
                des polders, mais, au contraire l'accentue; et

           (b)  Ie projet USAID n'a pas ete suffisamment eprouve.

1.2       L'irrigation par gravite a ete propose par la SCET, qui avait deja
prepare, supervise et fait fonctionner un tel systeme sur Ie polder Guini. Dans
ce systeme, l'eau d'irrigation vient du lac et coule par gravite dans un reseau
d'irrigation qui couvre tout Ie polder. La nappe est maintenue a 1,2 m en dessous
de la surface du sol par drainage continuo Le systeme de drainage est collectif;
l'eau drainee est pompee hors du polder et remise dans Ie lac loin de la prise
d'eau d'irrigation. Cette methode permet un contrale complet de l'eau, et une
separation des eaux de drainage et d'irrigation. Le principal avantage de la
methode est de provoquer Ie minimum de dommages aux sols; l'eau a Ie taux de sel
Ie plus bas possible; il y a un lessivage continu du sel par l'eau d'irrigation
et la remontee des sels par capillarite est reduite. Les autres avantages sont:
l'elimination du pompage pour l'irrigation, un contrSle de l'eau complet, et la
possibilite d'une mise en valeur a grande echelle du polder. Les inconvenients
sont Ie coGt relativement eleve de l'investissement et la necessite d'avoir des
cadres tres qualifies pour faire fonctionner Ie projet.
                                                        TCHAD 


                                   PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD 


Au 30 juin                                Societe de Developpement du Lac
                                                     (SODELAC)
(FCFA '000)                                           Revenus
                                            196'(/6tl   196tl/69    1969/10    1910/11     1911/12    1912/13     1913174
                                                                                                                  estimafu' nns
Ventes de la production                                  12.584      11.906     20.126       6,186     10,293      21,48
Depenses

     Salaire~    du personnel                 5.615      13.114      14.916     15.016      17 .268    15.926      15.280
     Taxes                                      181       1.083         851        114          941     1.944       2.810
     Cout des approvisionnement8              8.964      19.740      24.418     22.885      35.111     41 .059     34.850
     Transport                                8.514       7.362       6.405      1.692       3.349      2.940       1.590
     Administration                             688       t .11 8     2.111      2.399       3.824      2.581       2.610
     Charges financiers                         369          510        183         11          101        959        650
                                             25.057      43.52'1    1.8.91.4    42.183      61.266     65.409      51.850
Pertes d'explo1tation                       (25.051)    (30.91.3) (31.038) (22.657) (55.0BO), (55.116)            (30.362)
Pertes ou profits exceptionnels                  (hO)    (2.503)      9.793     ( 2.423~      (672)    (1 .512)    (1.856)
Pertes Totales                              ( 25.091)   03.446)     (21.245) (25,080) (55.152) (56.628) (32.216) 

Pertes cumulees                              (25.091)   (58.51.3) (85.188) (11Q,868) (166.620) (223.248) (255.466) 

S,.bvention du Gouvernement                  10.000      20.000      42.000     31,000      31.000      7.149 

Subvention cumulee                           10.000      ~;,0.000    12.000    103,000     t 34.000   141.149 





                                                                                                                                  n

                                                                                                                                  a~
                                                                                                                                  ....
                                                         ANNEn 4
                                                         Page 3

Situation financiere actuelle

5.        A present, 1a SODELAC est virtue11ement en etat de banqueroute,
car e11e n'est pas en etat de payer ses fournisseurs. En octobre 1974
e11e devait a des fournisseurs prives environ 20 millions de FCFA de notes
impayees. Ces dettes pourraient etre payees si 1e gouvernement verse sa
souscription encore due de 20 millions de FCFA. (Le gouvernement a souscrit
une part du capital pour 171 millions et a verse 151 millions de FCFA) et
s'i1 paye 1a subvention de 30 millions de FCFA prevue au budget en 1973/74
pour etre versee a 1a SODELAC.
                                                          ANNEXE 4
                                                          Page 2


          (c)  Autres activites: Diverses activites etrangeres, comme
               l'emploi des vehicules de la Societe pour des transports
               divers, la commercialisation du poisson seche, la gestion
               de l'Hotel Restaurant de Bol, la construction de chambres
               froides a l'aeroport de N'Djamena pour Ie stockage des
               pommes de terre produites sur les polders et la gestion
               de l'Agence d'Air Tchad a Bol. Ces activites ont eu pour
               resultat la dispersion des efforts de la SODELAC et ont
               contribue a ses pertes financieres.

Organisation

3.        Le siege est a N'Djamena, ou Ie President de la Societe reside ainsi
que les deux assistants techniques expatries et du personnel de bureau. Vingt
et un agents agricoles fonctionnaires sont en poste a Bol et a N'Gouri et en
plus 22 agents contractuels sont employes. Trois assistants techniques expatries
sont employes a Bol (2 a la Station de Recherche de Matafo et un a l'atelier
de la Societe). Etant donne ses activites tres limitees la SODELAC a trop de
personnel. Le siege serait mieux place a Bol ou les activites de la SODELAC
sont concentrees.

Situation financiere generale

4.        Les comptes de la SODELAC (table 1) au 30 juin"1973 montrent une perte
cumulee de 223 millions de FCFA et un montant des subventions de l'Etat de 142
millions de FCFA. Les pertes de la SODELAC auraient ete encore plus grandes,
si ses comptes avaient compris les salaires des fonctionnaires et du personnel
expatrie. Afin de reduire ces pertes, differentes actions doivent etre entreprises:

          (a)  La SODELAC devra introduire un systeme de comptabilite des
               prix de revient qui differenciera parmi les activites qui
               doivent etre conduites dans un but lucratif, c'est-a-dire
               commercialisation et distribution du credit, et celles qui
               sont en fait d'une nature sociale, c'est-a-dire la fourniture
               de services de vulgarisation aux agriculteurs.

          (b)  La SODELAC devra eliminer toutes les activites commerciales
               qui ne sont pas profitables, c'est-a-dire la commercialisation
               du poisson seche et de la gomme arabique et du ble produit loin
               des centres de collecte de Bol et N'Gouri, qui entrainent des
               frais de transport excessifs. La SODELAC devra aussi mettre de
               l'ordre dans sa liste de personnel et transferer son siege a Bol.

          (c)  Le gouvernement devra subventionner les activites qui ne sont
               pas de nature commerciale. Une subvention annuelle de 20 a 30
               millions de FCFA devrait etre suffisante lorsque les mesures
               d'economie auront ete prises. Cette subvention sera en supple
               ment des depenses supportees par Ie gouvernement pour les
               salaires des fonctionnaires et des expatries detaches a la
               SODELAC.
                                                               ANNEXE 4



                                   TCHAD

               PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCRAD

                      Societe de Developpement du Lac
                                (SODELAC)


Statuts

1.        La Societe de Developpement du Lac (SODELAC) fut creee en aout 1967
--Ordonnance 22-- pour executer les projets dans la Prefecture du Lac; elle
reprit les services deja fournis aux agriculteurs par une autre societe la
Semable qui a ete supprimee depuis. La SODELAC a un capital de 180 millions
pour 95 % au gouvernement. Son statut lui donne les pouvoirs generaux pour
concevoir des programmes en matiere de developpement rural, industriel et
social et pour fournir aux fermiers des services de vulgarisation,de credit,
et de commercialisation. Le president est designe par Ie President de la
Republique. La SODELAC est placee sous Ie contrale du Ministere de l'Amenage
ment du Territoire. Quoique la SODELAC ait fondamentalement une grande auto
nomie, Ie gouvernement exerce son contrale sur ses operations grace a son
Commissaire du Gouvernement et son Controlleur du Gouvernement. Ces fonctionnaires
ont Ie droit de veto sur les actions proposees par la SODELAC, mais Ie veto
expire si pendant une periode donnee il n'est pas soutenu par Ie Ministre. La
SODELAC a toute l'autonomie necessaire pour executer ses fonctions statutaires.

Activites

2.          Les activites de la SODELAC sont de trois types:

            (a)  Mise en valeur a l'irrigation: fournir les services de vulgarisation,
                 de credit et de commercialisation aces 19.000 familIes d'agricul
                 teurs qui pratiquent l'irrigation par shaduf dans des polders Ie
                 long des rives du lac. Dans la periode recente de secheresse
                 lorsque les eaux du lac sont devenues basses, quelques agriculteurs
                 ont abandonne cette activite, car la nappe etait descendue trop
                 bas pour permettre de remonter l'eau avec l'equipement traditionnel.
                 On estime que la surface cultivee en ble a varie comme suit:
                 3.000 ha en 1970/71, 2.500 ha en 1971/72, 3.500 ha en 1972/73 et
                 2.600 ha en 1973/74. La recolte de ble commercialisee par la
                 SODELAC passait de 1.300 tonnes en 1970/71 a 150 tonnes en 1973/74,
                 car presque tant Ie ble produit fut consomme localement. Depuis
                 1970, la SODELAC a aussi supervise (i) la construction de la prise
                 d'eau d 1 irrigation du polder Guini, (ii) Ie fonctionnement de la
                 Station de Recherche Agricole de Matafo et (iii) l'execution de
                 l'etude de factibilite du projet evalue dans ce rapport.

            (b)  Mise en valeur en sec: Les activites tres limitees dans ce domaine
                 sont centrees autour de N'Gouri ou la SODELAC commercialise de
                 petites quantites de gomme arabique produite sur les dunes (6 tonnes
                 en 1972/73 et 4 tonnes en 1973/74).
J





                                                                                                                           !Б!!!~

                                                                                              fJlOJIi.'T   pf At:f,ENW'.HEHl   D~ l'ol,OEkS BY lAC   TCW

                                                                                                                     ~~
                                                                                                                      Ini,      dlntt,

                                                                                                                        (FeFA    UOO~

                                                                                                                                                                                tot&l
                                                                     <:u:;~ ~1\lli1H.     ,    ill!                            !!!!
                                                                                                                                          ,          !!!!    ,       !!!!
                                                                                                                                                                                1976и
                                                                                                                                                                               ..!!!1.    ,      ill!!
                                                                                                                                                                                                           ,          !2!l                   !.ill
     8.   D4.ttlopee...nl: .,deoh - ("otonl


            S~n(;e.        d_ .:otoo                         ~.
                                                             I'cn 
                                                                     I'CFA I.   "10/.,.                                                  1!Ill
                                                                                                                                                      500
                                                                                                                                                             -                  1.-
                                                                                                                                                                                          6SO
                                                                                                                                                                                                1.200
                                                                                                                                                                                                          ,SO
                                                                                                                                                                                                                      1.-
                                                                                                                                                                                                                                1,,150
                                                                                                                                                                                                                                            2.200

            Selllll;luee. d. hl' 

             {n.~ctt     cht.... caton 


            Efijlul... bl' 


                10tal - d4veluppeии nt _,rlco)e - col.ona 
                                                             h.
                                                             pe,. 
                                                             11&
                                                             leu
                                                             ho
                                                             pe,.
                                                                     ,CFA S. lOO/h.

                                                                     ,eFA n.OOO/h.


                                                                     fCU 14 .GOO/h.
                                                                                                                                         400

                                                                                                                                         350


                                                                                                                                          !Ill
                                                                                                                                                  2.100

                                                                                                                                                  8._
                                                                                                                                                      700

                                                                                                                                                 12.100
                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                            !i!l0




                                                                                                                                                            ~oo
                                                                                                                                                                    2..1000

                                                                                                                                                                    14.GOO

                                                                                                                                                                     J.!jQO_
                                                                                                                                                                    20.200
                                                                                                                                                                                4.700

                                                                                                                                                                               at.1OO

                                                                                                                                                                                MllO
                                                                                                                                                                               )Moo
                                                                                                                                                                                          no
                                                                                                                                                                                          ,so

                                                                                                                                                                                          400
                                                                                                                                                                                                ,.too
                                                                                                                                                                                                n.1OO

                                                                                                                                                                                                ',600
                                                                                                                                                                                                ll.2oo
                                                                                                                                                                                                         1.150

                                                                                                                                                                                                          no

                                                                                                                                                                                                          '!Ill
                                                                                                                                                                                                                      6.GOO


                                                                                                                                                                                                                  n.lOO

                                                                                                                                                                                                                      9,100

                                                                                                                                                                                                                  )o..ZQ9
                                                                                                                                                                                                                                I.no

                                                                                                                                                                                                                                1.I!Ill

                                                                                                                                                                                                                                I. I!Ill
                                                                                                                                                                                                                                            6.000

                                                                                                                                                                                                                                           40,306


                                                                                                                                                                                                                                           16.'00

                                                                                                                                                                                                                                           6.!t.iOO".".

     c.   flFIltP.g~ dot    J 'ceu d. duhulJ$!
                                                                     ,eu
            (;1I'n' - po!llpall.
            th.r'.   ~     PDIIlP_._                                 .e'A 174.GOO/k....
                                                                          174.GOO/k....
                                                                                                                                          .,       7.100
                                                                                                                                         11)j)____.l1~40Q
                                                                                                                                                             4S
                                                                                                                                                            1Q1!
                                                                                                                                                                     7.100
                                                                                                                                                                    U.4oo
                                                                                                                                                                               U.600
                                                                                                                                                                               34.100
                                                                                                                                                                                           45
                                                                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                                 7._
                                                                                                                                                                                                11.400
                                                                                                                                                                                                           .,
                                                                                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                                                   7.lI0II
                                                                                                                                                                                                                  11,400
                                                                                                                                                                                                                                    .,
                                                                                                                                                                                                                                   100
                                                                                                                                                                                                                                            7,100
                                                                                                                                                                                                                                           11.400

                 Po.pa,_       ~ ~oQ t   tot.l                                                                                                   as.200             25.200     !Ill.400         15.200            15.200                   n.2OO

     D.   {tit-nth" du .y.t~_ cI'trri ии Uoll

            'ft ."ault an bltoa
            TtavaUll en tarra                                                                                                                         SOO            1.100      1.300            1.100
                                                                                                                                                                                                                        600
                                                                                                                                                                                                                      1.100 

                                                                                                                                                                                                                        200
                                                                                                                                                                                                                                            I._
                                                                                                                                                                                                                                            2._

                                                                                                                                                                                                                                            1.900
            Can.Hutton. CrY 

             Prise' el "atlll4l'                                                                                                                                                                                        200                 2,200

                 t:ntrethlt'l - t:otit total                                                                                                          200            1.100      1.300            1.800                2,_                   e._

                                                                                                                                                                                                                                                     ~.




                                                                                                                                                                                                                  I    ~
                                                                                    TCllAD

                                               PRO]ET D' AMENAGEMEN1' DES POWERS DU tAC TCIIAD

                                                                              Cout du projet

                                                Frais d'admlnistration et frais                                 g~n~raux



                                                     Cout                                                                                            Total
                                                                                      1976                     l21l.
Toutes sections sauf recherche agricole
                                                    Unitaire
                                                        и и и и и и и и и и и и и и и и и и и Ii и и и и и и
                                                                                                                             1978
                                                                                                                       FCFA '000      .......................

                                                                                                                                           1979    1976-1979


Frats de fonctlonnement des vehicules                                         /I                    /I                  II            H
    V~hicules k 4 roues mot rices                       1,600                 2 3.200               7 11.200            7 11.200 7 11.200            36.800
    Motocyclettes                                          50                                       2    100            6    JOO 6    JOO               700
    Camion de 5 tonnes                                  2.100                                       1 2.100             1 2.100 1 2,100               6.)00
PUces de rechange pour    v~hicules          k 15% du cout                                                4.000              4.100        4.100      12.200
Charges                                         200/maison                                        13 2.600 14 2.800 15 3.001                          8.400
Fouroitures de bureau                     FCFA 10 par    employ~
                                                                                        soo                1.300              2.700       4.200       8.700
Entretien des batiments                   h 3,5% du cout
                                                                                                          4.800              5.000        5.JOO      15.100
Divers                                                                                  100                     900            800          800       2.600


            Total                                                                                                                                   и90.800
                                                                                    3.800                27.000              29.000       31.000

Recherche agricole
    Frais de fonctionnement des v~hicules           1,600
    Pi~ces de rechange pour v~hicules
                                                                                                    2 3.200             2 3.200 2 3.200               9.600
                                            h 15% du cout                                               800                 800     800               2.400
    Charges                                    200/maison
    Fournitures de bureau                                                                           3   600             3   600 3   600               1.800
                                          FCFA 50 par empl~y~                                           200                 200     200                 600
    Entretien des batimcnts                 h 3,5% du cout
    Divers                                                                                            1.000               1.000   1.000               3.000


                                                                                                                                                                 ~I
                                                                                                        200                 200     200                 600

            Total                                                                                                                                                c:: .....,
                                                                                                          6.000              6.000        6.000      18.000
                                                                                                                                                                 .... 

                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                .'
                                                                                                  ~
                                                                           PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS au LAC TCHAD 


                                                                                            Bureau du pro jet 


                                                                               Compte pertes et profits et cash flow 

                                                                                             (FCFA '000)

                                                                                                                   Total
                                                       1976       1977            1978            1979            1976-1979             1980        1981         1982       1983

A.~

       Recettes
        Redevancea d'eau des agriculteurs                                         22.200          37.000          59,200               55.500     85.100        85.100     85.100
        Ventes de la Section agricola
              Coton-graine                                       4,800            11.400          37,900           54,100               57.800     31.300        4,800      4-.800
                 816                                              7,800           29,000          54.000           90.800               54.000     ~OOO          4,000      4,000.
                       Recettes totalea                -----:1""2'.600            62.600         128.900          204.100              167.300    120:400       93,900     93.900

       l~pen.es
        Con~crciali9atfon  et transeQrt du bl~
        Frah directs                                               800             9,400          14.000           24.200              17 .300    15.900        15.900     15.900
              Fonctionnement du sy8t~me d'irrig8tioQ                                               3.300            3.300               3.900      3.900         3.900      3.900
              Exploitation agricole                              12,300           30,100          55.600           98.000              69.800     41.000        16.100     12,000
              Couts de pompage                                                    25.200          25.200           50.400              25.200     25.200        25,200     25,200
              Entret!en du sy8t~ d'irrlgation                                        500           1.800            2,300               1.800      2.800         8.800      8.800
        Frais g~n~raux du Bureau du pro jet
              Salairel!                                                                                                                  8.400      8,100        8,100      8,100
              Frais d'administration
                                                       -----------                                                 _ __ __ _.-
                                                                                                                     ...    .   ....    20.000     20.000       20.000     20 t OOO
                      Dtpenscs totalc8                     n,lOO 65,200                           99.900          178.200              146,400    116.900       98.000     930900

     Prodlliu d',!?xploitatlon net8 (pertes)                       (500)          (2.600)         29,000           25.900               20.900      3,500       ( 4.100)


B.   Cash flow

      Redevances d'cau des agriculteurs (capital)                                 12.l00          20,500           32.800               30.800     47.200       47.200     47.200

      Remboursement des deUes de Ie SODELAC                                                       23.400           23,400               41.~00              _   47.50CL    47,500
              Cash flow annucl net                                                12,300          (2.900)           9,400              (10.100)                   (300)      (lOO)
              Cash flow cUlQu1li net                                              12,300           9.400                               ( I,300)                  1.100        800


                                                                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                                                                      :;
                                                                                                                                                                                      ~ .....
                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                      ...




                                                                                                                                                                                I.
                                                                         TCHAD

                                           PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD


                                                                      Cout du projet

                                                       Services des consultants et divers

                                                                       (FCFA ',00(1)

                                             ""   . -
                                                  ,-
                                                                                                                   Total
                                          CoOt
                                       imitaire- .            191 6                        1978        .!.21.2.   1976-1979
Services des consultants
                                                                            J211
                                                          #            #               #           #
consultants pour la r4organisa         -FCFA 1.400.0001
                                           -
 tion de la SODELAC                     mois      4 -5~6OO'            2 2.800         2 2.800     2   2.800       14.000

V~rification'des   comptes du projet                                       1.000           1.000       1.000        ).000

Bourses                                                                    5.000           5.000       5.000       15.000



                                                              5.600        8.800           8.800       8.800       )2.000
                        ~




                                                                                                                              n
                                                                                                                              c::
                                                                                                                              :::.;
                                                                                                                                      ....... 

                                                            ANNEXE 7
                                                            Tableau 13



                                   TCHAD 


             PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD 



                              Cout du Projet 


                      Calendrier des paiements de l'IDA 





Annee fisca1e                                Paiements cumu1es a 1a
et trimestre                                 fin du trimestre
                                             (en mil1iers de dollaTR .EUl
     1976

2eme trimestre                                        400
3eme trimestre                                        400
4eme trimestre                                        400

     1977

1er trimestre                                       1.000
2eme trimestre                                      1.000
3eme trimestre                                      1.500
4eme trimestre                                      2.000

    1m!.
иler trimestre                                      2.500
2eme trimestre                                      3.000
3eme trimestre                                      3.500
4eme trimestre                                      4.000

    .!ill
1er trimestre                                       4.100
2eme trimestre                                      4.200
3eme trimestre                                      4.300
4eme trimestre                                      4.400

     1980
    .---:-

1er trimestre                                       4.500
2eme trimestre                                      4.600
3eme trimestre                                      4.700
4eme trimestre                                      5.000
                            TCHAD 

         PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD 

                         ORGANIGRAMME 




                               SODELAC
                               President


                                           I
                                                                         I
                                                                   Activites en
           ..                 Direction du
                                                                   Dehors du
                              Projet
                                                                   Proiat

                                   !

  I
                     и
                   Genie      Operations
                                                     I                   I
                                                                             .

                                                                     Recherche
Garage                                         Administration
                   Rural      Agricoles                              Agricole




                                                     I
                                                  Mise en
                              Section
                Topographie                       Valeur
                              Commerciale
                                                  Agricole




                                                                SanQue Mondiale-9744(R)
                                                             ANNEXE 8
                                                             Note 1


                                  TCHAD

             PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD


                             Organisation

            Termes de reference de la firme de consultants qui
            fournira le personnel d'encadrement


1.        Objectif.   On demandera a une firme de consultants de fournir
l'expertise necessaire pour aider la SODELAC a executer le projet propose.

2.        Etendue des services.    La firme de consultants fournira les
services suivants

          (a)  encadrement du projet;

          (b)  assistance pour la construction et la supervision des travaux
               d'amenagement de l'irrigation; et

          (c)  formation du personnel local.

2.1       Encadrement du projet.   Le projet sera la responsabilite de la SODELAC
qui le gerera par l'intermediaire d'une Direction du projet creee a cet effet.
La Direction du projet sera composee de personnel experimente et qualifie qui
sera detache aupres de la SODELAC pour la periode indiquee a la note 1. La
description des taches et les qualifications de ces personnels sont resumes ci
dessous:

          Directeur du Projet.   L'experience sera le critere principal pour Ie
choix d'un Directeur du Projet quoique des titres en agriculture et genie rural
soient aussi importants. Au moins 10 ans d'experience reussie en matiere
d'amenagement sur Ie champ, de preference en irrigation en Afrique, de projets
orientes vers Ie developpement, sera necessaire. De tres bonnes connaissances
en administration, l'experience des relations avec les hautes autorites du
gouvernement, et l'habitude des problemes de vulgarisation dans les communautes
de petits agriculteurs sera necessaire. La responsabilite generale du Directeur
du Projet sera l'execution du projet et la coordination des activites du projet
avec celles du gouvernement et des offices locaux. Ses obligations comprendront:

          (a)  coordination de toutes les activites du projet;

          (b)  surveillance des payements dus aux entrepreneurs et fournisseurs;

          (c)  gestion des problemes de personnel du projet;

          (d)  coordination avec les autorites locales particulierement pour Ie
               choix des colons; et
                                                                  ANNEXE 8
                                                                  Note 1
                                                                  Page 2


          (e)  preparation du programme de formation du personnel.

Le Directeur du Projet rendra compte au President de la SODELAC.

          L'Ingenieur du genie rural.   L'ingenieur du genie rural devra etre
un ingenieur qualifie. II devra avoir au moins 5 ans d'experience dans la
construction de travaux d'irrigation et devra avoir l'habitude de travailler
avec des entrepreneurs et des fournisseurs. Les responsabilites de l'ingenieur
du genie rural seront:

          (a)   l'analyse des offres des entrepreneurs et fournisseurs;

          (b)   la supervision et Ie controle de l'execution des travaux
                entrepris par les entrepreneurs;

          (c)   la preparation des plans et la coordination des travaux
                d'irrigation construits en regie;

          (d)   la supervision du fonctionnement des systemes d'irrigation et
                de drainage.

L'ingenieur du genie rural rendra compte au Directeur du Projet.

           Le topographe.  Le topographe devra etre un topographe qualifie.
II devra avoir au moins 5 ans d'experience relative aux travaux de topographie
lies a l'irrigation. Ses responsabilites seront:

          (a)  aider l'Ingenieur du genie rural dans la supervision des travaux
               d'irrigation construits par les entrepreneurs; et
          (b)  partic1per   a   la construction des travaux d'irrigation construits
               en regie.

Le topographe rendra compte     a   l'Ingenieur du genie rural.

          Conducteur des travaux.   Le conducteur des travaux devra etre tres
experimente, avec des conna1ssances en genie rural. II devra avoir au moins
dix ans d'experience en matiere de construction de travaux d'irrigation. Ses
responsabilites seront:

          (a)  l'organisation et Ie controle de la construction des travaux
               d'irrigation construits en regie; et

          (b)  la supervision de l'approvisionnement en temps voulu des equipe
               ments et fournitures.

Le conducteur des travaux rendra compte       a l'Ingenieur   du genie rural.
                                                               ANNEXE 8
                                                               Note 1
                                                               Page 3


          Le chef de chantier.   Le chef de chantier aura au moins.cinq ans
d'exp~rience dans la construction de travaux d'irrigation. La responsabilit~
du chef de chantier sera la supervision des equipes de construction. II
rendra compte au conducteur des travaux.

          Le Directeur administratif.   Le Directeur administratif doit etre
un comptable qualifi~ avec une formation supplementaire en gestion du personnel
et des affaires. II devrait avoir au moins dix ans d'experience dans un poste
de cadre superieur, soit dans une soci~t~ publique importante, soit dans une
affaire commerciale. Si possible il devrait connaitre les mecanismes du cr~dit,
et avoir travaill~ avec des fermiers ou des cooperatives. Sa principale res
ponsabilite sera d'exercer Ie contrSle de toutes les finances du projet pour
Ie compte du Directeur du Projet. Ses obligations comportent:

          (a)    ~tablir un systeme comptable et tenirla comptabilite des
                 travaux de construction et du projet;

          (b)    pr~parer    les budgets, besoins de tresorerie et estimations de
                 depenses;

          (c), preparer les demandes de deboursements adressees au sources de
               financement;

          (d)  faire la verification interne des comptes;

          (e)    ~tablir    un systeme efficace d'enregistrement des   op~rations   de
                 credit;

          (f)  prendre la responsabilite des magasins du projet;

          (g)  recruter Ie personnel et traiter les problemes de personnel; et

          (h)    ~tablir Ie programme de commercialisation des recoltes et Ie
                 superviser.

Le Directeur administratif rendra compte au Directeur du Projet.

          Le Directeur des operations agricoles.   Le Directeur des operations
agricoles devrait avoir au moins cinq ans d'experience dans l'organisation et
Ie controle d'un projet de developpement agricole et devrait avoir acquis de
l'experience en matiere d'agriculture irriguee. Une experience des conditions
africaines est importante. II sera responsable de tous les aspects agricoles
du projet et ses obligations comporteront:

          (a)  preparer les budgets de fonctionnement agricole du projet
               pour son programme de production commerciale et pour les
               operations relatives aux agriculteurs;

          (b)  organiser la multiplication des semences en association avec
               l'IRe! et la Station de Recherche de Matafo;
                                                           ANNEXE 8
                                                           Note 1 

                                                           Page 4 



          (c)   fournir aux agriculteurs les services techniques voulus et
                les moyens mecaniques necessaires;

          (d)   recruter les colons en association avec Ie Comite de Developpe
                ment Prefectoral;

          (e)   mettre au point les programmes de formation pour les agriculteurs
                et Ie personnel;

          (f)   acheter et distribuer les facteurs de production; et

          (g)   stocker et commercialiser toutes les productions agricoles
                des polders;

Le Directeur des operations agricoles rendra compte directement au Directeur
du Projet.

Le Chef du Service Commercial. Le Chef du Service Commercial devra avoir au
moins 5 ans d'experience dans la gestion commerciale d'un projet irrigue mecanise,
et devra connaitre Ie ble et Ie coton. Le Chef du Service Commercial sera
responsable du fonctionnement de son service, c'est-a-dire pour la supervision
de 400 ha de coton et de ble et pour la fourniture de services mecaniques aux
agriculteurs participant au projet. En particulier il sera responsable pour:

          (a)  Ie recrutement de la main d'oeuvre;

          (b)  la supervision de toutes les activites commerciales de production;
          (c)  les recommandations au Directeur des Operations agricoles concernant
               les parametres requis pour la production;

          (d)  l'estimation annuelle des besoins en facteurs de production; et

          (e)  Ie controle des equipements et des engins pour les operations
               du projet et des agriculteurs.
Le Chef du Service Commercial rend compte au Directeur des Operations Agricoles.

Le Chef du Service de Vulgarisation.   Le Chef du Service de Vulgarisation
devrait etre un agronome qualifie et devrait avoir au moins 5 ans de travail
en Afrique au contact des agriculteurs, en tant que vulgarisateur. II devrait
avoir une bonne connaissance des methodes et techniques de la vulgarisation et
devra etre Ie responsable de la partie du projet concernant Ie developpement
des agriculteurs:

          (a)  fournir des conseils et du credit aux agriculteurs;

          (b)  former Ie personnel de vulgarisation et les agriculteurs
               du projet;

          (c)  coordonner ses activites avec celles du Chef du Service Commercial
               en matiere de mecanisationj
                                                          ANNEXE 8
                                                          Note 1
                                                          Page 5


          (d)  definir 1es zones de recasement, et installer 1es colons;

          (e)  preparer 1es budgets pour 1e service de deve10ppement des
               agricu1teurs; et

          (f)  coordonner ses activites avec 1a Station de Recherche sur tous
               1es programmes de recherche agrico1es et sociaux.

11 rendra compte directement au Directeur des Operations Agrico1es.

Chef Mecanicien.

          Le Chef Mecanicien devrait avoir une bonne experience dans 1a
gestion et l'entretien des engins et si possible dans 1a gestion et l'entretien
du reseau d'irrigation. Ses responsabi1ites seront de:

          (a)  superviser 1e fonctionnement et l'entretien de tout l'equipement
               et des vehicu1es;

          (b)  superviser 1e fonctionnement des stations de pompage et du
               systeme de distribution d'eau; et

          (c)  creer un atelier capable d'entretenir 1e materiel, 1es vehicules,
               et 1es stations de pompage; et

          (d)  commander et maintenir un approvisionnement correct et adapte
               de carburants et de pieces detachees.

11 rendra compte a l'1ngenieur du Genie Rural, et lorsque 1es travaux
d'irrigation seront termines au Directeur du Projet.

2.2       Assistance pour 1es travaux d'irrigation et 1a supervision. Le
personnel fourni par 1e consultant ana1ysera 1es offres soumises par 1es
entrepreneurs et 1es fournisseurs et preparera 1es contrats de construction
et de fourniture pour signature par Ie gouvernement. La ferme de consultants
uti1isera 1es ressources du personnel de son siege quand des prob1emes techniques
apparattront.

2.3       Formation des cadres locaux.   Tous 1es cadres expatries seront
responsab1es pour 1a formation des cadres locaux, ceci dans leur domaine
technique. Les consultants pourront aussi organiser 1a formation des cadres
locaux soit a leur siege soit sur d'autres projets.

3.        Approbation du personnel.   Les affectations de personnes et leur
remp1acement seront soumises a l'approbation du gouvernement et de l'1DA. Les
consultants fourniront des resumes indiquant l'experience et 1es qualifications
des candidats.

4.         Paiement.  Les consultants seront payes, pour 1e personnel detache,
pendant leur periode d'affectation et de conge, a un taux accepte par 1e
gouvernement et revu au commencement de chaque annee ca1endaire. La Table 1
donne l'estimation des couts des services du consultant.
                                                         ANNEXE 8
                                                         Note I
                                                         Page 6


5.        Arbitrage.   Le contrat entre Ie gouvernement et Ie consultant
contiendra une clause d'arbitrage.
                                                                                                   :.ffi!!.l!!
                                                                               nt!!!!L!1.'M~~!Lrol.p~RS IlJLI~l'~

                                                                                               Orgauhat 10n

                                                                                      Salalrc,tt du penonnel expatrl.!

                                                                                               (FCfA '0(0)


                                                                                     1914                                                                                                                                                                                                                                     Total 

                                                                                CQut.Jt.!!..j_~~ _ _ _
                                                                                                     #_J!lL~                         ___ i--l.lli                                                               ill!_                                                   1~19                                              U16и1919 


A.   'Perao.nnel expatr16 fuurnl ,ar            "De   aoc16t. de conaultants

     Dleecteur du ProJet 
                                                         2O.IUO                    20.JOO                                           10.100                                   I        ZO,l()()                                                2().100                                                  80.400
     IRg.fnleur du Mnle rural 
                                                    19,100                                                                     I~,JOO                                  1         19.1(1)                                                  4.800                                                   43.000
     Topograpl.-: 
                                                                l2.l00                    12.200                                           12.200                                 1/4         1.100                                                                                                           21. )00
     Conducteul' des travaux 
                                                     14.600                    14.600                                           14.600                                 1/4         3.100                                                                                                           32.900 

     Chuf de chant lee 
                                                           11,500                    J].~OO                                           1l.500                                 114         1.400                                                                                                           10.400 

     Dlcccteur deli! Opfratluut a~r1cole.                  
                       14.800                                                                     14.800                                  I         14.800                                       1          14,800                                                   44 ии00
     Chef du Service c01rl'sllerclal 
                                             10.100                                                                                                             I         10.100                                       1          10.100                                                   2e.2oo 

     Chl!f ~canlclen 
                                                              6.900                      6.~           _ _ _ ,
                           6.900                                 I           6иm                         -----'                     6,900                                                   21,600

                          SOU.atotai                                                                         61. WO                                         101.200                                             81.200                                                   ~~ .100                                                )06.400
                          Impr~V\t8                                                              _ _ .!LJ.QO__                                               H.bOO                                              33,100                                                   ~OO                                                    102.8(10
                                                                                                                                         ---~-----


                          Total    apr~8    imprl!:V\l.                                                       62.400                                         111.800                                          114.!IOO                                                   18.100                                                409.200


     conaultant tcU)porai r. 
                                                                                 4.200                                             2.100                                             1.000                                                                                                             1.100
                          Impr'wil 
                                                                              '00                                              100                                               400                                                                                                             1...!l00 .
                          Total    apr1~d   ,",pt"ll:vu.                                                         S,100                                           2.800                                             1.400                                                                                                             9.300


I.   !!:!!~1         de 18 recherche

     AQronOJlH!! 
                                                                                                                                             !l.tIOO                                           1l.1!OO                                                 1).800                                                    41.400
     AgroMEconombte 
                                                                                                                                          12.200                                            12.200                                                  12,200                                                    36.1>00
     Pfdologue                                                                                  ______,_ ._ _ _ll..1!!!!..____-1l.2jJ{)                                                                                                                                  12.200                                                    l6.!t00

                          Soua-total                                                                                          lB.JOG           3B,2oo                                                                                                                    38.20U                                                  114,600
                          Impr'vu.                                                                                   ____. ___1_2.1~.. _ _ _ _ ~.600                                                                                                                     19.300                                                   41.400

                         I2!.! t   ",pella lmEr_vuI                                                                                                            ~O.5j)O                                           54.000                                                  ~1.500                                                  162.000
                                                                                                """.'"''''''~'-''_''''''';;;4<'''''''''''''=.';:M;''',",,,",,,O&,,,,-,~,,,,,oa,,,,,,,   ..,,,...........,,,,.....,,,.... _,,,.,.,   1l; . . . "."' . . . . . . . . . . . . . . I& . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."" ..   "'.""'c,.....




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ';il'tl~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0'1'1'Z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         r; !!t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ftI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         . . . .w   t'fI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '"




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I и
                                                               ANNEX! 8
                                                               Note 2


                                   TCHAD

               PROJET DtAMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD


                               Organisation

              Termes de references du personnel de recherche


1.        Objectifs.   Le projet comprend 1e financement d'un programme de
recherche modeste pour 1a poursuite des travaux de recherche deja entrepris a
1a Station de Recherche de Matafo et pour etudier l'emp1oi de petites pompes.

2.        Encadrement.   La station sera encadree par trois chercheurs experi
mentes. Les conditions d t emp10i et 1es affectations de ce personnel seront
mutue11ement acceptab1es par 1e gouvernement et 1 tA.I.D.

          L'Agronome.   L'agronome devrait avoir deja travai11e au moins dix ans
en recherche agronomique, sur des sujets lies a l'irrigation et etre administra
tivement competent. 11 sera responsab1e de:

     (a)  1a preparation des budgets de recherche et des rapports annue1s;

     (b)  1a determination, de concert avec 1a Direction du Projet et 1es
          instituts de recherche te1s que l'IRCT, des programmes et priorites,
          a long et moyen terme, qui seront entrepris a 1a Station de Recherche
          de Matafo;
     (c)  1a determination des varietes de b1e prometteuses;

     (d)  1a production de semences de croisement pour etayer 1e programme de
          multiplication de b1es pour 1e projet;

     (e)  1a recherche de nouvelles productions possibles, y compris de legumes
          a commercia1iser a un prix e1eve;

     (f)  1a determination des carences minera1es; et

     (g)  1a mise en place d'essais pour determiner 1es rotations convenab1es.

11 rendra compte au Directeur du Projet et cooperera avec 1e Chef du Service
Commercial. I1 sera responsab1e du personnel de recherche~

          Le Socio10gue Economiste.   Le Socio1ogue Economiste sera un socio10gue
experimente avec une experience africaine. I1 sera responsab1e de:
                                                            ANNEXE 8
                                                             Note 2
                                                             Page 2


     (a)  l'enumeration des besoins en travail des agriculteurs;

     (b)  la determination et l'evaluation des revenus des agriculteurs et des
          recommandations concernant les changements necessaires pour ameliorer
          encore les revenus des agriculteurs;

     (c)  Ie contrSle des operations commerciales de la SODELAC, l'evaluation du
          travail de la main d'oeuvre et des machines; et

     (d)  l'evaluation de l'impact general du projet sur Ie developpement
          economique de la region pres de Bol.

Le Sociologue Economiste rendra compte    a l'Agronome.
          Le Pedologue.   Le Pedologue devrait avoir au moins 5 ans d'experience
pratique dans une station de recherche similaire et devrait avoir re~u une
formation en pedologie et chimie. Ses responsabilites comprendront:

     (a)  l'analyse des carences des sols;

     (b)  l'etude des sols cultivesj et

     (c)   l'etude de la salinite des sols irrigues par pompage   a   faible profondeur.

Le Pedologue rendra compte   a l'Agronome.
                                                                                            ANNEXE 9 

                                                                                            Tableau 1 


                                                        TCHAn

                                    PROJET-D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD

                                                    CalcuI economigue

                                     Couts de commercialisation et de transformation
                                                    (prix 1973)




                                          Coton fibre
FCFA!tonne.                               exporte par                                      B1e importe.
                                          Ie Cameroun           Importation- Transport     par Ie Nig~ria
-Transpor-i------                                               F.o. b. EU-Apapa              12.300
 Ferme    a   usine d'egrenage              2.400               Apapa-Maiduguri               12.200
                                                                Maiduguri-N'Djamena            5.600
 Usine d' egrenage
 salaires du personnel expatrie             3.800                       Total                 30 ..100
 salaires du personnel local                4.100
 matieres consommables                      3.000
 EmbaUage                                   2.000               Importation - pertes           1,500
 Assurances                                 2.300               (5% du prix f.o.b a FCFA
                                                                   30.100)
                    Total                  15.200

 Usine d'egrenage a f.o.b. 
                                 ~-         Transport
 Transport 

 Bol-Fort Foureay___~_ _ 
                  6.600               Bol-N'Djamena                 (4 ..900)
 Fort_F...Q.uJ:~~\l_ . "': Ngaoundere 
    10.200               pertes                           (300)
_N_ga<>.und~БE! _____ ,_~~ .. -- -          1.200               (1% du pri~ f.o.b a
 ~_gaound-e!-e_::_R9}llil !~   __           5.600                FCFA 30.100)
 Assurance                                    500               F.o.b. EU a 1a ferme          26.400
 Transit                                    2,200
                     Total                 26.300

 F.ob.    a c.i.f.      Europe             14.000

 Europe 

 Frais de vente 
                           1.200
 Redevance a CFDT 
                         2.000

                     Total                  3.200

 ne la ferme vendu en Europe               61.100



 Observation:         Frais de commercialisation et de transformation (FCFA!tonne)
                                      Coton-fibre            Ble
                      prix 1974            74.200           32.000
                      prix 1975           82.200            35.500
                      prix 1976           89.400            38,600
                      prix 1977            96.600           41.700
                                                     -
                                                     TCHAD

                               PROJET D I AMENAGEMENT DES POLDERS DU    LAC   TCHAD
                                                                                                                                        .'

                                               Calcui Economique 


                                    Previsions des prix au producteur 


                                                  (~rix   1973) 


                                        Coton                                                  Bl' 

                                 c.i.f. Europe               prix au producteur            f.o.b. port                               a
                                                                                                                               prix  u
                                                                                          .du_ Golfe    - ltIlportat:lons l__ pI'Q4gct~un;___
                   Mexicain ~ 1-1/16" L TC~        /2~.                                    tEU  f.o.b.1   de substitution
fu!:               . EU-,pai liVre.      sup r eur _                                             tonne    rMlA/tonne 11
                    -                     FCFAltonne
1976                      44        218.300 10.000                  161и200                     116                26.100            52.500
1977                      44         218.300     10.000             167.200                     113                25.400            51.800
1978                      43         213.300     10.000             162.200                    112                 25.200            51.600
1979                      43         213.300     10.000             162.200                    110                 24.800            51.200
1980                      43         213.300     10.000.            162.200                     112                25.200            51.600
1985                      43         213.300     10.000             162.200                     115                25.900            52.300


/! EU 1,0 dollar   = FCFA 225.
/2   Prime comprenant - prime de longueur 1-3/32 contre 1-1/16                        }lCPA 8 Ie kilo
 -                    - prime de ramassage a la main 


                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                        'W S     \D
                                                                                                                                             N




                                                                                                                         I   ~
                                                                                                                                  ~
                                                                                         PROJET D' AHENAGEMEN1' DES l'tll.l>EKS DU LAC 'l'CIIAD

                                                                                                              !l!l!h .' low {;ouvt"rncmenta t 


                                                                                                     Indlce du recouvrement du clIpttal 





                                      lOl-- ..... _.... _... __ .... __ ...... __ .. __....... __ .... _..Gouverncnlent ..... _ .... --_ .... __ .... _ .. - .. - ..... _- ....... -_ ..... _- ....... - ..... -- ............. - .. -_ .. - ............. ... 
               Redevance

                                      Facteura                                     Investlllsementa                                     Frda                                             Total d~a lnveatiииementa
                                      de balsa"                                    en capitd 11                                         d'exploitatlon                 11               en capital ot frala d'exploitation

                                                                                                                                                                                             Tennea                      Valeur                                    Termea           Valeur
                                                                                                                                                                                            constants                  actuelle II 10'1                            constanta      actue lie и 101


u'u ..nnh                            0~909.090                                         681.100                                               1l.100                                         694.800                         631,600

2eme aIln6 ..                        0,826.446                                         913.200                                              65.200                                          998,400                         82.5,100

leme anllc!e                         0,751,315                                         178,80U                                              99,900                                          218.100                          209.400                                 39.000          29,300

41.me ..nneo                         O,68l.01l                                         222,400                                             178.200                                          400.600                          213.600                                 65.000          44,400

5c!.me anneo                         O,620.92l                                                                                             146.400                                          146.400                             90,900                               91.600          60.600

6eme allnf:e                         0,564,414                                                                                             116,900                                          116.900                             66.000                               149.600         84.400

1~mle ann~e                          o,51l.159                                                                                               98,000                                           98,000                            50.'00                               149.600         16.800

Be.,e .. nnfo jUB'IU' II h           5,046,395                                                                                               93.900                                           9:l,900                       413,900                                  149.600        154.900
     50"mc "nnfe
                                                                                                                                                                                            iotal                      2,620,800                                    Total         1,050.400
                                                                                                                                                                                                                       l1li . . . . . . . . .   ==. 

                                                               Indice du recouvremetlt du capital                                        I~.!!!!!
                                                                                                                                        2,620.800
                                                                                                                                                               .     40%



11      Y compti. lea lmptfvua matfrlela mai. sana compter lmpr6vuo de prix.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~!

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    c:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .... 0
                                                                  TCHAD 

                                            PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD 


                                                       Cash Flow Gouvernemental 


                              I~dice   du recouvrement du capital y cOmpris tous benefices gouvernementaux 



                           -------------------------Benefices gouvernementaux----------------------------


                                                                                 --COtontcnad -,         - .... ----- ...
                                                                                                                    --~

                               10%                               Taxe
                           Jract.eurs <le        J.teaevance aeS-sur le            ltevenuB '(1 'ex-       --Valeur actuellel--'
                       '--~aIss~--~          .---:- alr1~c~l!eurf ;cot()ulf =:-- .   ~lo1taHonl:i---totarm- I ~o f " 
                                                                                          I

lare annee                   0,909.090

2i!me annee                  0,826.446                             1.500                  1.~00        3.000 '             2.500

3eme annee                   0,1'-1.. 315               .39.000   14.300                 13.800    67,100                 50.400

4eme annee                   0,683.013                  65.000    29.200                 28.200   122.400                 8.3,600

5eme annee                   0,620.921                  97)500    46.200                 44.600   188.400            117 tOOO 

6eme annee                   0,564.414                 149.600    So.400                 44,600 ' 244.600            1.38.100
                                 ,
7eme annee                   0,5'13.158                149.600    So.400                 48,800   248.800            127.700

8eme annee jusqu'l 50eme     5,046.395                 149.600    So.. 400               48.800   248.800    i     1.255.500
 annee
                                                                                          Total                    1.774.890
                                  I


                           Indtce de recouvrement du capital y compris tous          ~                    .. 68%


                                                                                                                                    n

                                                                                          1,774,800
                               . b~n~fices gouvernementaux                                2.620.806

                                                                                                                                    1:1 ....
                                                                                                                                    NO

1/   FCFA l7/kg de coton-graine
2/   FCFA 44.000/tonne de eoton-fibre


                                                                                                                          I.
                                                                                                                                                                                                   "
                                                                                                          TCHAII

                                                                                  faOJET ll'AHENAGF)IENT Ill-.:S POI.DIlRS DU tAG TCtlAD


                                                                                              Catdl Flow Guuvernem(!ntal




                                                                                                                                                                            Hoyenne   ttoyenne
                                                                                                                                                                             1982-        1986
                                                       (FaA '000)                 --12lL          --illL            1978          ~        ~            ---!!l!.L            1985      .J.!2.L
A.    Kccctte..

        Remboursement de la delte SOIlELAC                                                                                        31,200   51>.700       60.800            64.400      64.400 

        Revenus d'ellploitaUon de 1. Cotnntchad   11                                                 1.500         n,800          28,200   44.600        44 600
                                                                                                                                                              L            48.!I(jO    48.600 

                         Total de. receltes                                                          1,500         13,800         59,400   101,300      105,400            113.200     113,200


II.   !tpenses

        Amortbsemcnt de 1.. coum1saion de aervJce IDA                              4,000             7,000         8,000           9,000    9,000            9.000          9.000        8,500
                                                                                                                                                                                        11,300 

        Amorti.semcnt de la commission de service AtDt    !I                       4,000             7,000         8,000           9,000    9,000            9,000          9,000        8.500 

                                                                                                                                                                                        ll,300 


                          il4pcnses totale.                                         8,000           14.000         16.000         18,000   18,000        18.000            18,000       39.600




11    A FCFA 44.000 par tonne de coton fibre aelon 1es    d~c1ar.tinns   de revenU8 de .toundou et I'schst 1 FeFA 53.000 par tonne du coton produit   80US    Ie prnJat,

!I L'n SlIpp08i1nt les mewes conditions que pour IDA.




                                                                                                                                                                                                       ~! 

                                                                                                                                                                                                       r::
                                                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                                                       wO
                                                                                                                  TCItAll

                                                                                PkOJt~'f   pi AHt:HAGt."HF.H'l'   Ot:'S .'Ut.Ot:RS Dtt JAt: l'UtAD

                                                                                                     C.lcula -'f"onOO19ue!




                                                                      ill!                 illI                      ill!                 1919         ill!!     ill!      !ill           1983
 A.~
          'Production ."rico'!. (_n tUlln.a)
            Coton~luln.                                                                         90                   715                 1,715         2,715     2.%5      2."5          2,965 

                                                                                                                                                                                                                .'
            Coton fibre                                                                         10                   270                   640         1,020     1.110     1.110         1.110 

            ..l                                                                                 80                 1.330                 2,230         2.955     2.n5      2.955         2.955 


          Prht oconomjgUCli (pCPA b        tonn.)

            COlon fibre                                                                167,200                    162.200             162.200        162.200   162.200   162,200    162.200
            81'                                                                         51.800                     Sl.6oo              51.200         Sl,6oo    51.100    52.000     52.200

          a'nd'flt:ea     (en.j Uje ... de FePA)

            CoLon fJb['"                                                                   5,000                   43.800             103.100        165.400   180.000   180,000    180,000 

            81e                                                                            4,100                   68,600             119,300        152.'00   15~.100   IS',7oo    154.~          

            aJnef 1c;".                                                                    '.100                  112.400             221.100        3\7,900   331,100   ))],700    lli.300 

             Facteu[' du prix ftc:t If     11                                               1.800                  22,500              44.600         6),600    66,600    66,700     66.900 


                    Benaf'<:-e.    toUu.                                                   10.900                 \34.900             2U.7OO         )81,500   199.700   400.400    401.200

l.       ~,en8ea

         Construction de. travau,. d'lrrtKati()Q

              Prl", 1973                                           3]].SOO                 45.900                 89.300
              Fa("teur du prix flctif       lA                      52.000                  7.200                 14,000

         Supervhton .t eltplottat'ofl dea tuv.u. d' Jrrlsat'on
              hlx 1973                                              }ии 200                28,700                  \3.000                2.600         3.000     3.000     3,000.        3.000
              Facteur du prix Hc:tU         11                       6.300                  4.Boo                   2.200                  400           500       500       500           500

         oeveloppelncnt 8sdcole

              Prix 1911                                             11,100                 61.100                 65,800               84.800         54,400    12.000    12,600         9.400
              t'.ctaur du prtx Uctlf        I!.                      }.OOO                  9.900                 10.700               1}.700          1.800     S.2OO     2,000         1.500

         Co tune .. ttat4rle' 1ft c:redh de CaWAIMi

              Prix 191)                                                                                            14,600              21.700         36.400    51,'00    62,000        S5.800
              Facteu[' du 'Prix UctU I}                                                                             2.400               3,900          6.000     .,400    10,200         9.200

         Colona - Perte. de re\lenll'       Ii
              rrl. 197)                                                                                             1.900                ).100         4,600     7.100     7.100         7,100

         fUmpaae _t entrethn du ayueme dl'ntg.tion
              ,,1< 1971                                                                                            20.000              21.000         21,000    21,800    26,500        26,500
              r.cteur du prix fiCLU         II                                                                      4.000               4.200          4,200     4,400     5,300         5,:100

         !rela gen'rallx au 8I11',,""u du 2!.2..l.!!.
              Prix 19])                                              57.100                60.800                  61.200              67.000         22.100    21,900    21,900        21.900
              racteur du p['lx. ftctU 11                              9,500                10,100                  10.200              11,100          1,700     }.6oo     1,600         }.600
                 Tou 1 de. d4'pell&ea a"anl.
                   Impr"vulJ .lItl!rl~le                            H7.900             228.500                    }09.]OO             2)5.500        164.700   153,400   154,700    141,800

                  Impn!Yll8 _et4dela                                66.700                 1&,400                 25, }oo              10.200

                  Mpl.\UStHi'   toUle.                             '~,600              246.900                    )14.600             245,700        164.100   151,;00   154.700    141,800



 II lOOX de 20t.
 Ii 781 d. Ur;(.
 1'1 8}l d. 20t.
 Ii 81'l. d. 20t.
                                                                                                                                                                                                       ...
                                                                                                                                                                                                       :J.i'!
                                                                                                                                                                                                       ..-
                                                                                                                                                                                                       "I"
                                                                                                                                                                                                       ..~

 I~       821 d. 201.
 I!        Prh.: tJu .f.UUfpte d~a peru" de "hrig.tio" tl" .. djll.JlUwll~: (vuh Am)c:4e 11 tab&cau 2).
 11        Bot d. 20'l..
     ~    817 d. 20t.




                                                                                                                                                                                    ,   .

                                                                 ANNEXE 11 

                                                                 Tableau 2 



                                      TCHAn
                PROJET D' AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAn

                               Ca1culs economiques
                          Analyse de sensibi1ite


1.   Cas de depart       16,75 %

2.   Sensibilite

            Couts constants - Benefices       -50 %     1,05 %

                                              -25 %    10,15 %

                                              -10 %    14,25 %
                                              +10 %    19,05 %
                                              +25 %    22,45 %

                                              +50 %    27,65 %


            Benefices constants - Couts       -50 %    36,95 %

                                              -25 %    24,15 %

                                              -10 %    19,35 %
                                              +10 %    14,45 %
                                              +25 %    11,55 %
                                              +50 %     7,55 %

3.                                =
     Sans taux de change fictif  16,01 %
4.   Sans imprevus materiels   =18,35   %

5.   Sans 1a section commercia1e agrico1e - 12,27 %
                                                                                       BIRD 12304
                                                                                          MARS 1975
                               TCHAD
             APPORT D'EVALUATION
             ET D~MENAGEMENT DES
               DERS DU LAC TCHAD
               ZONE DU PROJET
                                    Polder                  deja   asseche

                                     Polder                 a assecher
                                    Dunes

                                     Routes

                                    Frontieres internationales i Encart)




                                           ~   N

                                               I
                 Le trQCe des !rolltieres indique ntr celte cane
                 ne signi/ie nuUemenl que celles-ci ont ell
                 recOl1ttUt!t;        ou           Dcceptees       porto     Batu/ue
                 Mondillie ou par Ie: imtitutions a/filieef.


                                                    LlBYE                        20и
                                                                             o
                                                                             !
                                                                                                             400
                                                                                                              !

                                                                           "-.     KILOMETRES
                                                                                 '''-.,
                                                                                          "-.
                                                                                                "-.,
                                                                                                         ,         201l!
                                                                                                                   '1
                                                        I                                                              I
                                                        I                                                              I
                                                    )                                                                  I
                                           /                         TCHAD                                   _J
                                   /'
                                                                                                         I
                               .J     Lac Tchad                                                     :;            Z

                          S:~-r
                     Zone du prolet                                                                 )'            Ф0
                 ~'~~                                                                                             ~
                                   ~.                      .                                        ~~            g
             ~JIGERIA              ,_          i NDjamena                                                l,
                               f               \                                                    r"/"
                           )                       ..:..                                        j             "I
                          ~        i-                                                      r)'
                      j             ..,,                                   ~'-'/                                  ~

KILOMETRES        /                  REPUBLIQUE\                      r
                 / CAMEROUN LJ./~ CENTRAFRICAINE
                          /           20и
                                                                                                                                                                                                               BIRD12305
                                                                                                                                                                                              20' MARS 1975
                  TCHAD
                                                                                                                                                  . ""\.                      ,--.,
          RAPPORT DJEVALUATION                                                                                                                             ,,,,,,,'r -""-...                      LlBYE
                                                                                                                                                                      i                -...-...
PROJET D'AMENAGEMENT DES POLDERS DU LAC TCHAD
                                                                                                                                                                      ,                           "

                                                                                                                                                                      \                                    "

                                                                                                                                                                          'i,                                   "

     RESEAUX DE DRAINAGE ET D'IRRIGATION                                                                                                           20' a:
                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                              ' ' 1
                                                                                                                                                                                '                                       ,         ~'

                                                                                                                        ce.                                      l:5 ,                                                               I
              PLAN D'ENSEMBLE                                                                                                                                    -z I                                                                 ,
                                                                                                               Bouzoumm
                                                                                                                                                                          i                                                           I
                                                                                                                                                                          )                                                           I
                                                                                                                                                           ./
                                                                                                                                                                     ./
                                                                                                                                                                                                                            ,'"",
                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                           J                           TCHAD                                i
                                                                                                                                                    I      Lac Tchad                                                     r z
                                                                                                                                                               it'                                                       ,?     Ф
                                                                                                                                                                                                                        \       Cl
                                                                                                                                                                                                                    /           ::l
                                                                                                                                                           \.,'.              и                                     './'i.,     g
                                                                     ~ 0";)                                                                              { 'f' N Diamena                     (

                                                                                                                                                       J ,
                                                                 ~~     ,                                                                          /.;i;. (
                                                                                                                                                  I:::> \                             )
                                                                                                                                                                                        ......-1 

                                                                                                                                                                                                   \
                                                                (j                                                                                  o _,_:~                       /'"                10'
                                                                                                                                                  ~                             ./                   /
                                                                                                                                                  ~ \.,                  c;-'--REPUBLIQUE,
                                                                                                                                                  Zf             "\\                  ,~"--CENT,RAFRICAINE
                                                NORD   .)
                                                                                                                                                                      ,J..,,./l/                      20

                                                                                                                                                               Le trace des frontieres indique sur eetle carte
                                                                                                                                                               ne signifie nul/emelll que celles-d onl eli
                                                                                                                                                               recOllllues au acceplees par la &nque
                                                                                                                                                               Mondiole ou par les institulions a{filiies,


                                                                                                                              LlMITES DES PERIMETRES IRRIGUES
                                                                                                                  (3
                                                                                                                              DRAINS ET PISTES INTERIEURES PRINCIPAUX
                                                                                                                 PE2
                                                                                                                              CANAUX PRIMAIRES

                                                                                                                              CANAUX SECONDAIRES

                                                                                                                              PISTES A REALISER

                                                                                                                              PISTES DEJA REALISEES
                                                                                                                              DIGUES

                                                                                                                  k"          PRISES
                                                                                                                  ,i,         STATIONS DE POMPAGE

                                                                                                                              LAC

                                                                                                                              DUNES

                                                                                              -~,---
                                                                                                                  и           VILLAGES
                                                                                                                              FRONTIERES INTERNATIONALES (Encart)
                                                            o                         2            3       4
                                                            I            !    I   I   I   !   !!   I   I   I
                                                                             KILOMETRES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    BIRD 12303 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                MARS 1975

                                                                                                                                                                                                                   TCHAD
                                                                                                                                                                      RAPPORT D/EVALUATION 

                                                                                                                                                                                                                                                                                  .. \ .......
                                                                                                                                                                     PROJET D/AMENAGEMENT 
                                                                                                      .....

                                                                                     OBardai                                                                       DES POLDERS DU LAC TCHAD 
                                                                                                            ....


                                                                                                                                                                          ZONE DU LAC 
                                                                                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               _....   /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 --"
                                                                                                             i', :                                                                                             Limites de prefecture
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ...............}
                                                                                                         I     'I                                                                                                                                                                                                                                          //'

                                                                                                     I
                                                                                                         I      '
                                                                                                                                                                                                               Limites de sousиpn~fecture                                                                                              "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .   /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       /


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           "\~f""""
                                                                                                 I
                                                                                             I
                                                                                         I                                                                                                  o Doba             Siege de prefecture                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "',
                                                                         B.l'
                                                                             I
                                                                                 I
                                                                                     I
                                                                                                                     E.
                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                               Frontieres internationaies   ICAnTE rOLITIQUE SEULEMENT!   \                                                   {

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              OSol
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,_/   /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ..

                                                                         I                                                               \                                                                     N iveau de cou rbe en metres
                                                                     I                                                                       \
                                                                                                                                                                                                                                                                              \                                           0
                                                                 I                                                                               \
                                                                                                                                                                                             +-<                                                                                                                                                                                               ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~                             ~.
                                                             /                                                                                       \                                                         Aeroport                                                                                              p.
                                                     I
                                                         I
                                                                                                                              Faya                       \
                                                                                                                                                         I                                                                                                                                               C                                                                                                      ....
                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                                                                                                      '\'~'~'\
                                                 I
                                                                                                                                                         \
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                               ROUTES BITUMEES                                                                                                                                                                                                   ........"'.'1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                     I                                                         Routes principaies
                                                                                                                                                     j                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                               Routes secondaires
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~ossokory
                                                                                                                                                                                                               ROUTES NON BITUMEES
                                 ....                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                         ".                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                     ....                                                                                                                                                      Routes principalliS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                               Routes secondaires                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                               Autres routes
                                                                     /
                                                                             I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,-...A
                                                                 /                                                                                                                                                                                                                                                                                                               - - ' - - _ - N g oor и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ve(S
                      K A N E/M                      I

                                        ,,
                                             /

                                   /
 ....../            0---'//
(".             Mao         I

     -<l '.                 '            o MOUS$oro
         ('"ииииии0ииииииии)и:
l'                  Massako '.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    12
 0.-:>              ииии
      "'0'    :yj;;;:':' .. ); ........




                                                                                                                                                                   Le (nlce des/Mntieres ind/que   JUr   eerre 

                                                                                                                                                                      signi/'te nulitmel1t que celles-ci 01lt 

                                                                                                                                                                   tit!
                                                                                                                                                                   reconnue.s   au flCceptees pDf hi Banque 

                                                                                                                                                             22"   Mondia1e au pФr les institutions tJffllien 

