Última actualización: abril de 2007
Reconstrucción del puente de Mostar en Bosnia y Herzegovina
                                                                                                        92515
                                                                                                        April 2, 2007




                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Bosnia y
                                                                   Herzegovina i


                                                                   Más información sobre Bosnia y
                                                                   Herzegovina: i
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas
                                                                   - Investigaciones
                                                                   - Contáctenos




    - En 1566, el arquitecto otomano Mimar Hajrudin construyó un puente de piedra que atravesaba
    las aguas del río Neretva y que posteriormente recibió el nombre de "Stari Most" o Puente Viejo.
    El pequeño asentamiento turco se convirtió luego en una ciudad que tomó su nombre del
    puente: Mostar o "guardián del puente". La obra pasó a ser un símbolo de la tolerancia histórica
    de Bosnia y Herzegovina a la diversidad de su pueblo, hasta que la guerra azotó la ex
    Yugoslavia. El 9 de noviembre de 1993, los tanques y la artillería destruyeron el puente, para
    entonces uno de los tesoros culturales más importantes del país.
    - Durante muchos años, antes del comienzo de este proyecto, el Gobierno de Bosnia y
    Herzegovina intentó poner en marcha actividades de reconstrucción del Puente Viejo. Sin
    embargo, estos esfuerzos no tuvieron éxito debido a la falta de capacidad técnica y financiera y
    a las particulares sensibilidades políticas y étnicas que envolvían al proyecto.




    El gobierno se acercó a la AIF con la esperanza de que su experiencia técnica, su función de
    honesto intermediario y su capacidad de atraer y reunir a un grupo diverso de donantes y
    especialistas promoviera la reconstrucción del puente y sus torres. No se trató de un típico
    proyecto de reconstrucción de infraestructura o desarrollo económico de la AIF. Debido al
    simbolismo intrínseco de la reconstrucción del Puente Viejo, la AIF, otros donantes y el gobierno
    emprendieron este proyecto con el fin de promover el clima para la reconciliación, primer
    requisito para la revitalización económica y la cohesión social.




    La reapertura del puente ha contribuido a la reconciliación de los pueblos divididos por la
    guerra que viven en las orillas del río Neretva.


    Aspectos destacados:
    - Además de reconstruir el elegante arco del puente y sus torres, el proyecto sirvió para
    recuperar otros monumentos que habían sido dañados y así preservar el carácter histórico del
    casco antiguo con calles de adoquines que tiene Mostar.
    - Los habitantes de Mostar de ambos lados del río ahora se reúnen nuevamente en la parte
antigua para asistir a conciertos, muestras y muchos otros eventos culturales.
- El turismo ha repuntado y ha impulsado la economía local. Incluso antes de la reconstrucción
del puente, esta ciudad destruida por la guerra y dividida étnicamente recibía cada año la visita
de 20.000 a 25.000 turistas que venían a ver las ruinas del puente histórico. Se registraron
300.000 turistas en 2004, 450.000 en 2005 y se pronosticaba que la cifra para fines de 2006
sería de 750.000.
- El turismo ha promovido la construcción, la apertura de hoteles, restaurantes y bares nuevos y
otros emprendimientos comerciales en Mostar y sus alrededores.
- En julio de 2005, el Puente Viejo de Mostar y el casco antiguo circundante pasaron a formar
parte de la lista de monumentos históricos de la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).




- El costo total del proyecto fue de US$12,5 millones, de los cuales la AIF proporcionó US$4
millones y el gobierno, US$2 millones, mientras que otros donantes, incluidos Italia, los Países
Bajos, Croacia y el Banco de Desarrollo del Consejo de Europa, aportaron el resto.
- Para llevar a cabo el proyecto, la AIF forjó una alianza singular que incluyó a la comunidad
local, el gobierno nacional y regional, la UNESCO, el Fondo Mundial de Monumentos y el Fondo
Aga Khan para la Cultura, además de varios países donantes y la propia Asociación. En este
caso, el poder de convocatoria de la AIF fue tan valioso como su respaldo financiero y técnico
directo.




Si bien el financiamiento de la AIF concluyó hace más de dos años, las actividades sobre el
terreno relacionadas con el proyecto continúan, ya que las autoridades locales siguen
trabajando en la restauración y el mantenimiento del casco antiguo. Según lo convenido en el
proyecto, la unidad de ejecución del proyecto se transformó en un organismo responsable de la
administración y el mantenimiento del caso antiguo recuperado y la ampliación de la capacidad
turística de la ciudad.




Proyecto piloto de conservación del patrimonio cultural (1999-2004)
Documentos del proyecto 
