                                                                                                          94384
Última actualización: agosto de 2009
Bosnia y Herzegovina: Puentes para la paz                                                               August 29, 2009



                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Bosnia y
                                                                    Herzegovina i


                                                                    Más sobre Bosnia y Herzegovina:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigación i
                                                                    - Contáctenos i




    En 1566, el arquitecto otomano Mimar Hajrudin construyó un puente de piedra que atravesaba
    las aguas del río Neretva y que posteriormente recibió el nombre de “Stari Most”, o Puente
    Viejo. El pequeño asentamiento turco se convirtió luego en una ciudad que tomó su nombre del
    puente: Mostar o “guardián del puente”. La obra pasó a ser un símbolo de la tolerancia en
    Bosnia y Herzegovina, una región conocida por su diversidad étnica y religiosa, hasta que la
    guerra azotó a la ex Yugoslavia. El 9 de noviembre de 1993, los tanques y la artillería
    destruyeron este tesoro cultural. Cuando concluyó la guerra, el Gobierno intentó reconstruir el
    puente durante varios años. Sin embargo, debido a la falta de capacidad técnica y financiera, y a
    las sensibilidades étnicas, todos los esfuerzos fracasaron.




    El Proyecto Piloto de Conservación del Patrimonio Cultural, financiado por la Asociación
    Internacional de Fomento (AIF), comenzó en 1999. El Gobierno se había acercado a la AIF con
    la esperanza de que su experiencia técnica, su función de honesto intermediario y su capacidad
    de atraer y reunir a un grupo diverso de donantes y especialistas pudiera acelerar la
    reconstrucción del puente y sus torres. No se trató de un típico proyecto de reconstrucción de
    infraestructura o desarrollo económico de la Asociación. Debido al simbolismo inherente de la
    reconstrucción del Puente Viejo, esta iniciativa buscaba promover un clima de reconciliación, el
    primer requisito para la revitalización económica y para la cohesión social.




    La reapertura del puente ha contribuido a la reconciliación de los pueblos divididos por la
    guerra que viven en las orillas del río Neretva.


    Aspectos destacados:
    - Amplia reconstrucción. Además de reconstruir el elegante arco del puente y sus torres, el
    proyecto sirvió para recuperar otros monumentos dañados, lo que ayudó así a preservar el
    carácter de la histórica Ciudad Vieja de Mostar, con sus calles de adoquines.
    - Se consiguió la reconciliación. Los habitantes de Mostar de ambos lados del río ahora se
    reúnen nuevamente en la parte antigua de la ciudad para asistir a conciertos, exposiciones y
    otros eventos culturales.
    - El impresionante turismo trae más ingresos. El turismo ha repuntado y ha impulsado a la
economía local. Incluso antes de la reconstrucción del puente, esta ciudad destruida por la
guerra y dividida étnicamente recibía cada año la visita de hasta 25.000 turistas anualmente.
Pero eso aumentó de manera notable. Se registraron alrededor de 300.000 visitantes en 2004;
450.000 en 2005; 750.000 en 2006, y más de 1 millón en 2008.
- Los negocios se reavivan. El turismo ha promovido la construcción, la apertura de hoteles,
restaurantes y bares nuevos, además de otros emprendimientos comerciales en Mostar.
- Reconocimiento histórico. En julio de 2005, el Puente Viejo y la Ciudad Vieja que lo rodea
pasaron a formar parte de la lista de monumentos históricos de la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).




El costo total del proyecto fue de US$12,5 millones, de los cuales la AIF proporcionó US$4
millones. La institución también forjó una alianza única para llevar a cabo el proyecto, que
incluía a las comunidades así como también a los gobiernos nacionales y regionales y múltiples
donantes. El poder de convocatoria de la AIF fue tan valioso como su apoyo técnico y el
financiero.




El Gobierno proporcionó US$2 millones, mientras que el resto lo proveyeron otros
donantes,como Italia, los Países Bajos, Croacia y el Banco de Desarrollo del Consejo de
Europa. También contribuyeron la UNESCO, el Fondo Mundial de Monumentos y el Fondo Aga
Khan para la Cultura.




Si bien el financiamiento de la AIF concluyó hace varios años, continúan las actividades sobre el
terreno relacionadas con el proyecto, ya que las autoridades locales siguen trabajando en la
restauración y el mantenimiento de la Ciudad Vieja. Según lo convenido, la unidad de ejecución
del proyecto se transformó en un organismo responsable de la administración y el
mantenimiento de la Ciudad Vieja, ya restaurada, y que se dedica a desarrollar todavía más el
potencial turístico de Mostar.




Proyecto Piloto de Conservación del Patrimonio Cultural, 1999-2004
Documentos del proyecto
