                                                                       ‫‪94384‬‬
                                                                       ‫‪August 29, 2009‬‬
‫ج سور من أجل ال س الم‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬أغ سطس‪/‬آب ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫* ? ي ال بو س نة وال هر سك‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن ال بو س نة‬
‫وال هر سك‪:‬‬
‫* ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫* أب حاث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


  ‫?ي عام ‪ ،1566‬قام المهندس المعماري العثماني ميمار حجر الدين ببناء جسر حجري ?وق مياه نهر نيريت?ا وأصبح‬
  ‫يعر? باسم "‪ "Stari Most‬أو الجسر القديم‪ .‬وكانت هذه المدينة ?ي بادئ األمر مركزا تركيا صغيرا ظل ينمو حتى‬
 ‫أصبح ?ي النهاية مدينة يطلق عليها اسم موستار أو "حارس الجسر"‪ .‬وأضحى هذا الجسر رمزا للتسامح ?ي البوسنة‬
‫والهرسك ?ي منطقة عر?ت بتنوعها العرقي والديني‪ ،‬إلى أن دمرت الحرب يوغوسال?يا السابقة‪ .‬و?ي ‪ 9‬نو?مبر‪/‬تشرين‬
‫الثاني ‪ ، 1993‬دمرت المد?عية الثقيلة والدبابات هذا الكنز الحضاري‪ .‬وبعد أن وضعت الحرب أوزارها‪ ،‬حاولت الحكومة‬
  ‫على مدى عدة سنوات إعادة بناء الجسر‪ .‬غير أن كل هذه المحاوالت باءت بال?شل بسبب اال?تقار إلى القدرات المالية‬
                                                            ‫وال?نية‪ ،‬وكذلك الحساسيات السياسية والعرقية السائدة‪.‬‬


    ‫بدأ تن?يذ المشروع التجريبي للتراث الثقا?ي الذي تموله المؤسسة الدولية للتنمية ?ي العام ‪ .1999‬وطلبت الحكومة‬
      ‫ال مساعدة من المؤسسة‪ ،‬على أمل أن تساعد بخبرتها ال?نية‪ ،‬وسمعتها كوسيط أمين‪ ،‬وقدرتها على تجميع مختل?‬
    ‫أصحاب المصلحة المباشرة‪ ،‬على حث خطى الجهود من أجل إعادة بناء الجسر واألبراج التي كانت مقامة عليه‪ .‬ولم‬
‫يكن هذا مشروعا تقليديا من مشروعات المؤسسة إلعادة بناء مرا?ق البنية األساسية أو مشروعات التنمية االقتصادية‪.‬‬
     ‫وبما ينطوي عليه إعادة بناء الجسر القديم من معان رمزية‪ ،‬كان المشروع يهد? إلى تعزيز مناخ المصالحة‪ ،‬وهو‬
                                               ‫الشرط المسبق الرئيسي إلعادة إحياء االقتصاد والتماسك االجتماعي‪.‬‬



 ‫أسهم إعادة بناء الجسر القديم ?ي تحقيق المصالحة بين السكان الذين ?رقتهم الحرب والذين يعيشون على ض?تي نهر‬
                                                                                                  ‫نيريت?ا‪.‬‬

                                                                                                ‫المالمح الرئيسية‪:‬‬

                                                                               ‫‪ -‬إعادة اإلعمار على نطاق واسع‪.‬‬
 ‫‪ -‬إلى جانب إعادة بناء القوس الرشيق للجسر وأبراجه‪ ،‬أعاد هذا المشروع ترميم آثار أخرى دمرتها الحرب للمساعدة‬
             ‫?ي الح?اظ على شخصية المدينة القديمة التاريخية لموستار بطرقها المعبدة بالحجارة‪ -.‬تحقيق المصالحة‪.‬‬
‫‪ -‬يجتمع سكان موستار من على ض?تي النهر اآلن ?ي المدينة القديمة لحضور الح?الت الموسيقية والمعارض ومختل?‬
                                                                                              ‫المناسبات الثقا?ية‪.‬‬
                                                                               ‫‪ -‬ازدهار السياحة والعائدات منها‪.‬‬
‫‪ -‬انتعشت حركة السياحة مما عزز االقتصاد المحلي‪ .‬وحتى قبل إعادة بناء الجسر‪ ،‬كانت مدينة موستار المقسمة عرقيا‬
‫والتي دمرتها الحرب يزورها زهاء ‪ 25‬أل? سائح كل عام‪ .‬لكن هذا الرقم ق?ز ق?زة صاروخية‪ .‬وتم تسجيل قرابة ‪300‬‬
 ‫أل? سائح ?ي العام ‪ ،2004‬و‪ 450‬أل? سائح ?ي العام ‪ ،2005‬و‪ 750‬أل? سائح ?ي العام ‪ ،2006‬وأكثر من مليون‬
                                                                                          ‫سائح ?ي العام ‪.2008‬‬
                                                                                        ‫‪ -‬انتعاش أنشطة األعمال‪.‬‬
    ‫‪ -‬كانت السياحة حا?زا إلنشاءات أخرى‪ ،‬وا?تتاح ?نادق جديدة ومطاعم وحانات وغير ذلك من مؤسسات األعمال ?ي‬
                                                                                             ‫موستار وضواحيها‪.‬‬
                                                                                    ‫‪ -‬تحقيق االعترا? التاريخي‪.‬‬
         ‫‪ -‬?ي يوليو‪/‬تموز ‪ ،2005‬تم تسجيل الجسر القديم لموستار والبرج القديم بجواره على قائمة اليونسكو لآلثار‬
                                                                                                        ‫التاريخية‪.‬‬


     ‫بلغ إجمالي تكل?ة المشروع ‪ 12.5‬مليون دوالر أمريكي‪ ،‬قدمت المؤسسة الدولية للتنمية منها ‪ 4‬ماليين‪ .‬وقامت‬
   ‫المؤسسة أيضا بتجميع شراكة ?ريدة لتن?يذ المشروع ضمت المجتمعات المحلية وكذلك الحكومة الوطنية وحكومات‬
  ‫المنطقة والعديد من المانحين‪ .‬وكانت قدرة المؤسسة الدولية للتنمية على جمع مختل? األطرا? على ن?س القدر من‬
                                                                  ‫األهمية لمساهمتها المالية وال?نية المباشرة‪.‬‬



    ‫قدمت الحكومة مليوني دوالر أمريكي‪ ،‬وجاء باقي التمويل من مانحين آخرين بينهم إيطاليا‪ ،‬وهولندا‪ ،‬وكرواتيا‪،‬‬
‫ومصر? التنمية التابع للمجلس األوروبي‪ .‬وأسهم ?ي المشروع أيضا اليونسكو‪ ،‬والصندوق العالمي لآلثار‪ ،‬ومؤسسة‬
                                                                                           ‫أغا خان للثقا?ة‪.‬‬


 ‫مع أن التمويل المقدم من المؤسسة الدولية للتنمية انتهى قبل بضعة أعوام‪ ،‬?إن أنشطة المشروع مستمرة‪ ،‬إذ تواصل‬
 ‫السلطات المحلية العمل ?ي ترميم المدينة القديمة وصيانتها‪ .‬وتحولت وحدة تن?يذ المشروع إلى مؤسسة مسؤولة عن‬
                            ‫إدارة المدينة القديمة وصيانتها بعد ترميمها‪ ،‬وتطوير اإلمكانيات السياحية لموستار‪.‬‬



                                                             ‫المشروع التجريبي للتراث الحضاري (‪)2004-1999‬‬
                                                                                           ‫وثائق المشروع‬
