                                                                                                                 94384
Dernière mise à jour : août 2009
Bosnie-Herzégovine : Des ponts pour la paix                                                                     August 29, 2009



                                                                       Liens :
                                                                       - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                       - Nos activités en Bosnie Herzégovine 


                                                                       En savoir plus sur Bosnie-
                                                                       Herzégovine :
                                                                       - Emprunts précédents
                                                                       - Données et statistiques 
                                                                       - Recherche
                                                                       - Contactez-nous 




    En 1566, l’architecte ottoman Mimar Hajrudin construisit un pont en pierre qui enjambait les eaux
    de la Neretva et qui est devenu célèbre sous le nom de « Stari Most », signifiant « vieux pont ».
    Le petit poste de surveillance turc s’épanouit bientôt en une ville qui fut finalement baptisée
    Mostar ou « gardien du pont ». Le pont est devenu un symbole de tolérance en Bosnie-
    Herzégovine, dans une région connue pour sa diversité ethnique et religieuse, jusqu’à ce que la
    guerre anéantisse l’ancienne Yougoslavie. Le 9 novembre 1993, l’artillerie et les chars ont détruit
    ce trésor culturel. Après la fin de la guerre, le gouvernement a essayé pendant plusieurs années
    de reconstruire ce pont. Cependant, en raison du manque de capacités financières et
    techniques, ainsi que des sensibilités spécifiques tant politiques qu’ethniques exprimées autour
    du projet, tous les efforts se sont avérés infructueux.




    Le projet pilote pour la sauvegarde de l’héritage culturel, finance par l’IDA, a été lancé en 1999.
     Le gouvernement a contacté l’IDA dans l’espoir que son expertise technique, sa réputation en
     tant que courtier honnête et sa capacité à rassembler un groupe d’actionnaires divers
     permettraient la reconstruction du pont et de ses tours. Il ne s’agissait pas d’un projet typique de
     reconstruction d’infrastructure ou de développement économique mené par l’IDA. En raison du
     symbolisme inhérent à la reconstruction du Vieux pont, le projet a été conçu pour promouvoir un
     climat de réconciliation, principale condition préalable à la reprise économique et à la cohésion
     sociale.




    La réouverture du Vieux pont a contribué à la réconciliation des peuples divisés par la
    guerre résidant sur les rives de la Neretva.


    Principales réalisations :
    - Un vaste effort de reconstruction. En plus de reconstruire la gracieuse voûte du pont ainsi
     que ses tours, le projet a restauré d’autres monuments endommagés, ce qui a permis de
     conserver le caractère historique de la vieille ville pavée de Mostar.


    - Réconciliation des habitants. Aujourd’hui, les habitants des deux rives de Mostar se
     réunissent de nouveau dans la vieille ville pour assister à des concerts, des expositions et divers
     autres événements culturels.
   - L’augmentation spectaculaire du tourisme apporte des capitaux. Le tourisme a repris, ce
    qui a eu pour résultat de dynamiser l’économie locale. Même avant la reconstruction du pont, la
    ville de Mostar, divisée au niveau ethnique et brisée par la guerre, recevait chaque année la
    visite de 20000 à 25000 touristes. Ce chiffre s’est encore accru. On a enregistré en 2004 la
    venue de quelque 300000 touristes, 450000 en 2005, 750000 en 2006 et plus d’un million en
    2008.


   - L’activité économique a redémarré. Le tourisme a entraîné la construction de nouveaux
    bâtiments et l’ouverture de nouveaux hôtels, restaurants, bars et autres commerces dans Mostar
    et ses environs.


   -Reconnaissance historique. En juillet 2005, le Vieux pont de Mostar et la vieille ville
    avoisinante ont été inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.




   Le coût total du projet s’est élevé à 12,5 millions de dollars, l’IDA contribuant à hauteur de 4
    millions de dollars. L’IDA a réuni un partenariat unique pour mener à bien ce projet, partenariat
    réunissant les communautés locales, les gouvernements national et régional ainsi que plusieurs
    autres pays donateurs. La force de rassemblement de l’IDA a eu autant d’impact que son
    assistance directe tant financière que technique.




   The Government provided US$2 million, with other donors, including Italy, the Netherlands,
   Croatia, and the Council of Europe Development Bank, providing the rest. Also contributing were
   UNESCO, the World Monuments Fund, and the Aga Khan Trust for Culture.




   Bien que le financement de l’IDA ait pris fin il y a plusieurs années, les activités sur le terrain
   continuent car les autorités locales travaillent toujours à la restauration et à l’entretien de la vieille
   ville. L’unité de gestion de projets a été transformée en une agence chargée de gérer et
   d’entretenir la vieille ville restaurée ainsi que de développer le potentiel touristique de la ville.




   Projet pilote de patrimoine culturel (1999-2004)
   Documents du projet




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     KOSOVO : ACCORD ENTRE L'UNION ET LA BANQUE MONDIALE SUR LA COORDINATION ECONOMIQUE




                                  Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/N53A1LNK80
