                          96022




Gobierno
Corporativo
 en instituciones
 microfinancieras


 Pasquale Di Benedetta,
 Ira W. Lieberman
 y Laura Ard
El gobierno afecta la manera en la que
se dirige, administra y/o controla una
organización. Un buen gobierno puede
recorrer un largo camino en la preparación
de una MFI para mejorar el manejo de los
riesgos que son una parte inherente de la
gestión de una MFI. La toma de riesgos es
el corazón de la intermediación financiera
y la Junta Directiva es en definitiva el
responsable del nivel del riesgo asumido
por la institución.
Gobierno Corporativo
  en instituciones microfinancieras

            Pasquale Di Benedetta,
            Ira W. Lieberman
            y Laura Ard
© 2015 Banco Internacional para la Reconstrucción y el Desarrollo
El Banco Mundial 1818 H Street NW, Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org




Este trabajo es un producto del personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Los descubrimientos, interpretaciones y
conclusiones expresadas en este trabajo no reflejan necesariamente los puntos de vista del Banco Mundial, de su Junta Directiva
o de los gobiernos que ellos representan.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de la información incluida en este trabajo. Los límites, colores, denominaciones
y demás información que se muestre en algún mapa de este trabajo no implican ningún juicio por parte del Banco Mundial
relacionado con el estado legal de algún territorio o la aceptación de dichos límites.



Derechos y Autorizaciones

El material contenido en este trabajo está sujeto a derechos de autor. Debido a que el Banco Mundial promueve la diseminación
de su conocimiento, este trabajo podrá ser reproducido, total o parcialmente, para efectos no comerciales siempre que se de
toda la atribución del mismo.

Cualquier consulta sobre los derechos y licencias, incluidos los derechos subsidiarios, deberán estar dirigidas a la Oficina del
Editor, el Banco Mundial, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2422; correo electrónico: pubrights@
worldbank.org.



El Banco Mundial

Diseño Gráfico: Miki Fernández, miki@ultradesigns.com




Le agradecemos a la Fundación Calmeadow por su soporte en la publicación de este documento
                                                                                                                       n   n   3




PRÓLOGO
          Debido a que las instituciones microfinancieras (MFI) crecen y se tornan comerciales, el gobierno
          apropiado de las MFI se vuelve cada vez más importante. La literatura y los foros actuales
          de microfinanzas no se dirigen de manera suficiente al gobierno de MFI. El tema no es tan
          “interesante” como la banca móvil o electrónica, el desarrollo de nuevos productos o la crisis
          crediticia. El buen gobierno de las MFI aún juega un papel crucial en el desarrollo de productos,
          en el avance tecnológico y más importante, en la gestión de crisis.

El Gobierno afecta la manera en la que se dirige, adminis-      ●●   Las MFI frecuentemente operan en regiones propensas
tra o controla una organización. Un buen gobierno puede              a crisis naturales o socio políticas (Nicaragua, Bosnia,
recorrer un largo camino en la preparación de una MFI                Marruecos e India son ejemplos populares). Durante
para mejorar la gestión de los riesgos que son una parte             una crisis, la junta juega un papel crítico para asegurar
inherente de la gestión de una MFI. La toma de riesgos               la viabilidad de la MFI.
es el corazón de la intermediación financiera y la Junta
                                                                “Weathering the Storm” por Daniel Rozas y “Fracasos en
Directiva es en definitiva la responsable del nivel de riesgo
                                                                Microfinanzas” por Beatriz Marulanda y otros han docu-
asumido por la institución.
                                                                mentado las fallas institucionales a lo largo de la industria
Las Juntas deberían tomar decisiones que resultarán en la       mundial microfinanciera. La lección cardinal en todos los
salud financiera y organizacional, una misión enfocada, y       casos, es que el buen gobierno de las MFI podría haber
asegurar la reputación internacional y el posicionamiento       prevenido o mitigado las crisis que estas MFI enfrentan.
en el mercado. La junta no solo nombra y revisa el rendi-       En la mayoría de los casos, ellos hubieran podido prevenir
miento del GERENTE GENERAL sino que también debería             por completo el fracaso.
decidir qué oportunidades comerciales se deben seguir,
qué nichos de mercado son de interés, qué productos se          Las MFI necesitan aprender de las experiencias de sus
deben introducir y qué políticas y procesos soportan de         pares que lucharon antes que ellas. Las instituciones de
mejor manera a la organización. Y debido a que la com-          desarrollo y los inversionistas privados están posicionados
plejidad operacional y de toma de decisiones de las MFI         únicamente para promover a las MFI a que lo hagan. Al
ha aumentado, la importancia de un buen gobierno de             tener una participación social sustancial, estos inversionis-
las MFI también lo ha hecho. La complejidad creciente de        tas juegan un papel prominente en las juntas de las MFI.
las MFI está ejemplificada en:                                  Pero antes que los inversionistas y las partes interesadas
                                                                puedan impulsar prácticas de mejor gobierno, ellos de-
●●   Ya que las MFI han aumentado, su gestión se ha vuelto      ben reconocer e internalizar primero la razón por la cual
     más compleja debido a una mayor divulgación, a la          el buen gobierno es importante, particularmente para
     diversificación de productos y la entrada en diferentes    una industria que está madurando rápidamente.
     mercados.
                                                                Este documento de antecedentes en gobierno microfi-
●●   Muchas MFI se han transformado en entidades regu-
                                                                nanciero busca promover en gran medida nuestro pen-
     ladas y se enfrentan a los requisitos regulatorios aso-
                                                                samiento en la industria relacionado con las razones por
     ciados con dicha transformación.
                                                                las cuales el gobierno es de tal importancia crítica para las
●●   El aumento y la transformación requiere una financia-      MFI, ahora más que nunca. Esperamos que esto pueda
     ción adicional y heterogénea y la prudencia financiera     arrojar algo de luz en las áreas que anteriormente podrán
     y orientación que esto implica.                            haber pasado desapercibidas y que impulse a las partes
●●   Las organizaciones MFI multinacionales (tanto mundia-      interesadas de las MFI, a las DFI y MIV para poner más
     les como regionales) enfrentan diferentes estándares       atención al gobierno; a su vez, que anime a las MFI a me-
     de gobierno que requieren una fuerte dirección para        jorar sus principios de gobierno.
     mantener enfocada a la organización.
●●   Las MFI están madurando y muchas instituciones es-         Alex Silva
     tán comenzando a enfrentar asuntos de sucesión por         Calmeadow
     primera vez.                                               Mayo 2015
ABREVIATURAS

BANEX	        Banco del Éxito, Nicaragua
BRI	          Banco Rakyat de Indonesia
BIO	          Banco de Inversión Belga para Países en Desarrollo
BRAC	         Comité de Avance Rural de Bangladesh
CEO	          Director General
CGAP	         Grupo Consultivo de Ayuda a la Población Pobre
CMEF	         Consejo de Fondos de Capital en Microfinanzas
DFI	          Institución Financiera de Desarrollo
EBL	          Banco de Capital Limitado de Kenia
FINCA	        Fundación para la Asistencia Comunitaria Internacional
FMO	          Banco de Desarrollo Empresarial, Holanda
IIC	          Corporación Interamericana de Inversiones en IADB
FMI	          Fondo Monetario Internacional
KEP	          Programa Empresarial de Kosovo
KfW	          Kreditanstalt für Wiederaufbau, Banco de Desarrollo Alemán
K-Rep Bank	 Banco Comercial de Kenia, conocido anteriormente como Programa Empresarial Rural de Kenia
MD	           Director Administrativo
MFX	          Intercambio Microfinanciero
MFI	          Instituciones Microfinancieras
MIS	          Sistema de Gestión de la Información
MIV	          Vehículo de Inversión Microfinanciero
MIX	          Intercambio de Información Microfinanciera
MicroRate	    Agencia Calificadora para las MFI
NBFI	         Instituciones Financieras no Bancarias
ONG	          Organización no Gubernamental
OFMAX 	       Comité de Oxford para el Socorro de la Hambruna
PROMIFIN	     Programa Regional de América Central para Mejorar los Servicios Financieros
              para poblaciones de bajos ingresos
PROPARCO	 Sucursal de la Agencia de Desarrollo Francesa dedicada a las Microfinanzas
SIFEM	        El Fondo de Inversión Suizo para Mercados Emergentes
SMART	        La Campaña SMART para promover la inversión responsable
SKS	          Microfinance Limited
PYME	         Pequeñas y Medianas Empresas
TABLA DE CONTENIDO

INTRODUCCIÓN ¿POR QUÉ DEBERÍAMOS ESTAR PREOCUPADOS
POR EL GOBIERNO CORPORATIVO EN LAS MICROFINANZAS?                      6


LA EVOLUCIÓN DEL SECTOR MICROFINANCIERO                 9
	   A.	 Evolución Histórica   9
	   B.	 Características de las Microfinanzas   16


TIPOLOGÍAS INSTITUCIONALES EN LA INDUSTRIA MICROFINANCIERA                      15


GOBIERNO CORPORATIVO: CÓMO SE INVOLUCRA EN LAS MFI A MEDIDA
QUE SU ESTRUCTURA Y PROPIEDAD CAMBIAN                 17
	   A.	 La Junta	 17
	   B.	 Responsabilidad Social: El Papel de la Junta y la Gerencia    18
	   C.	 Planes de Sucesión: El Papel de la Junta y la Gerencia   19
	   D.	 Administración del Riesgo de las MFI: Seis Retos Recurrentes       20
	   E. 	 Retos de gestión de riesgo   20


FACTORES EXTERNOS QUE INFLUENCIAN EL GOBIERNO                    32


CONCLUSIONES: RESPUESTAS DE LA INDUSTRIA A LOS RETOS DE GOBIERNO                          34
	A.	 Actividades de Gobierno en el Sector       34
	   B.	 Siguientes Pasos Propuestos    35


APÉNDICE: QUÉ HACE INSTITUCIONES EXCELENTES EN MICROFINANZAS                         36
Anexo I: Encuesta Consolidada para Instituciones de Microfinanzas e Instituciones Financieras no Bancarias   39
6   n   n



INTRODUCCIÓN	

¿Por qué deberíamos estar preocupados por
el gobierno corporativo en las microfinanzas?




            El mercado actual de las microfinanzas se ve mucho más diferente
            que el mercado del año 2007. A pesar de la crisis financiera mun-
            dial, el sector duplicó su tamaño pasando principalmente de ser un
            mercado manejado por ONG a un mercado cada vez más dominado
            por instituciones reguladas; experimentó una fuerte expansión de
            servicios de ahorro y realizó sus primeras cotizaciones en bolsa y sus
            primeras fusiones. Las microfinanzas están mostrando los signos de
            una industria madura. También soportó su primera desaceleración
            mundial, vivió varias crisis de mercado importantes y actualmente
            está viviendo una crisis de percepciones y confianza sobre si las mi-
            crofinanzas están realmente ayudando a aliviar la pobreza en primer
            lugar. Ninguno de estos asuntos existía en el 2007.1
                                                          —2011 MicroRate. MFI Rating Agency
                                                                                                                       INTRODUCTION    n   n   7




E  ste documento discute el tema del gobierno corpo-
   rativo de las instituciones microfinancieras (MFI). Esto
no significa que el presente tenga la intención de ser ex-
                                                                                    excesivo de préstamos existentes están comenzando a
                                                                                    elevar los riesgos para la industria.

haustivo; sino que está dirigido a extraer lecciones sobre                       3.	Riesgos crecientes de la industria
el gobierno de los estudios de investigación, análisis de                           Riesgo cambiario: algunas MFI comerciales están pi-
datos y estudios de caso sobre fracaso o éxito de las MFI                           diendo préstamos a los fondos de deuda internacional
de manera individual.                                                               en dólares o euros a costos relativamente altos y están
El gobierno ha sido uno de las materias más desatendidas                            asumiendo el riesgo cambiario en caso de una deva-
en el sector microfinanciero. Realmente se ha escrito muy                           luación de su moneda local (nacional).
poco acerca de esto y los esfuerzos de varias iniciativas
de gobierno han sido fragmentados2. Sin embargo, re-                             Riesgo de diversificación del producto: las MFI están agre-
cientemente la atención ha sido dirigida y ha aumentado                          gando nuevas líneas de productos y se están alejando de
de manera significativa en temas de gobierno dentro del                          los préstamos de tipo “plain vanilla” de capital de trabajo
sector.                                                                          activos con vencimiento típico de 12 meses o menos. Ellos
                                                                                 están agregando pequeños préstamos comerciales, prés-
¿Por qué de repente se ha vuelto tan urgente discutir so-                        tamos para la reparación de vivienda y préstamos agríco-
bre el gobierno corporativo en las MFI? En el ambiente                           las que pueden tener diferentes vencimientos, diferentes
más comercializado y expandido de hoy en día, varios                             términos de pago y diferentes riesgos asociados. En mu-
factores dan lugar a preocupaciones relacionadas con el                          chos casos, los seguros, las transferencias de dinero, las
gobierno:                                                                        remesas e incluso la banca móvil están siendo parte de
1.	Crecimiento y escala de las MFI                                               la mezcla. Las juntas de las MFI necesitan ser capaces de
                                                                                 evaluar el ajuste estratégico, los requisitos de inversión,
       En varios de los países más pobres, tales como México,                    los rendimientos potenciales y los riesgos de dichos pro-
       Bolivia, Perú, Camboya, Bangladesh y Kenia, las MFI                       ductos.
       se han vuelto sistemáticamente importantes con res-
       pecto al servicio y atención de las poblaciones pobres                    Riesgo político y/u operacional: los riesgos políticos, tales
       y marginales.                                                             como la intervención del estado y los movimientos de no
                                                                                 pago como se vio en India y Nicaragua, han dañado la
2.	Surgimiento de vacíos legales y                                               reputación del sector. En India, esto ha hecho que varias
   regulatorios                                                                  MFI apenas funcionen y que estén en riesgo financiero,
                                                                                 resultando en que millones de clientes estén temporal-
       Muchas de las MFI se han transformado, convirtién-
                                                                                 mente sin acceso a los servicios.
       dose en bancos de microfinanzas que movilizan de-
       pósitos. Las entidades supervisoras del sector bancario                   Riesgos de cliente: el exceso de préstamos, las altas tasas
       necesitan entender cómo regular estas instituciones                       de interés y las crisis han aumentado la demanda para la
       para asegurar las prácticas correctas de gobierno, para                   protección del cliente y la transparencia en el sector. La
       salvaguardar la seguridad y solvencia de estas institu-                   campaña SMART es uno de los mejores ejemplos de un
       ciones y para proteger a los depositantes.                                esfuerzo para mejorar la protección del cliente mientras
                                                                                 se aumenta la concientización del impacto social. Las jun-
       Las crisis recientes en Nicaragua, India, Marruecos, Ni-                  tas de las MFI se están sintiendo presionadas para super-
       geria y Bosnia señalan que el hacinamiento y el recurso                   visar el rendimiento de su organización de una manera
                                                                                 más cercana con respecto a la protección del cliente, a la
1
    	 “Role Reversal II Learning to Wield the Double Edged Sword”                transparencia de precios y al impacto social, así como el
      MicroRate, Octubre de 2001, página 4.
                                                                                 rendimiento financiero y operacional.
2
    	 Kate McKee, “Equity Investors Missing Opportunity to Influence
      Governance in Microfinance,” CGAP Nota de Enfoque, Mayo 20 de              4.	Diversificación de la estructura
      2012, es el primer documento sustancial que Consultative Group to
      Assist the Poor (CGAP) ha publicado sobre este tema. Council of Mi-
                                                                                    y tipo de la MFI
      crofi- nance Equity Funds (CMEF) publicó pautas de gobierno para sus          Varios grupos o redes se han expandido sustancialmente
      fondos miembro en el año 2005 y las ha actualizado ante los cambios
      en la industria tales como el creciente énfasis en la transparencia y la      al punto en que son sistemáticamente importantes
      protección social para los clientes microfinancieros.                         para el sector. Normalmente, el gobierno deberá ser
8   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




    críticamente examinado a nivel de institución individual,   6.	El doble rasero
    pero en diferentes países, los grupos se han expandido
                                                                   Las microfinanzas se ven teniendo un propósito
    y se han convertido en instituciones transnacionales.          social importante, que proporciona los recursos para
    Este es el caso de redes de organizaciones no                  trabajadores pobres con el fin de buscar oportunidades
    gubernamentales (ONG), tales como Foundation for               de autoempleo o de construir una microempresa que
    International Community Assistance (FINCA, hoy en              proporcione un soporte básico a la familia. Los bancos
    día una compañía holding) y Advancement Committee              de microfinanzas regulados también les permiten a
    (BRAC) (Bangladesh), ACP (la compañía holding matriz           los clientes tener un lugar seguro para ahorrar. Por lo
    para Mi Banco, Perú) y Equity Bank (Kenia).                    tanto, el rendimiento de las MFI no debería ser juzgado
                                                                   únicamente en una base financiera ni operacional
    Las instituciones ubicadas en el sector social, tales          sino también con respecto al impacto social en el
    como Care International, Save the Children y                   alivio de la pobreza y la creación de oportunidades de
    Oxford Committee for Famine Relief (OXFAM), han                empleo. Las MFI entonces tienen un doble rasero, y
    desarrollado actividades microfinancieras sustanciales.        las juntas directivas necesitan tener una supervisión del
    La forma en la que ellos separan los servicios sociales        desempeño de cada MFI respecto de su impacto social.
    de los financieros y la forma en la que ellos administran
    estas líneas distintivas de negocio, son importantes. La    Este documento está organizado de la siguiente manera:
    manera en que estos grupos diversos proporcionan            esta introducción está seguida de un manual básico de
    apoyo de gobierno a su gran red de afiliadas o              la industria y de la evolución del sector microfinanciero.
    subsidiarias y la manera en la que ellas se gobiernan       Nosotros entonces examinamos la estructura de la indus-
    a sí mismas son importantes no sólo para sus clientes       tria microfinanciera (a) las ONG, cooperativas, uniones de
    sino para todo el sector.                                   crédito y vehículos comerciales; la forma en que difieren
                                                                y la razón de porqué el gobierno corporativo difiere de
5.	Entrada de nuevos inversionistas                             acuerdo con la naturaleza de la MFI; y (b) las grandes
   institucionales                                              redes, grupos de inversión y de holding bancario y gru-
                                                                pos de servicios sociales y religiosos. Nosotros entonces
    En los últimos 10 años o más, 70 fondos de deuda y          consideramos cómo evoluciona el gobierno corporativo y
    30 fondos de capital, principalmente con una mezcla         cómo se desarrolla en las MFI según su estructura y pro-
    de instituciones financieras públicas de desarrollo         piedad cambia. Esto es seguido por una examinación de
    (DFI) e inversionistas privados, han emergido y están       los asuntos recurrentes y riesgos crecientes en la industria
    requiriendo que se le preste más atención a la calidad      microfinanciera. Nosotros concluimos con una mirada a
    del gobierno de las MFI.                                    las respuestas de los gobiernos, inversionistas y de la in-
                                                                dustria misma a estos asuntos y riesgos, y proponemos
                                                                unos pasos a seguir. n
                                                                                                                                                n   n   9




La evolución del sector microfinanciero
A.	 Evolución Histórica                                                          taje del préstamo se guardara en un depósito como una
                                                                                 forma de garantía; los llamados “depósitos forzados” re-
En 1995, cuando se fundó Consultative Group to Assist
                                                                                 presentando del 10 a 15% del capital del préstamo.
the Poor (CGAP)3, si la gente sabía algo acerca del sector,
sabía algo de Grameen Bank (Bangladesh). En ese mo-                              Para el 2006, había cerca de 199 MFI reguladas con
mento, a excepción de Bank Rakyat Indonesia y de Banco                           carteras de valores de US$8.700 millones y 11 millones
Sol (Bolivia), la mayoría de las MFI eran pequeñas ONG,                          de clientes. Veinte o más instituciones tenían cerca de
enfocadas en un nivel regional y con operación en un país                        100.000 prestatarios y otras 20 tenían activos de cerca
específico. Ellos proporcionaban principalmente présta-                          de $100 millones. Las ONG estaban aún lejos de ser su-
mos para capital de trabajo a los trabajadores pobres y                          peradas en número por las instituciones reguladas, pero
casi ninguna de estas instituciones movilizó depósitos. Las                      el curso se estaba yendo hacia instituciones reguladas y
excepciones Bank Rykat Indonesia (BRI) el cual movilizó                          plenamente sostenibles. Para el 2008, 619 MFI se trans-
ahorros por medio de su sistema Uni Desa (unidades de                            formaron de las cuales 310 representaban el 98 por cien-
pueblo) y Grameen Bank, el cual requería que un porcen-                          to de los activos bajo regulación en la industria.4
                                                                                 A partir del 2000 hasta el 2011, el número de prestata-
3	
     El CGAP es un secretariado microfinanciero ubicado dentro del Banco
                                                                                 rios microfinancieros, con base en las instituciones que
     Mundial, el cual representa algunas de las 29 instituciones y fundacio-
     nes donantes. Inicialmente proporcionó becas para el fortalecimiento        reportaban a Microfinance Information Exchange (MIX),
     de la capacidad a las MFI. Así mismo, desarrolló documentos sobre           aumentó de 10,8 millones a 94,3 millones (Gráfica 2),
     mejores prácticas para el sector. A partir del año 2000, ha sido prin-
     cipalmente una institución basada en el conocimiento. CGAP tiene
     una institución afiliada, el MIX Market, la cual alberga una base de
     datos que es una fuente abierta de información para los analistas de        4
                                                                                     	 Preetesh Kantak, “Growth in Commercial Microfinance: 2005-2008,”
     la industria y para la investigación en el sector.                                Council of Microfinance Equity Funds, Invierno del 2011.


Gráfica 1: Conteo de las MFI (1998-2011)
600

500

400

300

200

100

      0
            1998      1999      2000        2001      2002      2003      2004         2005     2006      2007      2008      2009     2010     2011
                    Bancos               Cooperativas de Crédito                IFNBs              ONGs             Otras             Banco Rural

Gráfica 2: Prestatarios Microfinancieros (millones)
 120
                                                                                                                                     102,1
100                                                                                                                        95,3                94,3
                                                                                                             83,9
     80                                                                                            68,3
                                                                                        59,6
     60                                                                  48,9
     40                                                      33,4
                                     21,3          26,8
     20     10,8          7,0
      0
             2001        2001        2002          2003      2004        2005           2006       2007      2008          2009      2010      2011

Fuente: Mix Market 2012
10    n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




Gráfica 3: Aumento de Porcentaje entre 1998-2006                              Gráfica 4: Aumento de Porcentaje entre 1998-2006


      No regulada                                                                    No regulada



          Regulada                                                                      Regulada



              ONGs                                                                             ONGs
                                                       n Préstamos                                                                    n ROE

                                                       n Créditos                                                                     n Amortización
               NBFIs       1998                                                                NBFIs
                                                       n Activos                                                                      n Par>30
      Corporativas                                                                   Corporativas
       de crédito                                                                     de crédito


              Bancos                                                                       Bancos


                       0               50        100                                                   0   5       10    15     20

Gráfica 5: Aumento de Porcentaje entre 2007-2009                              Gráfica 6: Aumento de Porcentaje entre 2007-2009


      No regulada                                                                    No regulada



          Regulada                                                                      Regulada



              ONGs                                                                             ONGs
                                                       n Préstamos                                                                    n ROE

                                                       n Créditos                                                                     n Amortización
               NBFIs       1998                                                                NBFIs
                                                       n Activos                                                                      n Par>30
      Corporativas                                                                   Corporativas
       de crédito                                                                     de crédito


              Bancos                                                                       Bancos


                       0          10        20   30                                                    0       5        10      15


una indicación de la habilidad de las MFI para aumentar y                    de activos siguieron aumentando y las amortizaciones si-
para obtener un crecimiento general en el sector.5                           guieron con el mismo ritmo anterior al 2007. Las Gráficas
                                                                             3 a la 6 ilustran el rendimiento de la industria sobre la
En efecto, el mercado microfinanciero se ha expandido y
                                                                             década de 1998 a 2009 y están divididas en dos periodos,
ha profundizado sus operaciones a lo largo de diferentes
                                                                             1998 a 2006 y 2007 a 2009.6
tipos de instituciones en los últimos 15 años. La industria
de las MFI soportó la crisis financiera mundial de 2007 de
manera adecuada: los créditos, préstamos y la devolución
                                                                             6	
                                                                                  Gabriel Di Bella, “The Impact of the Global Financial Crisis on Micro-
5	
     Información obtenida de MIX, la cual es una organización de infor-           finance and Policy Implications”, (Fondo Monetario Internacional (FMI)
     mación centralizada escogida por las MFI para reportar la información        Documento de Trabajo WP/11/175, Julio de 2011, p. 13.
     financiera y estadística.                                               7	
                                                                                  Ibid., 13.
                                                                                    LA EVOLUCIÓN DEL SECTOR MICROFINANCIERO     n   n   11




Tabla 1: Rendimiento de MFI por Región desde 1998 al 20097

                                                                                                                            Oriente
                                               África              Asia-         América                      Europa       Medio y
    1998-2006                  Todo         Subsahariana          Pacífico       Central     Sur América     Occidental   Asia Central
    Activos %                   36,0               34,8             36,1           31,7           33,5          43,9          36,8
    Otorgamiento de             39,9               40,8             38,4           33,1           34,5          49,0          52,1
    préstamos %
    Solicitud de                51,7               40,9             49,2           51,0           43,6          52,0          76,8
    préstamos %
    PAR> 30                     3,3                4,3              3,6             4,2           4,1           1,2            1,7
    Castigos %                  1,0                1,4              0,9             1,4           1,2           0,6            0,6
    ROE                         9,8                4,5              11,8           13,6           12,0          9,1            6,0
    2007-2009
    Activos %                   21,9               22,2             28,0           10,2           29,2          17,3          19,7
    Otorgamiento de             23,7               24,1             28,6            9,7           27,8          16,2          25,4
    préstamos %
    Solicitud de                23,3               21,7             34,9           10,8           22,6          18,4          25,9
    préstamos %
    PAR> 30                     3,9                5,7               3,7            6,7           3,5            3,4           2,2
    Castigos %                  1,2                1,8               0,5            2,3           1,2            1,3           0,7
    ROE                         9,7                6,4              14,0            7,3           11,7           4,8          12,5
Fuente: Gabriel Di Bella, IMF y datos MIX Market

El sector también se ha profundizado a nivel regional. To-                   en la financiación del sector, particularmente para las MIV
das las regiones han experimentado un crecimiento en los                     comerciales. También han tenido un papel importante en
activos MFI, el otorgamiento de préstamos, la solicitud de                   el gobierno de estas MFI tomando lugares en las juntas en
préstamos y castigos se han mantenido estables (Tabla 1).                    las MFI a las que invierten capital.

Los fondos de inversión que se especializan en microfi-                      Pero esto no se hace sin riesgos. Primero, los préstamos
nanzas también han comenzado a emerger. Desde 1995                           MIV han sido tradicionalmente en dólares, presentando al
con un fondo de inversión, ProFund, para el 2008 ha-                         MFI con un riesgo de tipo cambiario. La industria ha de-
bía por lo menos 30 fondos de capital y 70 fondos de                         sarrollado una capacidad de cobertura por medio de MFX
capital subordinado, y algunos grupos están manejando                        Solutions, una institución propiedad de inversionistas pú-
actualmente más de US$1.000 millones en activos. Ini-                        blicos y privados en el sector. Algunas MIV también están
cialmente, estos inversionistas solo consideraron que 100                    prestando en moneda local, generalmente cubriendo su
MFI tenían la calidad de inversión. El número ahora está                     riesgo por medio de la diversificación de tasas de cambio,
cerca a los 2008. MicroRate ha estimado los activos totales                  por medio de MFX o una instalación mayorista gestiona-
(fondos de capital y capital subordinado) de vehículos de                    da por Entrepreneurial Development Bank, Netherlands
inversión microfinancieros (MIV) en US$7.000 millones al                     (FMO), un DFI propiedad del Gobierno Holandés.
31 de diciembre de 2010. Durante el 2010, los activos
                                                                             Un segundo riesgo, derivado de la crisis financiera ha sido
MIV crecieron 12 por ciento, significativamente más lento
                                                                             el resultado de una intención de búsqueda de calidad
que el 22 por ciento del 2009, y muy por debajo de la tasa
                                                                             por parte de los inversionistas y ha causado un efecto de
de crecimiento anual del 50 por ciento de 2005 a 2009.
                                                                             atracción en mercados selectos (por ejemplo, Perú, Kirgui-
De los activos de microfinanzas mantenidos por las MIV,
                                                                             zistán y Camboya), así como en relativamente pocas MFI
el capital subordinado representa el 82 por ciento y el ca-
                                                                             en todo el mundo, causando inversiones/préstamos con-
pital 18 por ciento. Las MIV han jugado un rol importante
                                                                             centrados. Las MIV están compitiendo agresivamente con
                                                                             las agencias de desarrollo, DFI, y los bancos comerciales
8
    	 MicroRate Incorporated, The State of Microfinance Investment 2011,
      MicroRate’s 6th Annual Survey and Analysis of MIVs                     locales e internacionales. En cada uno de los cinco años
12     n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




pasado, las grandes MIV con activos de US$200 millones                       como los ahorros rotativos y las asociaciones de crédito
o más han aumentado su participación en el mercado.                          (ROSCA)13. Sin embargo, normalmente no tienen acceso
Para el final del año 2010, estos agentes tenían 52 por                      a bancos, ya sea para préstamos o, tal vez y más impor-
ciento de los activos microfinancieros invertidos por las                    tante, para tener un lugar seguro en el cual ahorrar14.
MIV9. Un análisis de endeudamiento excesivo e inversión
                                                                             Las microfinanzas no solo se refieren a una gama de pro-
en microfinanzas por las MIV encontró que, “la concen-
                                                                             ductos de crédito con fines empresariales, para la nivela-
tración local se puede agravar por consideraciones de cré-
                                                                             ción de resultados/consumo y para financiar obligaciones
dito de los financiadores que limitan sus préstamos a un
                                                                             sociales, sino también para servicios transaccionales, como
número limitado de instituciones.”10 Su análisis encontró
                                                                             ahorros, transferencias de dinero, remesas y seguros15. Las
que el 50 por ciento de la financiación total de MIV, al-
                                                                             microfinanzas son proporcionadas por las MFI, que gene-
rededor de US$5.000 millones estaban concentrados en
                                                                             ralmente se cree que se originaron entre la década de los
33 MFI. Las primeras 100 MFI recibieron 75 por ciento de
                                                                             ochenta y mediados de los noventa, como instituciones sin
financiación, mientras el 90 por ciento de la financiación
                                                                             fines de lucro u ONG, ofreciendo servicios financieros al
fue para las primeras 200 MFI. El 10 por ciento restante
                                                                             mundo en vía de desarrollo y después a economías tran-
fue asignado a 400 MFI adicionales en todo el mundo.11
                                                                             sicionales de Europa Central y Oriental, la antigua Unión
Esta inversión concentrada aumentó los riesgos específi-
                                                                             Soviética y Europa Sudoriental (los Balcanes).
cos de y a las MFI que incumplieron con US$100 millo-
nes en préstamos externos y capital, y diversos fondos                       Cada vez más las MFI están cambiando para convertir-
de inversión sostuvieron pérdidas altas cuando Banex fue                     se en instituciones comerciales: instituciones financieras
intervenido.12                                                               no bancarias (BNIF) o bancos de microfinanzas (bancos
                                                                             MF). Muchas de estas instituciones son reguladas por en-
                                                                             tidades supervisoras bancarias nacionales. Los bancos de
B.	Características de las Microfinanzas                                      microfinanzas movilizan depósitos, regularmente a gran
                                                                             escala, pero generalmente en pequeñas cantidades. Las
Las microfinanzas operan en economías en desarrollo y
                                                                             MFI reguladas representan la mayoría de los activos, prés-
transición. Estas pretenden proporcionar servicios finan-
                                                                             tamos y ahorros en el sector. Las MFI reguladas cumplen
cieros para ese segmento de la población que en gene-
                                                                             los siguientes criterios:
ral no tiene acceso a servicios financieros formales. Con
frecuencia llamada no atendida, esta población está                          ●●   Están estructuradas como instituciones de accionistas,
compuesta principalmente por los trabajadores pobres,                             por acciones o compañías de responsabilidad limitada.
muchos de los cuales viven con US$2 por día y son tra-                       ●●   Buscan operar de manera sostenible, cubriendo todos
bajadores independientes o microempresarios, operando
                                                                                  sus costos, incluyendo costos financieros, y, al tiem-
microempresas (definidas como aquellas con 10 o menos
                                                                                  po, operar con rentabilidad, proporcionando un rendi-
empleados). La mayoría de estas personas trabajan en el
                                                                                  miento apropiado sobre activos y patrimonio.
sector informal, el cual en los países más pobres puede
constituir hasta el 80 por ciento o más de los emplea-
dos. Los desatendidos tienen varias formas de asegurar                        	ROSCAS son esquemas financieros tradicionales e informales, con
                                                                             13

su financiamiento: de familia y amigos, prestamistas de                        diferentes nombres que se encuentran en países en desarrollo. Ver
dinero o de otros esquemas de financiación tradicionales,                      David Roodman, Due Diligence: An Impertinent Inquiry into Micro-
                                                                               finance (Washington DC: Centro para el Desarrollo Global, 2012),
                                                                               39–40.
                                                                              	Daryl Collins, Jonathan Murdoch, Stuart Rutherford, y Orlanda Ru-
                                                                             14
9
    	 Ibid., p.4–8
                                                                               thven, Portfolios of the Poor: How the World’s Poor Live on $2 a
10
    	Ibid                                                                      Day (New Jersey: Princeton University Press, 2009) explica con algún
11
    	Luis A. Viada, y Scott Gaul, “The Tipping Point: over-indebtedness        detalle las diversas fuentes de financiación para los pobres y cómo
     and investment in microfinance,” MicroBanking Bulletin, Febrero de        manejan su flujo de dinero de US$2 al día o menos. De hecho, $2
     2012.                                                                     dólares al día, en promedio, puede significar ningún flujo de dinero
12
    	Ver Shawn Allen Cole y Baily Blair Kempner, “Bannex and the ‘No           algunos días y más en otros, también manejando el flujo de dinero,
     Pago’ Movement”, Harvard Business School Finance Caso No. 211-            incluyendo ahorros seguros por medio de MFI, puede de hecho, ser
     102, agosto de 2011. Un autor en este documento, Ira W. Lieber-           más importante para estos individuos que los préstamos
     man, dirigió un equipo de asesores en la asistencia de Banex y sus       	 Esta definición toma elementos prestados de Robert Christen, Kate
                                                                             15

     inversionistas al tratar de negociar una restructuración de deuda con      Lauer, Timothy Lyman, y Richard Rosenberg, “A Guide to Regulation
     entidades MIV y DFI como prestamistas. La restructuración falló, y         and Super- vision of Microfinance, Microfinance Consensus Guideli-
     Banex fue intervenido.                                                     nes,” CGAP, Public Comment Version, 1 de abril de 2011, 10.
                                                                            LA EVOLUCIÓN DEL SECTOR MICROFINANCIERO                 n   n   13




●●   Recaudan fondos en mercados comerciales por varios         de requerir términos, vencimientos y condiciones de re-
     medios.                                                    pago diferentes, en comparación con los préstamos para
●●   Operan como instituciones financieras no bancarias re-     capital de trabajo a corto plazo, el sustento cotidiano de
     guladas o bancos comerciales, éstas últimas capaces        las microfinanzas.
     de movilizar depósitos.                                    Las microfinanzas rurales difieren de las microfinanzas ur-
●●   Aumentan cada vez más sus servicios para incluir pro-      banas. Los clientes rurales requieren préstamos agrícolas
     ductos como seguros, transferencias de dinero, prés-       o créditos para aumentar los cultivos industriales o com-
     tamos de mejora de vivienda, préstamos educativos          prar animales que se puedan criar y vender en efectivo.
     y préstamos para negocios pequeños, así como una           Dichos créditos difieren de los créditos de microfinanzas
     variedad de productos de ahorro.                           tradicionales en términos de contenido y riesgo. Las mi-
                                                                crofinanzas rurales son proporcionadas regularmente por
●●   Se esfuerzan por servir un resultado doble: servir a los
                                                                cooperativas rurales como las grandes cooperativas orien-
     pobres mientras operan de manera sostenible.
                                                                tadas al ahorro, en el oeste de África o en Saccos en el
El costo de prestación de servicios de microfinanzas no es      este de África.
necesariamente intuitivo para aquellos fuera de la indus-
tria: los servicios microfinancieros son costosos de pro-       Las microfinanzas se han basado tradicionalmente en
porcionar de manera sostenible. Los gastos generales son        métodos de baja tecnología ya que se desarrollaron ini-
muy altos ya que, para ser sólidas, las MFI necesitan ope-      cialmente en Bangladesh en Grameen Bank16, en Bank
rar directamente en las comunidades a las que sirven, que       Rakyat en Indonesia y en Banco Sol en Bolivia. Con fre-
en algunas ocasiones se ubican en áreas rurales remotas         cuencia ha involucrado préstamos entre pares o a grupos
del país o en suburbios urbanos. Los sistemas apropiados        solidarios, con prestatarios en un grupo garantizándose
de gestión de información (MIS) son esenciales para cap-        unos a otros. Los préstamos eran préstamos para capital
turar, registrar y monitorear el alto volumen característico    de trabajo de vencimiento a corto plazo – 12 meses o
de préstamos pequeños a corto plazo que normalmente             menos – y con el acuerdo acuerdo que el repago de los
no tienen garantía o la cual es limitada. Así mismos, las       préstamos llevaba a nuevos préstamos, usualmente más
cuentas de ahorros son numerosas pero cada vez más              grandes que los préstamos iniciales.
pequeñas. Las transacciones de gran volumen requieren           La tecnología se ha convertido progresivamente en un po-
sistemas eficientes e intervención humana sustancial para       deroso controlador de acceso a las finanzas, especialmen-
el procesamiento, lo que aumenta la base de gastos de           te para el alcance a poblaciones rurales. En un número
la operación. Adicionalmente, las MFI acceden a fondos          países en vía de desarrollo, los proveedores de teléfonos
de bancos comerciales u otras instituciones enfrentando         móviles trabajan con bancos comerciales o grandes MFI
costos de financiación que normalmente son elevados             para traer la banca móvil a los desatendidos. En Kenia,
debido a la percepción de riesgo. Juntos estos factores         por ejemplo, M-PESA tiene aproximadamente 14 millones
aumentan el final al prestatario MFI por medio de tasas         de clientes y firmó recientemente un acuerdo de partici-
de interés más altas.                                           pación conjunta con la microfinanciera más grande y el
La diversificación de productos ha aumentado. Las MFI           banco empresarial más pequeño del país, el Equity Bank,
también proporcionan otros servicios financieros, como          que tiene sucursales en todo el país para ampliar la pene-
seguros, remesas o transferencias de dinero, y présta-          tración de la banca móvil en Kenia17. Como Marguerite
mos educativos y de mejora de vivienda. Aunque estos            Robinson indicó:
diversos productos aún son relativamente una pequeña
parte de la mezcla de productos de la mayoría de las            16
                                                                     	 Muhammed Yunnus es considerado el padre de la industria. Él desa-
MFI, la demanda por ellos está aumentando. Una vez                     rrolló una metodología específica de préstamo en Grameen Bank que
que una MFI crece y tiene una base importante de crédi-                ha sido emulada en todo el mundo con miles de réplicas de Grameen.
tos, tal vez 30.000 – 50.000 clientes y movilice suficien-             Otras MFI importantes, como Bank Rakyat en Indonesia y Banco Sol
                                                                       en Bolivia se desarrollaron más o menos al mismo tiempo. Cada insti-
tes ahorros, esta tendrá una base sobre la cual ofrecer                tución tuvo diferentes variaciones de esta metodología, pero en reali-
a los clientes seguros de vida y salud (usualmente como                dad, era una forma única de proporcionar préstamos a los pobres con
agente de una compañía de seguros), negociar con re-                   pocas garantías.
mesas y transferencias de dinero, y proporcionar otros
                                                                17
                                                                     	Elisabeth Rhyne, Microfinance for Bankers and Investors (McGraw
                                                                      Hill, 2009) “Vodafone: A Bold Move Into Financial Services for Ken-
productos diversos. Esta nueva gama de productos pue-                 ya’s Poor,” 204–8.
14   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




         “La revolución microfinanciera es una revolución                   pequeños a medida que las MFI alcanzan progresivamen-
         comercial basada en tecnología financiera nue-                     te el servicio a propietarios de empresas pequeñas y mi-
         va y acelerada en gran medida por la revolución                    croempresas. Algunas MFI, particularmente aquellas en
         informática que se desarrolló simultáneamente.                     economías en transición, como los bancos ProCredit, han
         Se inició en los años setenta, se desarrolló en los                ofrecido préstamos a negocios pequeños desde el inicio
         ochenta y despegó en los noventa… estas com-                       y han tenido mucho éxito con ello. BRAC, como ejem-
         binaciones permiten la rentabilidad institucional                  plo alternativo, inició y está cotizando públicamente un
         y la viabilidad a largo plazo, haciendo que sea                    banco empresarial para pequeñas y medianas empresas
         posible la divulgación financiera a gran escala del                (PYME). Pero los préstamos a las PYME son un poco di-
         sector formal en los segmentos de ingresos bajos                   ferentes a las microfinanzas y requieren una capacidad
         de la población”18.                                                real de aseguramiento de riesgos, por ejemplo, la habi-
                                                                            lidad de perfeccionar un gravamen sobre garantías mó-
 Cada vez más, la industria habla no solo de microfinan-
                                                                            viles como cuentas por cobrar, inventarios y equipos. La
zas, pero acerca del acceso a las finanzas o la inclusión
                                                                            mayoría de los países no tienen registros de garantías. En
financiera, lo cual también incluye préstamos a negocios
                                                                            algunos países, las MFI han encontrado dificultades para
 	Marguerite S. Robinson, The Microfinance Revolution: Sustainable
18                                                                          avanzar en el préstamo a PYMEs sin entender los riesgos
  Finance for the Poor, World Bank y Open Society Institute, 2001, 28-29.   inherentes. n
                                                                                                                            n   n   15




Tipologías institucionales en la industria
microfinanciera
Las prácticas de buen gobierno no deberían variar nota-             las ONG, permitir que tanto las ONG como las
blemente en las diferentes estructuras de MFI. Sin embar-           compañías comerciales coloquen microcréditos;
go, una gran pregunta que no se responde con facilidad              la emisión de un permiso para otorgar microcré-
es ¿quién debería supervisar aquellas instituciones que no          ditos deberá involucrar directamente un registro
tienen una estructura de propiedad explícita o aquellas             público y un proceso simple… Si se requiere el in-
ampliamente diversificadas y con propiedad no estratégi-            forme periódico de las MFI que únicamente dan
ca? Esta es una pregunta particularmente relevante para             microcréditos, entonces los requisitos deberán
las ONG que pueden ser muy grandes y de importancia                 ser personalizados, tanto en términos de conte-
sistémica.                                                          nido como frecuencia, para el fin regulatorio y
                                                                    deberá ser más ligero que el informe prudencial
Organizaciones no Gubernamentales: La mayoría de
                                                                    por parte de los captadores de depósitos. Los re-
las MFI en todo el mundo son ONG. Las ONG se distin-
                                                                    quisitos de informe deberán estar en línea, en la
guen por el hecho de ser instituciones sin ánimo de lucro
                                                                    medida posible, con los requisitos impuestos por
y no tener propietarios que reinviertan sus ganancias, de
                                                                    otras autoridades regulatorias (por ejemplo, el re-
haberlas, para servir a sus clientes. La mayoría de las ONG
                                                                    gulador de las ONG)”19.
han recibido financiación de donantes, pero la mayoría
de los donantes tienen poca capacidad o incentivos para        Cooperativas y Uniones de Crédito: También hay ins-
proporcionar una supervisión sistemática a lo que pueden       tituciones cooperativas y uniones de crédito que operan
ser miles de ONG. La mayoría de las ONG se deben regis-        como MFI. Algunas son instituciones de crédito grandes
trar con el ministerio social en su respectivo país. Estos     como las instituciones predominantemente concentradas
ministerios generalmente supervisan a las ONG en varios        en ahorros en África Occidental y las cooperativas rurales
sectores, como la salud, educación y desarrollo comuni-        en el Este de África y Perú. El Banco Central de los Es-
tario. En su mayoría, estos ministerios tampoco tienen la      tados de África Occidental supervisa varias cooperativas
capacidad de supervisar a las MFI correspondientes. Final-     grandes en esa región dando prioridad a las institucio-
mente, es poco probable que los supervisores/reguladores       nes grandes. Las cooperativas y uniones de crédito son
bancarios estén dispuestos a hacerse responsables de esta      administradas por sus miembros y las uniones de crédito
labor a menos que la ONG represente un riesgo impor-           normalmente tienen su propio régimen regulatorio único
tante para el sector financiero o que de alguna manera         en todo el mundo. Este documento no examinará los pro-
tenga permitido movilizar depósitos.                           blemas de gobierno únicos de las cooperativas y uniones
                                                               de crédito.
Las Directrices de Consenso Microfinanciero de CGAP, “A
Guide to Regulation and Supervision of Microfinance”,          Instituciones Comercializadas: Finalmente, hay insti-
aborda este asunto bajo aspectos regulatorios no pru-          tuciones reguladas que han evolucionado a bancos co-
denciales. Dado que las MFI ONG normalmente no tienen          merciales capaces de movilizar depósitos o instituciones
licencia para tomar depósitos (la mayoría de los marcos        financieras no bancarias (NBFI) generalmente con restric-
regulatorios requieren que captadores de depósitos au-         ciones para captar depósitos. Muchas MFI se han movido
torizados tengan propietarios identificables a quien el re-    por el proceso de transformación de ONG a NBFI y se
gulador pueda pedir cuentas por operaciones seguras y la       han convertido en bancos de microfinanzas comercia-
protección del sistema financiero superior), las Directrices   les. Dichas instituciones se han vuelto extremadamente
abordan la supervisión de dichas instituciones del ángu-       importantes para los clientes microfinancieros a los que
lo de “permiso para prestar”, en la cual la autoridad de       sirven en su país y, en algunos casos, se han vuelto sis-
registro o el regulador financiero proporcione derechos        temáticamente importantes en el sector financiero de su
limitados o restringidos.                                      país, en conjunto. La calidad de gobierno en estas MFI es

    “El marco regulatorio deberá, a falta de factores           	 Christen et al., “A Guide to Regulation and Supervision of Microfi-
                                                               19

    locales como corrupción extrema en el sector de               nance,” 46–47.
16   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




muy importante. Por lo tanto, los supervisores/regulado-                      tituciones son importantes para el sector. La manera en la
res bancarios deberían establecer buenos estándares de                        que son administradas a nivel de la casa matriz y la ma-
gobierno para el sector, especialmente con relación a las                     nera en que, a su vez, administran a nivel de subsidiaria
instituciones que son sistemáticamente importantes.                           de la MFI es importante para el desempeño del sector. Es-
                                                                              tas instituciones incluyen redes internacionales como Ac-
MFI en transformación: El proceso de transformación
                                                                              cion International, FINCA, hoy una compañía holding, el
es un punto fundamental en la vida de una MFI y nor-
                                                                              Banco Mundial de la Mujer y Opportunities International.
malmente involucra cambios significativos en el gobier-
                                                                              Todas estas instituciones son ONG que tienen MFI subsi-
no. La transformación se percibe con frecuencia como un
                                                                              diarias o afiliadas que pueden ser ONG o, cada vez más,
estado temporal pero puede, de hecho, extenderse por
                                                                              vehículos comerciales. Operan a nivel mundial con 20 o
varios años. Una de las características únicas de la trans-
                                                                              30 operaciones subsidiarias o afiliadas o más, y tienen un
formación de la MFI a una institución comercial, con una
                                                                              lugar importante en el sector de las microfinanzas.
estructura de propiedad, con frecuencia regulada, es que
la ONG retiene una participación importante en el capital                     Banco o Casas Matrices de Inversión: Instituciones
la NBFI o banco de microfinanzas al transferir su cartera                     como ProCredit Holdings, con sede en Alemania, que
de crédito, obligaciones y personal a la nueva compañía.                      junto con un consorcio de inversionistas, es propietario y
Esto causa problemas potenciales entre la ONG y la MFI                        opera 20 bancos para microempresas y empresas peque-
transformada con relación a sus respectivos roles. En el                      ñas ubicados en Europa Central y Oriental, los Balcanes y
caso de BancoSol (Bolivia) y PRODEM, la ONG original,                         la antigua Unión Soviética, África y Latinoamérica, como
se acordó que PRODEM continuaría con los clientes rura-                       Bolivia y Paraguay. Compartamos en una MFI grande que
les. PRODEM eventualmente se convirtió en una MFI muy                         opera como banco comercial en México, invirtió reciente-
exitosa y se separó de BancoSol. En el caso del Commer-                       mente en una MFI en Guatemala y tiene intereses banca-
cial Kenyan Bank, conocido como Kenya Rural Enterpri-                         rios en Perú. BRAC es una de las mejores y más grandes
se program (K-Rep Bank) en Kenia, la primera ONG en                           ONG en Bangladesh, y opera una MFI muy grande, entre
África en convertirse en un banco de microfinanzas, la                        otras intervenciones sociales en dicho país. BRAC recien-
ONG también iba a trabajar con clientes rurales y sería                       temente se dividió en filiales para manejar unas MFI en
utilizado para disminuir aún más la escala de pobreza.                        otras partes de Asia, Afganistán y África. Grameen Bank
Los papeles dobles de Banco y ONG se implementaron                            tiene una red de “réplicas” de Grameen no afiliadas en
bajo una estructura de compañía matriz. La transforma-                        todo el mundo, así como Grameen America, una ONG que
ción de MFI puede generar temas regulatorios cuando la                        opera en varios lugares de los Estados Unidos y la alianza
MFI mantiene una concentración de capital y no cuenta                         estratégica Grameen Credit Agricole.
con alta gerencia con capacidad para manejar un banco.
                                                                              Instituciones con Impacto Social: Una variedad de
En algunos casos, las regulaciones bancarias prohíben la
                                                                              instituciones religiosas y de acción social importantes es-
transferencia de una cartera de préstamo a cambio de
                                                                              tán involucradas de manera extensiva en las microfinan-
una participación en el capital.20
                                                                              zas. Entre ellas se encuentran Care International, Save
Redes Amplias: Un número de instituciones se han vuel-                        the Children, OXFAM, Mercy Corps, la Fundación Cal-
to muy grandes y operan a nivel transnacional. Estas ins-                     meadow, Habitat International (un operador nuevo), la
                                                                              Fundación Aga Khan y Catholic Relief Services. La clave
 	 Ver Christen et al., “A Guide to Regulation and Supervision of Micro-
20
                                                                              para estas instituciones es la segregación de operaciones
   finance,” 35, en donde los autores mencionan lo siguiente: “facilitar
                                                                              microfinancieras de sus otros compromisos sociales que
   la transformación de las MFI ONG a compañías con fines de lucro
   reguladas para aceptar depósitos minoristas, los reguladores podrán        usualmente involucran becas para cubrir las necesidades
   querer ajustes temporales o permanentes de ciertos requisitos pru-         de comunidades pobres o en crisis. Virtualmente todas
   denciales; reglas de diversificación de propiedad, requisitos que en los   estas instituciones son por sí mismas ONG, aunque pue-
   que los gerentes tienen experiencia bancaria previa, y prohibiciones
   en contra del uso de una cartera de préstamo transferida para satis-       den manejar una mezcla de ONG e instituciones comer-
   facer los requisitos iniciales de capital.”                                cial como parte de su cartera. n
                                                                                                                                   n   n     17




Gobierno corporativo: cómo evoluciona en las MFI
a medida que su estructura y propiedad cambian
El gobierno se enfoca principalmente en la relación entre     relación al gobierno21. Las respuestas indican que tanto
una junta y la administración. Esto es a lo que mucha gen-    las ONG como las MFI comerciales parecen tener juntas
te se refiere cuando discuten acerca del gobierno. En ge-     bien estructuradas que cumplen regularmente. Algunas
neral, la madurez de la junta dentro de una organización      han comenzado a separar el papel del presidente de la
se vería reflejada en su capacidad de auto-renovación,        junta del papel del GERENTE GENERAL, han contratado
pero hay dinámicas de gobierno que se deben conside-          miembros de la junta con diferentes habilidades y expe-
rar. Inherente a la dinámica de las juntas hay una tenden-    riencia y han establecido comités de junta. Algunas tienen
cia a seguir a un ejecutivo carismático de MFI y a estar      la supervisión de la junta del desempeño social (impacto)
subordinado en gran medida a sus deseos. Esto se conoce       de la MFI, incluso si la mayoría no ha formado comités
como captura de la administración. Alternativamente, las      de junta separados para monitorear el desempeño social.
juntas pueden ser de convicciones férreas, con frecuencia     Parece que las MFI dirigen aspectos políticos y estratégi-
liderado por un presidente poderoso, con una tendencia        cos importantes a nivel de la junta. Esto es alentador con
de la junta a controlar. Esto se conoce como captura de       respecto a la buena práctica, pero esto es solo lo básico.
la junta. Esta dinámica de la captura de administración       Hay espacio para un mejoramiento.
por la junta siempre está presente en el gobierno. En la
                                                              Es probable que las juntas de la MFI tengan varias etapas
medida en que la junta puede lograr un equilibrio entre       según cómo evolucionen y según la madurez de la MFI:
la captura de la junta y la captura de administración, es
posible observar un buen gobierno.                            Etapa 1: Junta Fundadora: Al comienzo, una junta
                                                              fundadora es seleccionada normalmente por el empre-
La mayoría de las MFI fueron iniciadas por un empre-          sario social que está estableciendo la MFI. Es probable
sario social y los miembros de la junta fueron general-       que dicha junta sea pequeña, que refleje un compromiso
mente asociados cercanos del fundador quienes nor-            profundo con la visión del fundador, que sea local (de la
malmente asumieron la posición de director general y          comunidad o región en la que opere inicialmente la MFI),
frecuentemente la posición del presidente de la junta.        que sea homogénea en términos de antecedentes con el
Debido a que las MFI han crecido y se han transfor-           fundador, y que opere de manera informal. Estos consejos
mado, sus estructuras de gobierno han tenido que              son conocidos algunas veces como “juntas de convenien-
evolucionar. Las Juntas han tenido que tornarse más           cia”. Es probable que la MFI sea una ONG y que opere en
sofisticadas y con más habilidades para apoyar a la           una única ciudad o región con pequeñas sucursales. Es
administración y mantener una supervisión de la MFI.          probable que la junta sea dirigido por el fundador de la
Conforme las juntas van evolucionando, ellas han              ONG, trabajando como el presidente y GERENTE GENE-
comenzado a aumentar el alcance de su estructura              RAL (director administrador).
de gobierno, casi siempre por medio de comités de
                                                              Etapa 2: La Junta de Gobierno. Debido a que la MFI,
junta que son los “caballos de batalla” de la junta. A
                                                              aún una ONG, crece y talvez se expande rápidamente
continuación describimos la evolución del proceso de
                                                              a nuevas regiones y agrega una nueva base de clientes
gobierno dentro de las MFI.
                                                              significativa, las necesidades de financiación aumentan
                                                              sustancialmente. Es probable que la junta cambie y evolu-
A.	La Junta                                                   cione por algunas, si no todas, de las siguientes razones:

Se ha hecho muy poco trabajo en el sector para evaluar        ●●   Los miembros de la junta están abrumados por las de-
a las MFI con respecto a las prácticas de gobierno. Sin            mandas puestas en ellos por la rápida expansión.
embargo, en una encuesta reciente hecha por MIX Mar-
                                                               	 Micol Pistelli, Stephanie Geake, y Adrián González, “Measuring Go-
                                                              21
ket, 162 MFI (el alcance inicial fue de 1.000) de 57 países      vernance in Microfinance: Initial Findings from a Pilot Project,” Boletín
respondieron a un conjunto de preguntas limitado con             Microbancario, MIX, Abril de 2012.
18   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




●●   La presión financiera requiere que la junta se compro-    ●●   Los presidentes de la junta juegan un papel importante
     meta con una recaudación de fondos importante que              en la vida de la junta
     absorbe mucho de su tiempo.                               ●●   Un mayor enfoque de la junta en los riesgos de la ins-
●●   Nuevos miembros de la junta con experiencia más am-            titución por medio de dichas funciones/comités como
     plia, habilidades diversas y una menor identificación          un Departamento de Riesgo y un Comité de Riesgo al
     personal con el fundador y con su misión son contra-           nivel de la junta, un Departamento de Auditoría Inter-
     tados.                                                         na que informe al Comité de Auditoría y un Funcio-
Debido al negocio cambiante y al perfil de riesgo,                  nario de Cumplimiento que reporte a un Comité de
                                                                    Cumplimiento.
es probable que la junta fundadora se vuelva más
formal y que asuma una mayor responsabilidad
en la dirección y supervisión de la institución. Las
                                                               B.	Responsabilidad Social: El Papel de la
características de una junta directiva, según la buena
                                                                  Junta y la Gerencia
práctica, se resumen a continuación:
                                                               Siendo instituciones con un doble propósito, las
●●   El tamaño aumenta                                         MFI deberían ser capaces de evaluar su desempeño
●●   La homogeneidad se reduce                                 social. Esto tal vez ha sido una de las áreas más
                                                               débiles del desarrollo de las MFI y, así mismo de la
●●   La junta administra menos y gobierna más
                                                               supervisión de la junta. Debido a las crisis recientes
●●   La junta asume mayor responsabilidad en la supervi-       de Nicaragua, Marruecos, Bosnia, Pakistán y la
     sión, rendición de cuentas y desarrollo organizacional    India, así como los problemas expresados por
●●   Las responsabilidades se vuelven más balanceadas en-      diferentes analistas acerca del sobreendeudamiento
     tre la junta y el director general; es probable que un    de los clientes, ha surgido un consenso en el sector
     presidente sea nombrado por separado del director         liderado por Accion International y el Center for
     administrador                                             Financial Inclusion y apoyado por CGAP entre otros,
●●   La junta comienza a organizar y su función es cada vez
                                                               en la necesidad de una mayor transparencia en las
     más por medio de los comités.
                                                               prácticas de precios y de una mejor protección de los
                                                               clientes. Esto se refleja mejor en la Campaña SMART
Etapa 3: La Junta Institucional. Esta evolución adicional      que ha sido ampliamente adoptada en la industria.
es provocada por la transformación a una MFI de partici-       Muchas MFI han implementado un conjunto de
pación con inversionistas externos y una decisión de con-      Principios de Protección de Clientes (CPPs), incluido:
vertirse en una institución comercial/regulada. Ahora hay
una mayor dependencia en la junta para recaudar fondos         ●●   El diseño y entrega apropiada de productos
o para aprobar la recaudación de fondos. Hay una alta          ●●   La prevención del sobreendeudamiento
necesidad de elevar la participación y representación en
la comunidad. El tamaño de la junta se podrá expandir y        ●●   La transparencia
los comités de la junta podrán volverse más formales para      ●●   Precios responsables
proporcionar una experiencia y enfoque adecuado para           ●●   El tratamiento justo y de respeto a los clientes
la función de supervisión y monitoreo de la junta. Las ca-
racterísticas de una junta institucional son las siguientes:   ●●   La privacidad de la información de los clientes
                                                               ●●   Los mecanismos para la resolución de quejas
●●   Más grande y más diversa
                                                               Aunque la alta gerencia y la junta deberían tomar la
●●   Prestigio formal adjunto a la membresía
                                                               responsabilidad para asegurar que estos principios
●●   Habilidades más diversas entre los miembros de la         sean adoptados e implementados por la MFI, la
     junta                                                     Campaña SMART ha presionado cada vez más
●●   Los miembros de la junta buscan quién puede ayudar        para la certificación externa con el fin de permitirle
     con la financiación y quién es capaz de trabajar con      a las MFI mundiales que se diferencien como pro-
     el gobierno local o regional, incluso con el gobierno     consumidores y para permitirle a los inversionistas
     federal, según la necesidad que surja                     potenciales que verifiquen el cumplimiento con
             GOBIERNO CORPORATIVO: CÓMO EVOLUCIONA EN LAS MFI A MEDIDA QUE SU ESTRUCTURA Y PROPIEDAD CAMBIAN                                 n   n    19




Gráfica 7: Indicadores de Gobierno
     MFI que aseguran que los asuntos de desempeño social
                                                                                                                                    77%
     son identificados como parte de la estrategia de la MFI

       MFI que organizan visitas por medio de los miembros
                                                                                                     45%
                   de la junta con el personal y los clientes

        MFI con comités permanentes de desempeño social                          21%


                                                                0%   10%   20%         30%   40%      50%       60%       70%      80%       90%
Fuente: Encuesta de MIX Market




los CPPs. La campaña ha enumerado agencias                                  C.	Planes de Sucesión: El Papel de la Junta y
calificadoras de microfinancieras para que ayuden                              de la Gerencia
en este proceso que aún está en la etapa de
                                                                            La responsabilidad principal de todas las juntas es
implementación22. Adicionalmente a la Campaña
                                                                            planear la sucesión en la alta gerencia, particularmente el
SMART, hay una fuerte presión en la industria para
                                                                            director ejecutivo (DE) o el Gerente General. Muchas MFI
asegurar que las MFI sean capaces de medir su                               fueron fundadas por emprendedores sociales que han
desempeño social, por ejemplo, que los productos                            continuado con la MFI por muchos años como el DE o el
y servicios de las MFI alcancen clientes de bajos                           presidente ejecutivo/DE de la junta.25 Un aspecto crítico
ingresos.                                                                   en el sector es cómo desarrollar, capacitar o contratar
                                                                            sucesores calificados. Las nuevas juntas tras el periodo de
Entre enero de 2009 y junio de 2010, Triple Jump
                                                                            transformación, frecuentemente reemplazan al DE con
condujo 81 Evaluaciones de Desarrollo Social
                                                                            el fin de asegurar que existen las habilidades adecuadas
(principalmente a través de un cuestionario
                                                                            para administrar y supervisar la institución, la cual
profundo) de las IMF en las que había invertido
                                                                            tiene frecuentemente un nuevo conjunto de objetivos
bajo su Programa de Evaluación del Desempeño
                                                                            y responsabilidades. Esto ha guiado un número de DE,
Social. La base de datos que se creó con dicha
                                                                            apoyados por las juntas originales, a poner resistencia a
información, junto con la información financiera
                                                                            la transformación y a la apertura a nuevos inversionistas.
específica de la MFI en que ha invertido, le permite
                                                                            (Vea el caso de KEP en Kosovo). Esto también ha llevado
ahora a Triple Jump reportar tanto el desarrollo
                                                                            a una demanda de incentivos en forma de participación
social como el financiero de las IMF en que invirti a
                                                                            en el capital, bonos de liquidación o pago por liquidación
sus inversionistas23. Una encuesta hecha por el MIX
                                                                            por el reconocimiento de los años de servicio y por el
sobre el “State of Practice in Social Performance                           “capital de esfuerzo” por parte del DE y su equipo de
Reporting and Management”24 encontró que de                                 alta gerencia26. En el momento de la transformación,
405 MFI notificantes durante el periodo de 2009-                            algunas instituciones han desarrollado sistemas integrales
2010, la preponderancia de hecho sí consideró su                            de incentivos en acciones para directores, gerencia y el
desarrollo social (Gráfica 7).                                              resto del personal, mientras otros los han limitado a los
                                                                            Gerentes Generales/DE y alta gerencia para asegurar que
                                                                            la transformación y el cierre de la inversión se desarrolle
                                                                            sin problemas. El caso del Programa Empresarial Kosovo
 	 El Programa de Certificación y Protección de Clientes de la Campaña
22

   SMART, 2011, disponible en http://www.smartcampaign.org/certifi-
   cation                                                                    	Muhammad Yunus, Grameen Bank; Faizal Abed, BRAC; Kimanthi
                                                                            25

 	 Ubicada en Ámsterdam, Triple Jump gestiona y asesora a fondos de
23
                                                                              Mutua, K-Rep Bank; y Rupert Scofield, Finca International son todos
   inversión enfocados en las microfinanzas. Desde noviembre de 2010,         el Gerente General y en algunos casos también Presidentes, que han
   Triple Jump ha invertido US$270 millones en 152 MFI de 52 países.          manejado sus instituciones en los últimos 20 años.
   Ver “Social Performance Assessment, 2010” disponible en http://           	 Ver Ira W. Lieberman, Elisabeth Rhyne, Brian Busch, y Stephanie Do-
                                                                            26

   www.triplejump. eu/page/Social+Performance/1939/                            lan, “Aligning Interests: Addressing Management and Stakeholder
 	 Micol Pistelli, Anton Simanowitz, y Veronika Thiel, “A Survey of 405
24
                                                                               Incentives during Microfinance Institution Transformations,” Calmea-
   MFIs Reporting to the MIX in 2009-2010.” Boletín Microbancario,             dow y Centro para la Inclusión Financiera en Accion International,
   Julio de 2011.                                                              2009.
20   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




Gráfica 8: Resultados de la Encuesta de MIX Market

      Auditor interno                                64                                                    16       3      n Sí
     Administrador de                                                                                                      n No
                                                48                                               31                 4
               riesgo
                                                                                                                           n No responde
     Comité de riesgo                  48                                       40                             26

                        0%           20%              40%                       60%                80%              100%

Fuente: Encuesta de MIX Market


Tabla 2: Estructuras Financieras de MFI en Diez Países, 201027

                                   Número                     % de
                                 de préstamos              solicitudes                      Depósitos
 País                               (Miles)               de préstamo                      financieros              Patrimonio
Marruecos*                             919                       81                               0                        19
India*                              26.629                       76                               4                        19
Bosnia*                                375                       64                              18                        18
Nicaragua*                             391                       64                              21                        16
Pakistán*                            1.112                       49                              26                        25
México                               4.508                       29                              47                        24
Bolivia                                873                       17                              70                        13
Perú                                 3.089                       25                              59                        16
Indonesia                            3.597                        5                              89                         5
Kenia                                1,458                       13                              65                        18


(KEP) durante la transformación habla claramente de la                chas MFI en préstamos durante las crisis recientes,
necesidad de una planeación de sucesión cuidadosa y del               en gran parte externa, con el fin de hacer crecer sus
control del proceso por parte de la junta.                            instituciones.

D.	Administración del Riesgo de las MFI:                              E.	Retos de Gestión de Riesgo
   Seis Retos Recurrentes                                             Reto #1: Alcance de la base de clientela
El fortalecimiento de los sistemas de gestión de riesgo se            Muchas MFI actualmente tienen más de 100.000
ha convertido en un aspecto crítico para el éxito a largo
                                                                      clientes y una cartera de USD $100 millones. Un
plazo de la industria microfinanciera. La encuesta de MIX
                                                                      número de MFI tienen más de un millón de clientes.
Market muestra al estado actual de las prácticas en el sec-
                                                                      Estas MFI son cada vez más importantes de manera
tor y la poca atención que se le ha dado a este tema. Los
                                                                      sistémica, dentro de su país/mercado y algunas para
resultados de la encuesta señalan la necesidad crítica de
                                                                      la industria como un todo. Este tipo de alcance re-
fortalecer el control y la supervisión del riesgo (Gráfica 8).
                                                                      quiere sistemas en vigor que puedan procesar la in-
                                                                      formación del cliente y una junta que pueda apoyar
Con base en su estructura financiera, los sistemas de
                                                                      la administración al desarrollar una estrategia a lar-
gestión de riesgo en la industria de MFI enfrentan
                                                                      go plazo. También exige una administración que pu-
una serie de retos. Hasta la fecha, los más comunes
                                                                      eda implementar estrategias para construir una or-
se asocian a la escala de la base de clientela, al co-
                                                                      ganización (capital humano) y ampliar y desarrollar
bro que se deriva del exceso de colocaciones y de
                                                                      los sistemas y controles de gestión de riesgo que se
deudas, la diversificación de productos, y el riesgo
                                                                      adopten al ritmo de colocación de créditos para que
operativo y de reputación causado por interferencia
política. La Tabla 2 ilustra la mezcla de fondeo en las
microfinanzas, incluyendo la dependencia de mu-                       27	
                                                                            Roodman, Debida Diligencia, 265.
                                                                                                                     n   n   21




FOTO: Centro de la ciudad de Prishtina, Kosovo.




El Caso KEP                                                     llevó a cabo una inspección e interpuso una denuncia
                                                                ante la Administración Fiscal de Kosovo relacionada
                                                                con el paquete de compensación del DE y recomendó
ANTECEDENTES: Kosovo Enterprise Program (KEP) fue               su destitución. La investigación adicional de la junta
fundada por International Catholic Migration Committee          enfrentó la resistencia del DE además de descubrir el
(CCIM) en 1999 y es la MFI más grande operando en               incumplimiento de los documentos de la fundación
Kosovo. La cartera de crédito sumó más de €37 millones,         de KEP, los cuales exigían que la junta fuera elegida
que representan el 42% del sector, 33% en términos de           anualmente. Con base en la falta de información y en
número de préstamo, con más de 20.000 clientes. Con             eventos subsecuentes, la junta actuó para despedir al DE.
8 sucursales principales ubicadas a lo largo de todo el         Sin embargo, debido a que el(los) nombramiento(s) de la
país, cuenta con la cobertura más amplia en el sector. Los      junta había expirado, la decisión no era vinculante y el DE
montos de préstamo comienzan en €300 y se extienden             permaneció en su puesto.
a €80.000 con tasas de préstamo que promedian un 15%.
                                                                Además de las tensiones internas, una investigación
INTENTO DE TRANSFORMACIÓN: Las cuestiones                       adicional reveló que la administración había establecido
operativas comenzaron cuando, a diferencia de otras             vehículos extraterritoriales con los cuales KEP había
MFI, el fundador, la CCMI, traspasó la administración del       estado realizando transacciones. En 2011, se designó a
capital a la sede local y a la junta. Desde ese momento,        un administrador para que resolviera los asuntos y las
KEP fue administrada por su junta, la cual estaba               transacciones, así como para evaluar la viabilidad de la
compuesta por individuos con diversos antecedentes y            cartera existente de crédito. Dados los vacíos reglamentarios
experiencias. En 2010, la administración de KEP declaró         en el momento, no se dio ninguna instrucción para cerrar
su intención de transformarse en banco, y al hacerlo,           la institución, y sus futuras perspectivas de negocios
comenzó a implementar una serie de cambios y medidas:           continuaron trabajando en curso.
elaboró un plan de transformación, estableció una nueva
estructura de administración; mejoró la infraestructura;
instaló seguridad en las sucursales y las cambió a oficinas     CUESTIONES DE GOBIERNO
semejantes a las de los bancos; cambió el logo; y capacitó al   1.	 Temas de gobierno: permitir la toma prudente de
personal. La respectiva solicitud se presentó ante el Banco         decisiones y la supervisión responsable.
Central, con la idea de que el banco fuera 100% propiedad       2.	 Las juntas deben estar comprometidas, deben
de KEP NGO. El banco central rechazó la solicitud debido a          entender los términos de sus nombramientos, y
que la estructura de propiedad no era clara y recomendó             exigir la suficiente información y comunicación de
que fueran solicitados accionistas reconocidos, tales como
                                                                    parte de la administración y los fundadores para
el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo
                                                                    estar completamente informados. Las funciones de
(BERD), y otros bancos, con una menor participación menor
                                                                    revisión/control internos son esenciales, y las juntas
a la de la misma ONG. Las demoras en la implementación
                                                                    deberían garantizar el acceso al personal respectivo
regulatorias contribuyeron a un mayor vacío legal que fue
                                                                    y la comunicación con el mismo aparte de la gestión
aprovechado por la administración de KEP en ausencia de
                                                                    ejecutiva.
una adecuada supervisión por parte de la junta.
                                                                3.	 La MFI perdió su enfoque de “doble propósito” y no
Durante este período, la norma de transformación era                estuvo cumpliendo su mandato original de prestar a
aún de facto, en espera y sin ninguna otra transformación           segmentos determinados, satisfacer una necesidad
llevándose a cabo. Al mismo tiempo, la oficina de la ONG            social, y lograr una viabilidad comercial prudente.
22     n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




Tabla 3: Características de MFI por Tamaño28
                                           Participación         Participación                                   Activos/MFI
 Número de                  Número        de instituciones      de prestatarios            Participación         (millones de          Ganancia
 prestarios29               de MFIs         totales (%)           (millones)               del total (%)             USD)            % de ingresos
 <100.000                    982                    89                  17,1                     21,0                 57,2                 +1,0
 1.000-10.000                401                    36                   1,8                      2,0                   7,0               -14,0
 10.000-100.000              439                    40                  15,2                     18,0                   48                 +3,0
 >100.000                    122                    11                  67,5                     79,0                1,271                +20,0
 100.000-1 millión           109                    10                  26,8                     32,0                  193                 +15
 >1 millión                   13                     1                  40,7                     48,0                1,078                 +23
Fuente: Los cálculos de Roodman con base en los datos de MIX.


la institución crezca. Sobre todo, la junta necesitará                         El caso de EBL en Kenia ilustra el rápido crecimiento
apoyar a la MFI en la gestión de riesgos. La Tabla 3                           de un número de MFI reguladas. El Equity Bank ha
ilustra la importancia del alcance en las operaciones                          seguido creciendo rápidamente en Kenia como un
de la MFI y la creciente concentración de activos y                            banco meramente comercial. Se encuentra en la lis-
préstamos en MFI muy grandes. El alcance de estas                              ta de la Bolsa de Valores de Nairobi, cuenta con una
MFI hace que las buenas prácticas de gobierno sean                             gran estructura de sucursal para movilizar ahorros, y
cada vez más importantes.                                                      se alió con M-PESA para proporcionar banca móvil.

28	
      Roodman, Debida Diligencia, 265.                                              pocos prestatarios, y por lo tanto los números de instituciones no se
29
      Tenga en cuenta que han sido descartadas dos categorías de IMFs con           sumarán correctamente.	




Equity Bank Limited: reestructuración de crecimiento
y ampliación de una excelente institución
ANTECEDENTES: Equity Bank Limited (EBL) fue fundado en                         incurrió en escasos costos de mercadeo adicionales
1984 en Nairobi como Equity Building Society (EBS) y en sus                    al levantar su cartera de préstamo.30                   Con el fin de
inicios se enfocaba en otorgar préstamos a plazo fijo y en                     cumplir regulaciones bancarias cambiantes en Kenia y,
movilizar depósitos. El alto riesgo de los créditos, una base                  tal vez lo más importante, de reforzar su control sobre el
de depósito estancada, baja capitalización, administración                     rendimiento de su cartera, la compañía invirtió recursos y
deficiente y un difícil entorno macroeconómico y político                      esfuerzos importantes en el software MIS y en sistemas
condujeron al banco al borde del colapso. En 1993, el                          de gestión de riesgo de crédito.
Banco Central de Kenia declaró al EBS insolvente con más
                                                                               ADMINISTRACIÓN DE CRECIMIENTO EXPLOSIVO: La nueva
del 50% de su cartera de crédito en riesgo de mora.
                                                                               estrategia, el nuevo equipo de administración, la asistencia
REESTRUCTURACIÓN DEL BANCO: Bajo el liderazgo de                               técnica externa y los inversionistas de la organización
James Mwangi, actual Gerente General, EBS inició un                            dieron sus frutos. En el 2004,                 EBS obtuvo la licencia
importante esfuerzo de reestructuración que se enfocó                          bancaria completa, y después de su reestructuración y de
en los pobres económicamente activos. El Banco también                         la fase inicial de lanzamiento, el banco comenzó a crecer
comenzó una campaña de mercadeo que tenía como                                 de manera dramática. En el 2006, cuando el banco decidió
objetivo movilizar ahorros. La visión era convertirse en                       inscribirse en la Bolsa de Valores de Nairobi, Equity Bank
el banco minorista líder del este de África prestando                          Limited tal y como fue renombrado el banco, sirvió de
toda la gama de servicios financieros a los pobres                             referencia para otros bancos kenianos. Desde 2003 hasta
económicamente activos. Los ahorradores leales se fueron                       2006, el número de prestatarios aumentó de 59.000 a
convirtiendo progresivamente en prestatarios con base
en sus patrones de ahorro. Como resultado, la compañía                         30
                                                                                    	 Informe de Inversión de AfriCap, Opus Cited, página 10.
                                                                                                                                                n   n   23




FOTO: Mujeres Maasai elaboran, venden y exhiben adornos hechos de cuentas en Kajiado, Kenia. Foto: © Georgina Goodwin/Banco Mundial.



240.000 a una tasa promedio anual de crecimiento del                                    beneficios de la liquidez del mercado de acciones y el
66%. La cartera aumentó de USD$15 millones en 2002                                      descubrimiento de precios.”32
a USD $158 millones al cierre del ejercicio de 2006 – una
                                                                                        ATRAYENDO A UN INVERSIONISTA PRINCIPAL: El 14 de
tasa de crecimiento promedio anual del 82%. Al mismo
                                                                                        noviembre de 2007, EBL y Helios EB Investors, LP (“Helios”)
tiempo, el número de cuentas de ahorros aumentó de
                                                                                        subscribió 90,5 millones de nuevas acciones ordinarias
156.000 a un poco más de 1 millón, una tasa de crecimiento
                                                                                        en el banco en KES 122 (USD $1,94 por acción, con 63
promedio del 61%, mientras que los saldos de depósito
                                                                                        KES equivalentes a USD $1). La inversión incrementó
aumentaron de USD $28 millones a USD $236 millones-
                                                                                        sustancialmente el capital de EBL, y Helios se convirtió
una tasa de crecimiento promedio anual del 72%. La
                                                                                        en el mayor accionista en EBL con una participación
cartera en riesgo que a finales del 2006 era del 12.2%
                                                                                        de 24,99%.33 EBL posteriormente compró en Uganda
siguió siendo un problema durante todo este período. EBL
                                                                                        un banco de microfinanzas transformado. También ha
buscó resolver el problema con una importante inversión
                                                                                        entrado a una alianza estratégica con M-PESA/Safaricom
en MIS y con asistencia técnica en la gestión de riesgo
                                                                                        para ampliar a su base de clientes la banca móvil, tanto
de crédito, apoyada por la CGAP. A finales del 2006, el
                                                                                        para los préstamos como para productos de ahorro.
rendimiento sobre activos del banco (ROA) fue del 4,85%,
su rendimiento de capital 40,36%, su margen de utilidad
era del 31,53%, su adecuación de capital fue del 11%, y su                              CUESTIONES DE GOBIERNO
indicador de deuda era 8,10%. Durante todo este período
                                                                                        1.	 La administración de crecimiento explosivo
de crecimiento explosivo, el banco continuó llegando a la
                                                                                        2.	 La necesidad de continuar reduciendo la cartera en
base de la pirámide, con un saldo promedio de créditos
                                                                                            riesgo.
de USD $444, o el 65,64% del PNB per cápita. El Banco
                                                                                        3.	 El fortalecimiento de sistemas y controles de gestión
continuó también ofreciendo ahorros a los trabajadores
                                                                                            de riesgo, y la inversión constante en MIS y en
pobres, alcanzando un promedio de USD $165, o el 36,73%
                                                                                            tecnología.
del PNB per cápita del 2006.31
                                                                                        4.	 Una necesidad de reducir los gastos manteniendo la
INCLUSIÓN EN LA BOLSA DE VALORES DE NAIROBI: Las                                            eficiencia operativa, y la posible expansión al Este de
acciones del Banco pasaron de ser negociadas en el                                          África, más allá de Uganda.
mercado extrabursátil (OTC) al de la Bolsa de Valores de
Nairobi el 7 de agosto de 2006. El objetivo de llevarlas
a bolsa fue para “ofrecer a los accionistas y al Banco los                              32
                                                                                          	 Véase Bloomberg.com.
                                                                                        33
                                                                                          	Equity Bank Limited, Comunicado de Prensa, 14 de noviembre de
 	 El Mercado MIX.
31
                                                                                           2007.
24   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS



TABLA 4: Anatomía de Cuatro Crisis de Microcrédito
                      Tasa de crecimiento anual                Participación de prestatarios                      PAR>30 días
                       de acciones de préstamo                 con préstamos de múltiples
 Country                       2004-08                                 prestamistas                     12/07         12/08         6/09
 Bosnia                           43 %                                        40 %                       2%            3%           7%
 Marruecos                        59 %                                        29 %                        2             5           10
 Nicaragua                        33 %                                        40 %                        3             5           12
 Pakistán                         67 %                                        30 %                        2             2           13
Fuente: Chen, Rasmussen and Reille


Reto #2: Cobro debido a la sobre-colocación y                            tes en riesgo si no ha habido una debida diligencia sobre
sobre-endeudamiento                                                      la capacidad de pago del cliente; (iv) productos de crédito
                                                                         que son demasiado inflexibles, y las condiciones de reem-
Un reciente análisis ha demostrado que en mercados se-
                                                                         bolso que se encuentran desfasadas con el flujo de caja de
leccionados ha habido una tendencia de las MFI de prestar
                                                                         los prestatarios; y (v) prácticas de cobro demasiado agresivas
en exceso o de los prestatarios a endeudarse en exceso.
                                                                         que pueden empeorar el problema de los prestatarios que
Pocos mercados cuentan con burós de crédito adecua-
                                                                         ya de por sí tienen dificultades.36
dos, y los clientes han podido pedir préstamos a múltiples
MFI. La cartera en riesgo de más de 30 días (PAR>30 días),               Este problema se ha descrito de la siguiente manera:
que ha sido asumido desde hace ya tiempo como un in-
                                                                               Bajo estas circunstancias (la intensa competen-
dicador clave al evaluar la solvencia de una MFI, de hecho
                                                                               cia y el exceso de liquidez, inserción de los auto-
podría ser un indicador desfasado. Un análisis de Chen,
                                                                               res), las MFI podrían ser alentadas a incrementar
Rasmussen y Reiller indica que los problemas de cobro
                                                                               las carteras de créditos para cumplir ambiciosos
surgieron de repente de cuatro mercados principales–
                                                                               objetivos de cobertura o con las exigencias de
Bosnia, Marruecos, Nicaragua y Pakistán. En el 2009, los
                                                                               los accionistas. Las juntas pueden esperar que
créditos en mora que alcanzaban un promedio del 2% en
                                                                               la MFI aumente o por lo menos mantenga
2004 aumentaron al 7% en Bosnia y Herzegovina, al 10%
                                                                               su participación de mercado al enfrentar el
en Marruecos, al 12% en Nicaragua y al 13% en Pakistán.
                                                                               aumento de la competencia. Estas presiones
La mora aumentó por múltiplos, especialmente durante
                                                                               competitivas pueden promover políticas agresivas
los primeros 6 meses de 2009, que correspondieron a la
                                                                               de colocación de créditos e incentivos para el
crisis y a la desaceleración financieras globales.34
                                                                               personal con base en el volumen de créditos.
El análisis de Chen, et al. concluye que en cada caso tres                     Estas presiones contribuirán simultáneamente a
vulnerabilidades llegan al fondo de la cuestión: (i) compe-                    disminuir la calidad de la cartera y a acelerar el
tencia concentrada en el mercado y tasas extremadamen-                         proceso de saturación del mercado.37
te altas de crecimiento de créditos, (ii) sistemas y controles
                                                                         La MFI necesita una junta directiva que comprenda la eco-
de riesgo inadecuados, y (iii) desgaste de estándares de
                                                                         nomía subyacente, la competencia del entorno y compe-
colocación.35
                                                                         titivo en cumplimiento con las condiciones de mercado y
Schick y Rosenberg indican que a menudo ocurren múltiples                moderar el crecimiento en línea con las condiciones del
causas de exceso de endeudamiento en mercados compe-                     mercado.
titivos que se acercan a la saturación y que están acompa-
                                                                         El caso de SKS Microfinance Limited (SKS) en India explica
ñadas del hecho que las MFI disminuyen sus estándares de
                                                                         el rápido crecimiento de una MFI comercial. En este caso,
colocación. Estas causas se reportan como (i) comercializa-
                                                                         SKS fue el epicentro de la crisis en el estado de Andhra
ción demasiado agresiva; (ii) falta de transparencia de presta-
                                                                         Pradesh en India.
mistas en términos de precios y condiciones; (iii) enfoques de
metodología común para aumentar automática y progresi-
vamente los tamaños de los préstamos que pone a los clien-                	Jessica Schick y Richard Rosenberg, Too Much Microcredit? A Sur-
                                                                         36

                                                                           vey of the Evidence on Over Indebtedness, Documento Ocasional 19,
                                                                           CGAP, septiembre de 2011, 3.
 	 Greg Chen, Stephen Rasmussen y Xavier Reille, “Growth and Vulne-
34
                                                                          	 Adrian Gonzalez y Emmanuelle Javoy, “Microfinance and the Role of
                                                                         37

   rabilities in Microfinance,” CGAP Focus Note, 1 de febrero de 2010.      Policies and Procedures in Saturated Markets and During Periods of
 	Ibid.
35
                                                                            Fast Growth”, Boletín Microbanking, septiembre de 2011.
DATOS BREVES – DESDE 1988           3,9 millones de miembros n 7,8 millones de pólizas de seguro de vida n
USD $451 millones (Rs 2,284 crores) en cartera n USD $1.300 millones (Rs 6,640 crores) desembolsados n
                                                      CORPORATE
                                                           CORPORATE
                                                                GOVERNANCE
                                                                     GOVERNANCE:
                                                                           IN MICROFINANCE
                                                                                  HOW IT EVOLVES IN MFIs n n 25
                                                                                           INSTITUTIONS
1,8 millones de seguros de salud n 1,5 millones de miembros de seguros minoristas n 99% de tasa de repago
n 13.038 empleados n 1.354 sucursales n Más de 60.000 pueblos, 18 estados n 200% de Crecimiento Anual



SKS Capital, un Banco en el Epicentro de la Crisis en India
                                                                                                                                     38




ANTECEDENTES: Se fundó en India 1998 como una organi-                   como sector prioritario. El Banco Yes anunció que había sus-
zación sin ánimo de lucro, SKS Microfinance fue en el 2010,             crito Rs 250 millones de títulos no convertibles calificados
una de las organizaciones micro-financieras de más rápido               emitidos por SKS.
crecimiento en el mundo, alcanzando un estimado del 25%
                                                                        ENFOQUE TECNOLÓGICO: Una fortaleza clave en el creci-
de participación del mercado total de microfinanzas en India.
                                                                        miento agresivo de SKS era la habilidad de implementar la
En enero de 2005, SKS se convirtió en una compañía finan-
                                                                        tecnología para superar los altos costos de distribución. Por
ciera no bancaria con ánimo de lucro (NBFC). Las NBFCs son
                                                                        ejemplo, SKS contrató a Adrenalin e-Systems Ltds. para en-
regidas por el Banco de Reserva de la India (el banco central
                                                                        contrar una solución tecnológica en cuanto a la gestión de
de India) y pueden captar depósitos. SKS hacía microfinan-
                                                                        su capital humano.
zas por medio del programa bancario Grameen (bancos co-
munales) utilizando el modelo de responsabilidad conjunta               COTIZACIÓN EN BOLSA Y LA CRISIS EN ANDHRA PRADESH:
desarrollado por Grameen Bank. SKS también ofreció prés-                En agosto de 2010, SKS empezó a cotizar en la bolsa por me-
tamos libres de intereses a sus miembros para emergencias,              dio de una OPI obteniendo alrededor de USD $350 millones
así como seguros de vida. Su ONG afiliada, SKS Foundation,              y valorando SKS en USD $1.500 millones.39 Vikram Akila,
maneja el programa Ultra Poor, uno de los primeros progra-              el fundador de SKS y sus inversionistas fueron duramente
mas en el país enfocados en llevar a poblaciones en extrema             criticados en la prensa india por obtener grandes ganancias
pobreza al reino de la corriente de microfinanzas.38                    a costa de los pobres de India. La Administración Estatal
                                                                        de Andhra Pradesh, en una larga disputa con las grandes
La filosofía de SKS se ha enfocado en el crecimiento y esca-
                                                                        y agresivas MFI en el estado (5 de las 10 MFI más grandes
la agresiva. Ellos logran esto a través de una combinación
                                                                        de India tenía su sede en Andhra Pradesh) escogió este mo-
de actividades, incluyendo la de entrar a un estado o a un
                                                                        mento para intervenir en el sector y llevar efectivamente los
mercado en donde ya existe una MFI con el fin de garan-
                                                                        pagos a un estancamiento.40 El Banco Estatal de la India,
tizar que haya demanda, y luego la de expandirse en ese
                                                                        regulador del sector, buscó disipar la crisis por medio de una
mercado utilizando la tecnología para automatizar/reducir
                                                                        comisión que sugería la regulación integral del sector. Estas
los costos. La estrategia es profundizar en los distritos para
                                                                        regulaciones languidecieron en el Parlamento de la India, y
aumentar la eficiencia y la productividad de las sucursales y
                                                                        el sector quedó en el limbo con muchas de las más grandes
para reducir los costos operativos. Como puesta en marcha,
                                                                        MFI en India, incluyendo a SKS, en algunas dificultades.
SKS identificó tres limitaciones principales de crecimiento: el
capital, la capacidad y los costos. Por lo tanto, SKS desarrolló
un plan para aumentar la escala de las microfinanzas con                CUESTIONES DE GOBIERNO
base en tres principios interconectados que superarían esas
barreras. Estos eran (i) aplicar una metodología con fines lu-          1.	 El papel de la Junta para administrar el crecimiento
crativos para que una MFI no tuviera que depender de fon-                   excesivo.
dos limitados de donantes; (ii) utilizar las mejores prácticas          2.	 La captura de la Junta por parte de un fundador
del mundo de los negocios para acelerar el crecimiento; y                   dinámico.
(iii) la tecnología de implementación para superar los altos            3.	 La financiación del mercado de capital de rápida
costos de distribución.                                                     expansión.
                                                                        4.	 El desarrollo de MIS y otras tecnologías para
FINANCIAMIENTO: A partir de marzo de 2006, SKS Microfi-                     controlar el crecimiento.
nance levantó US$ 25 millones en patrimonio en cuatro ofer-             5.	 Gestión de recursos humanos-subcontratando el
tas de capital, algunas con firmas de capital de riesgo. En                 proceso.
febrero de 2009, SKS emitió una titularización por Rs 200 con           6.	 Tomar la decisión de emitir una OPI.
el Banco ICICI. En abril de 2009, SKS completó la transacción           7.	 No poder prever y administrar los riesgos políticos,
de titularización por Rs 1 billón con un banco privado de la                el papel de la junta/los accionistas en una crisis.
nueva era de India, el Banco Yes. La transacción le permi-
tió al banco comprar 148,950 microcréditos a los pobres no               	 Raghuram Rajan, “Doing Poorly by Doing Good,” 8 de diciembre de
                                                                        39

atendidos, declarados por el Banco de la Reserva de India                  2010, disponible en la página www.project-syndicate.org/commen-
                                                                           tary/doing-poorly-by-doinggood.
                                                                         	El 15 de octubre de 2010, el Estado de Andhra Pradesh promulgó
                                                                        40

 	 Este caso fue redactado inicialmente por Mohini Bhatia para un do-
38
                                                                          una regulación que busca regir el sector de microfinanzas. “Indian
   cumento sobre la Transformación y los Incentivos. Este caso no fue     Microfinance Crisis of 2010: Finding the Silver Lining,” Intellecap, 25
   publicado. Mohini Bhatia trabaja para la CFI.                          de octubre de 2010.
26     n   n   GOBIERNO CORPORATIV EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERA




FOTOS: Prestando servicios financieros superiores a todos los segmentos de la comunidad: Artesanía – Tejido de Seda, pequeña empresa e (inserción) empresa de calzado en la
provincia de Takeo. / Microempresaria en Phnom Penh.




ALCEDA Bank Plc., Camboya
                                                                                   41




“La visión de ACLEDA Bank es ser el banco comercial                                         la MFI habría superado rápidamente su habilidad de
líder de Camboya, prestando servicios financieros                                           garantizar donaciones e incluso de subordinar la deuda;
superiores a todos los segmentos de la comunidad.”42                                        los depósitos de ahorros ofrecían una fuente atractiva de
                                                                                            ventaja que también prestaba un importante servicio a
ACLEDA surgió de la tragedia que ocurrió en Camboya con                                     los clientes. Como ONG, el gobierno de la organización
la toma de poder del Khmer Rouge en 1975. La Organización                                   incluyó una “Asamblea General” que incluía (o tal vez era
Internacional del Trabajo (OIT) y Care International                                        exclusivamente) a los empleados; así, existió un fuerte
contrató a la administración de la compañía desde campos                                    sentido de participación de los empleados. Cuando los
de refugiados en la frontera entre Tailandia y Camboya.                                     administradores y directores comenzaron a considerar
El objetivo inicial del programa era desarrollar LEDAs                                      la transformación, se tomaron el tiempo de explicar el
(Agencias Locales de Desarrollo Económico). ACLEDA era                                      proceso y los motivos a todos los empleados. Parte de
la asociación de estas agencias regionales independientes.                                  esta explicación incluía la creación de una empresa de
En 1996, debido a una crisis de liquidez, ACLEDA tuvo                                       inversión, propiedad de los empleados, que poseerían
que decidir entre prestar los servicios de desarrollo de                                    acciones del banco – haciendo a los empleados los
negocios y los servicios financieros –microfinanzas– para                                   propietarios reales. Luego la MFI “eligió” a los futuros
su circunscripción. La Asamblea General de la Asociación                                    inversionistas externos para garantizar que la misión no
decidió fusionar las agencias de ACLEDA en una sola                                         fuese un problema. ACLEDA Bank adquirió la cartera de la
institución unificada. ACLEDA comenzó el proceso de                                         ONG, y la ONG recibió tanto las acciones (una participación
trasformación en un banco a mediados de la década de                                        del 45% en el banco), como un préstamo subordinado para
1990 y finalizó la transformación jurídica en un banco en                                   el valor de la cartera. La institución invirtió fuertemente
el 2000. Desde entonces, tanto la cartera de crédito como                                   en la capacitación del equipo actual de administración y
los ahorros han crecido a un ritmo increíble: los ahorros                                   mantuvo la mayoría de los administradores clave.
a una tasa de crecimiento acumulada del 137% y los
créditos a una tasa de crecimiento acumulada de más del                                     CUESTIONES DE GOBIERNO
50% por año. El Banco ha expandido su base a casi todas
las provincias de Camboya. Con base en el crecimiento                                       1.	 Fuertes valores y una visión compartida de ACLEDA,
y el avance de la institución, se considera ampliamente                                         que surgió de la experiencia compartida de la
un caso muy exitoso. La trasformación fue impulsada                                             tragedia que recayó sobre el país.
                                                                                            2.	 Un proceso inclusivo por administración, que implica
en gran medida por el crecimiento y por la necesidad
                                                                                                a todos los empleados en el proceso.
de garantizar los fondos para hacerlo. Como una ONG,
                                                                                            3.	 Los incentivos de los empleados y la capacitación
41
     	 El caso original fue elaborado por Lieberman et al. “Alineando Intere-                   intensiva de administración.
       ses”.                                                                                4.	 Una fuerte representación de la ONG y la asociación
42
     	Ibid.                                                                                     del personal en la junta.
          GOBIERNO CORPORATIVO: CÓMO EVOLUCIONA EN LAS MFI A MEDIDA QUE SU ESTRUCTURA Y PROPIEDAD CAMBIAN              n   n   27




Reto #3: Diversificación del producto                          ●●   Las inversiones en el software MIS y en equipos rela-
                                                                    cionados tales como los servidores y los computadores
A medida que crecen las MFI para convertirse en interme-
                                                                    para el personal de la sucursal. Estas inversiones son
diarias financieras no bancarias o en bancos comerciales,
                                                                    costosas. Por lo general implican una cuota de licencia
buscan cada vez más diversificar su oferta de productos.
                                                                    anual y los honorarios de consultoría sustanciales para
Las MFI ahora están ofreciendo productos tales como
                                                                    instalar los sistemas y capacitar al personal de la MFI.
créditos para rehabilitación de vivienda créditos agríco-
                                                                    Un gerente de TI capaz de trabajar con sistemas de TI
las, créditos para educación, seguros, transferencias de
                                                                    apropiados para los bancos también debe ser contrata-
dinero, y remesas. Además, muchas MFI comenzaron a
                                                                    do. El gerente de TI también debe ser capaz de evaluar
realizar préstamos a pequeñas empresas con el fin de au-
                                                                    las tecnologías emergentes en las MFI, tales como la
mentar el tamaño promedio del préstamo y de mejorar
                                                                    banca electrónica. Esto representa una actualización
la rentabilidad. Las transferencias de dinero, las remesas
                                                                    importante para muchas MFI en la medida en que se
y los seguros son líneas de productos que cuyo ingreso
                                                                    muevan de la condición de ONG.
es por comisión y generalmente no representan las mis-
mas consideraciones de riesgo que otras líneas nuevas          ●●   Contratar especialistas en gestión de riesgo y en au-
de productos. Los bancos comerciales también buscarán               ditorías internas y capacitar al personal para que esta-
sistemáticamente movilizar depósitos, lo cual requiere im-          blezcan sus respectivos departamentos. El personal del
portantes consideraciones en cuanto al diseño del pro-              banco también exigirá una capacitación intensiva para
ducto, la capacidad de las sucursales de absorber largas            encargarse de los nuevos sistemas MIS y de los nuevos
líneas de ahorradores. Finalmente, a medida que las MFI             productos, y para manejar la captación de depósitos.
obtienen sofisticación, estas están buscando añadir la         ●●   Proporcionar frecuentemente incentivos al equipo de
banca electrónica y sin sucursales, y cada vez más, par-            la alta gerencia para que alinear sus intereses con los
ticipar en la banca móvil. Nuevos productos requieren               del capital.43
que la gerencia de las MFI aumente el capital y contrate
                                                               En todas estas áreas, la alta gerencia de la MFI y la
y capacite al personal para desarrollar estas nuevas ofer-
                                                               junta deben planear cuidadosamente el proceso de
tas. El capital y el personal son necesarios para lanzar y
                                                               transformación, que requiere invariablemente contratar
comercializar el producto, para administrar su crecimien-
                                                               los inversionistas externos de capital y tal vez nuevos
to con prudencia, y para mejorar los sistemas de gestión
                                                               financiadores comerciales.
de riesgo para evitar pérdidas. Los plazos de los créditos
probablemente aumentarán a medida que la MFI se aleje
de los préstamos para capital de trabajo simples (plain
vanilla), y pueden surgir desfases de vencimiento entre los         Los casos de Acleda Bank (Camboya) y
préstamos y las fuentes de capital, tales como depósitos            K-Rep Bank (Kenia) son ejemplos de los
a corto plazo, préstamos interbancarios y préstamos de              casos de transformación más exitosos en
fondos de inversión. En este caso, el papel de la junta al          el sector.
evaluar decisiones de inversión, levantar capital y contro-
lar el ritmo de crecimiento, es clave.

La comercialización requiere transformación. Es la trans-
formación a una compañía de participación, como por
ejemplo una sociedad anónima, una intermediaria finan-
ciera no bancaria o el banco comercial. El proceso de
transformación puede tomar tiempo y una inversión con-
siderable. Incluye:
●●   Obtener el capital suficiente para cumplir con los re-
     quisitos mínimos de capital para obtener una licencia.
●●   La inversión en la MFI en llevar instalaciones físicas,
     como sucursales, a estándares bancarios y de seguri-
     dad. Las sucursales necesitarán cajas fuertes, salas de
     arqueo y sistemas de seguridad.                            	 Véase Lieberman et al. “Alineando Intereses”.
                                                               43
28   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




Reto #4: Riesgo Político/Riesgo Operativo44                                  nar temporalmente a un nuevo DE de entre los miembros
                                                                             de la junta o algún miembro de la alta gerencia que aún
El riesgo político ha jugado un papel en varias crisis-Ni-
                                                                             permanezcan, y tendrá que trabajar conjuntamente para
caragua, Pakistán e India, entre otros. Pero ninguno ha
                                                                             contratar a un nuevo DE. La junta también tendrá que tra-
igualado a la crisis de la India con respecto al riesgo de
                                                                             bajar duro para asegurar y retener al personal, informar
reputación al sector como un todo. En 2010, una grave
                                                                             a los inversionistas y también asegurar los prestamistas y
crisis afectó al sector que continuó por un tiempo. Las
                                                                             el regulador bancario. En el caso de un impacto externo,
MFI en Andhra Pradesh fueron afectadas negativamente
                                                                             como el tipo de interferencia política que se experimentó
por la interferencia política del gobierno estatal y por
                                                                             en Nicaragua y en India, la junta tendrá que trabajar con-
los cargos de sobre-endeudar a los pobres. Un creci-
                                                                             juntamente con el DE para tomar muchas de las medidas
miento muy rápido por parte de principales MFI en India
                                                                             indicadas anteriormente. En momentos de crisis, la junta
y el aprovechamiento de un programa estatal contra la
                                                                             se reunirá más a menudo y asumirá un papel que se acer-
pobreza que apoyaba a grupos de autoayuda (peque-
                                                                             ca más a la administración que al gobierno. A veces, los
ñas cooperativas de crédito) conllevaron a una reacción
                                                                             accionistas pueden necesitar intervenir y sustituir la junta
política en contra. Los políticos populistas apoyaban la
                                                                             y a los miembros clave de la administración.
“mora” de un deudor, como en Nicaragua, que dejó a
algunas de las principales MFI apenas en funcionamien-                       El caso de BANEX es un ejemplo tanto de riesgo políti-
to. La OPI de SKS, la MFI más grande de la India, originó                    co-interferencia por parte del gobierno en el sector, ali-
la idea de que las MFI y sus inversionistas estaban enri-                    mentando una crisis de impago-mala gestión, y una lenta
queciéndose a costa de los pobres. El Informe de Mala-                       repuesta de gobierno por parte de la junta y de los accio-
grem, a cargo del Banco Estatal de la India, propuso un                      nistas a una crisis, así como el fracaso de los inversionistas
estricto régimen regulador para las MFI comerciales en la                    y acreedores en ponerse de acuerdo oportuna y adecua-
India, pero sus recomendaciones fueron demoradas por                         damente en cuanto a la reestructuración de la deuda. Es-
el Parlamento de la India, dejando el sector en un limbo                     tos fracasos dieron lugar a una intervención por parte del
con efectos indirectos en otros estados.                                     regulador bancario y la liquidación del banco. n



Reto #5: La Respuesta a los Riesgos de la Junta
y los Inversionistas durante una Crisis Interna
o Externa
Las crisis requieren una fuerte intervención de la junta di-
rectiva de la MFI y algunas veces de los accionistas. En
momentos de crisis institucional interna o de una crisis
provocada por acontecimientos externos, el papel de la
junta a menudo va desde el gobierno hasta la administra-
ción activa. Por ejemplo, en un momento de un fraude no
divulgado anteriormente o de grandes pérdidas para la
institución, la junta tendrá que intervenir, pudiendo desig-


 	Existe una amplia literatura sobre MF en India y la crisis. Una lista
44

  selecta incluye la Revisión Microfinanciera de M-Cril de 2010 (M-Cril       	 There is a substantial literature on MF in India and the crisis. A select list
                                                                             42

  es una agencia de calificación en la India.); MS Sriram, “Commer-             includes M-Cril Microfinance Review 2010 (M-Cril is a rating agency in
  cialisation of MF in India: A Discussion of the Emperor’s Apparel,”           India.); MS Sriram, “Commercialisation of MF in India: A Discussion of
  W.P. 2010-03-04, Indian Institute of Management; el informe de In-            the Emperor’s Apparel,” W.P. 2010-03-04, Indian Institute of Manage-
  tellecap, “Indian Microfinance in Crisis: Turf War or a Battle of Inten-      ment; Intellecap report, “Indian Microfinance in Crisis: Turf War or a
  tions?” de octubre de 2010; Intellecap, “Indian Microfinance Crisis of        Battle of Intentions?” October 2010; Intellecap, “Indian Microfinance
  2010: Finding the Silver Lining,” del 25 de octubre de 2010; “Report          Crisis of 2010: Finding the Silver Lining,” October 25, 2010; “Report of
  of the Sub-Committee of the Central Board of Directors of Reserve             the Sub-Committee of the Central Board of Directors of Reserve Bank
  Bank of India to Study Issues and Concerns in the MFI Sector,” Ban-           of India to Study Issues and Concerns in the MFI Sector,” Reserve Bank
  co de Reserva de la India, enero de 2011; “Response to the Male-              of India, January 2011; “Response to the Malegam Committee Report
  gam Committee Report 24th March 2011”; CGAP, “Andhra Pradesh                  24th March 2011”; CGAP, “Andhra Pradesh 2010: Global Implications
  2010: Global Implications of the Crisis in Indian Microfinance.”              of the Crisis in Indian Microfinance.”
                                                                         CORPORATE GOVERNANCE IN MICROFINANCE INSTITUTIONS                        n   n   29




La Experiencia de
Transformación del Programa
de Empresas Rurales de Kenia
(K-Rep)
                45


                                                                          FOTO: Una productora de miel en Kenia: © Dana Smillie / Banco Mundial


ANTECEDENTES: K-Rep fue fundado en 1984 por una ONG                       administradores y empleados actuales y futuros pudieran
de EE.UU. y posteriormente fue financiado por USAID                       adquirir acciones en el banco con la visión de que el
que proporcionó los fondos ONG existentes implicadas                      banco eventualmente llevaría a cabo una OPI en la Bolsa
que trabajaban en microfinanzas y en el desarrollo de                     de Valores de Nairobi. La financiación de CGAP permitió
pequeñas empresas. En 1990, K-Rep estableció su propia                    que el KWA retuviera la liquidez para que los empleados
MFI e introdujo un grupo de referencia que le prestaba a                  pudieran vender las acciones y adquirirlas, incluyendo los
microempresarios. En 1994, K-Rep decidió transformarse                    empleados futuros. El KWA retuvo un interés del 10% en
en un banco de microfinanzas y enfocarse en sus propias                   el banco pero no se le asignó un puesto en la junta.
operaciones. Esta fue la primera conversión de ONG a
                                                                          CAPACIDAD DE ADMINISTRACIÓN: La alta gerencia
banco en África. La transformación le tomó varios años
                                                                          de la ONG permaneció con el banco; en especial, el
a K-Rep, en parte debido al desconocimiento del Banco
                                                                          Gerente General de tantos años, Kimanthi Mutua, quién
Central de Kenia sobre microfinanzas y cómo es mejor
                                                                          era bastante conocido y muy respetado en el sector de
supervisar este tipo de entidad.46
                                                                          las microfinanzas. Con el tiempo, los empleados con
ESTRUCTURA DE PROPIEDAD: Después de un análisis                           conocimiento sespecializados fueron contratados del
minucioso de sus opciones, la junta de K-Rep decidió                      sector bancario.
establecer una compañía matriz para administrar sus
                                                                          CRECIMIENTO Y RENDIMIENTO: El K-Rep Bank creció de
distintas actividades, las cuales incluían el banco –K-Rep
                                                                          manera constante y fuerte como un banco: entre 2000
Bank Ltd. –la ONG, la Agencia de Desarrollo de K-Rep, y
                                                                          y 2007, los clientes aumentaron de 15.000 a 153.961, los
una compañía de consultoría, K-Rep Consulting Services.
                                                                          ahorrantes aumentaron de 2.724 a 16.701, la cartera bruta
Inicialmente, K-Rep Holdings buscaba poseer el 51% del
                                                                          de créditos pasó de USD$4,6 millones a USD$ 110 millones,
banco, pero el banco central limitó la concentración de
                                                                          ROE de 13,4% al 22,3%. En 2007, El banco comenzó a
propiedad al 25%. K-Rep atrajo varios inversionistas con
                                                                          experimentar problemas de no pago con la cartera en
objetivos similares que permitirían al banco mantener su
                                                                          riesgo pasando del 3,6% al 12,6%. Los problemas de K-Rep
misión.47
                                                                          aumentaron en parte debido a la diversificación del banco
INCENTIVOS DE ADMINISTRACIÓN/EMPLEADOS: Con                               en préstamos de pequeñas empresas y a un esfuerzo
el respaldo de CGAP, K-Rep estableció una forma de                        fallido de sucesión. Los inversionistas le proporcionaron
ESOP (Program de Opciones de Capital para Empleados)                      al banco más liquidez en la forma de una suscripción de
como cooperativa, el KWA, para que los directores,                        derecho de oferta. Con el tiempo, un nuevo director de
                                                                          administración fue contratado pues Kimanthi Mutua se
 	 El caso original fue elaborado por A2F Consulting para Lieberman et
45                                                                        jubiló después de 25 años de servicio. Se quedó como
   al. “Alineando Intereses”.                                             presidente de la compañía matriz, y el banco recuperó la
 	Las transformaciones posteriores en Kenia se han beneficiado del
46
                                                                          salud financiera.
  caso de K-Rep. Véase Frankfurt School of Finance and Management,
  Bankakademie, HFB, “Transforming Microfinance in Kenya: The Ex-
  perience of Falu Kenya and Kenya Women Finance Trust,” febrero de
  2012, para una discusión detallada de la transformación de otras dos
                                                                          CUESTIONES DE GOBIERNO
  IMFs en Kenia.
                                                                          1.	 Planeación e implementación de la transformación,
 	 Desde 1999, la distribución de propiedad/puestos de la junta fueron
47
                                                                              atracción de inversionistas/obtención de capital.
   de la siguiente manera: : IFC 16,7%, 1 puesto de la Junta; FMO y
   Triodos/Doen 5% 5 8,6%1 puesto de la junta; Shore Bank, 13,2%, 1       2.	 Sucesión de directores.
   puesto de la junta; El Banco de Desarrollo de África, 14%, 1 puesto    3.	 Papel de la junta al administrar pérdidas.
   de la junta, y el grupo K-Rep 32,5%, 2 puestos de la junta, como
   inversionistas de capital. Además se crearon dos puestos indepen-
   dientes en la junta.
30   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




BANEX y el Movimiento de                                                         colocado US$100 millones en préstamos y cerca de US$30
                                                                                 millones en depósitos y era rentable. Los inversionistas
no Pago en Nicaragua
                                                              48
                                                                                 locales tenían el 57,8% de acciones y los inversionistas
                                                                                 extranjeros el 42,2%. De los ocho miembros de la junta,
                                                                                 cuatro representaban a los inversionistas locales, tres a los
ANTECEDENTES: BANEX inició como FINDE, una ONG muy                               inversionistas internacionales y un miembro de la junta
exitosa y de rápido crecimiento de Nicaragua. En el 2002,                        era independiente.
se convirtió en una NBFC, FINDESA, y en octubre del 2008
                                                                                 EL MOVIMIENTO DE NO PAGO: En respuesta a la agresiva
cambió su nombre a BANEX (Banco del Éxito) cuando
                                                                                 acción legal hecha por una MFI (en contra de sus clientes
recibió su licencia bancaria. Comenzó con una cartera de
                                                                                 por el no pago de préstamos), un movimiento de protesta
préstamos de US$7 millones en el 2002, FINDESA creció
                                                                                 local se inició en el verano del 2009 en contra de todas
rápidamente, tuvo 30 sucursales a lo largo del país y
                                                                                 las MFI, acusándolas de tasas de interés de usura. Esto
también comenzó a captar depósitos. Para el 2008, el
                                                                                 evolucionó pronto en un movimiento de no pago apoyado
banco tenía 68.000 clientes y una cartera de préstamos
                                                                                 por el Presidente populista de Nicaragua, Daniel Ortega,
de US$125 millones. BANEX comenzó a moverse para
                                                                                 un antiguo sandinista.
ofrecer préstamos a pequeñas empresas, préstamos de
ganadería y préstamos agrícolas, todos aquellos con                              BANEX EN CRISIS: La reacción inicial por parte de BANEX
diferentes perfiles de riesgo a los préstamos de capital                         fue asegurarle a sus inversionistas y acreedores que el
de trabajo simples que eran el producto principal de las                         movimiento del no pago se reduciría y que BANEX tenía
MFI. El éxito de BANEX le permitió atraer a inversionistas                       una amplia liquidez y capital para soportar la crisis.
de capital, nacionales e internacionales, incluyendo                             Para mayo del 2009, la junta de BANEX estaba cada vez
una gran parte poseída y controlada por el presidente                            más preocupada. El desempeño se había comenzado
y director general del banco. Los inversionistas de                              a deteriorar y la junta le solicitó a la gerencia que
capital internacionales fueron principalmente vehículos                          considerará un plan de recapitalización de US$3 millones.
de inversión en microfinanzas (MIV). BANEX también                               La Gerencia se resistió al dar confianza en cuanto a que
atrajo un número de MIV como prestamistas, así como                              el descenso de los precios había tocado fondo y que los
Instituciones de Desarrollo Financiero (DFI)- el Banco                           préstamos de ganadería, tal vez el segmento más rico
Interamericano de Desarrollo (BID) y la IFC - y un banco                         de la cartera, estarían a salvo. En septiembre del 2009,
de desarrollo local y regional, el cual proporcionaba líneas                     los accionistas se reunieron en Managua. El desempeño
de crédito al banco. A finales del 2008, el banco había
                                                                                 seguía deteriorándose. La falta de acuerdos entre los
                                                                                 inversionistas internacionales en la cantidad de inversión
 	 La información para este caso se deriva principalmente de la infor-
48

   mación disponible al público contenida en Cole et al, “Banex and              que se necesitaba, la resistencia por parte de inversionistas
   the ‘No Pago’ Movement.” Así mismo, un autor de este documento,               locales quienes no poseían los recursos para participar
   Ira W. Lieberman lideró un equipo de asesoría que trató de ayudar a           en el movimiento de derechos y un acuerdo legal con un
   los accionistas internacionales de Banex en llegar a acuerdos con sus
   acreedores en una reestructuración de deuda. El autor es conocedor            prestamista que requería una propiedad local mayoritaria,
   de los detalles de este caso.                                                 hicieron el proceso de recapitalización difícil y menos


ABOUT THE PHOTO Agricultural loans: pile of beans at coffee farm in Nicaragua.
          GOBIERNO CORPORATIVO: CÓMO EVOLUCIONA EN LAS MFI A MEDIDA QUE SU ESTRUCTURA Y PROPIEDAD CAMBIAN                                   n   n    31




oportuno de lo que se necesitaba. Adicionalmente, los                         un acuerdo no iba a ser fácil bajo esas circunstancias.
acreedores que debían ser parte de la solución, no habían                     Tras una reunión celebrada entre los inversionistas,
sido abordados.                                                               acreedores, la gerencia y el supervisor bancario en
                                                                              Managua el 1 de diciembre de 2009, las negociaciones
Un gran número de préstamos se fueron venciendo
                                                                              entre los acreedores y los inversionistas continuaron a un
en el primer trimestre de 2010 y era claro que BANEX
                                                                              periodo extendido según como se deteriorara el banco.
podría enfrentar una dificultad al reemplazar aquellos
                                                                              Se acordó un plan de reestructuración, en principio, con
préstamos con unos nuevos o haciendo que los acreedores
                                                                              los acreedores acordando reestructurar el 13,6% de sus
refinanciaran sus préstamos. Esto no solo hizo que BANEX
                                                                              deudas principales a deuda subordinada y capital y los
necesitara más capital sino que también necesitará
                                                                              inversionistas de capital acordando inyectar US$8 millones
una reestructuración de deuda, con los acreedores
                                                                              en nuevos fondos para el capital, un paquete de US$20
convirtiendo un porcentaje de sus préstamos en préstamos
                                                                              millones49. Desafortunadamente, la reestructuración de
subordinados que servirían como capital subordinado. En
                                                                              deuda se hizo muy tarde. La reestructuración exigía un
septiembre de 2009, se contrató a MicroRate para hacer
                                                                              acuerdo de 18 meses, en vez de un acuerdo de término
una auditoría especial de cartera. Su auditoría mostró
                                                                              intermedio de 5-6 años como lo recomendó el Asesor.
claramente que las provisiones para créditos malos fueron
                                                                              Los Acreedores principales que controlaban el comité de
significativamente subestimadas.
                                                                              acreedores, estaban esperando que el mercado tuviera
En el momento de la auditoría de MicroRate, la compañía                       un giro y que ellos pudieran recibir un pago ya que sus
estaba reportando PAR > 30 días al 19%, mientras que                          préstamos estaban entre los primeros debidos en la
MicroRate proyectó PAR> 30 días al 30%. Un equipo de                          programación de vencimiento original. Los acreedores
asesoría financiera (el Asesor) fue contratado justo antes                    también indicaron que la naturaleza de sus fondos de
de que MicroRate terminara su informe. Se hizo evidente                       deuda, vehículos de fines especiales (SPV), hicieron muy
para el Asesor que el plan de capitalización estaba en                        difícil que ellos llegaran a un acuerdo de reestructuración.
problemas. No había ningún acuerdo entre los accionistas                      Como parte del acuerdo de recapitalización, el director
internacionales y los locales. Los accionistas locales                        general fue reemplazado y la composición de la junta se
se resistían fuertemente a la dilución que significaría                       cambió. Sin embargo, las pérdidas continuaron en el 2010
una gran inversión de capital. Ellos también objetaron                        y el banco fue eventualmente intervenido para proteger
la valoración del banco por parte de inversionistas                           a sus depositantes. Su cartera se distribuyó en bancos
internacionales quienes también tendrían que diluir                           nicaragüenses.
sus participaciones. Adicionalmente, el banco no tenía
ninguna forma de proyección a futuro como una base
para negociar con sus acreedores. Una reunión de los
                                                                              ASUNTOS DE GOBIERNO
inversionistas, los acreedores y el Asesor en Geneva                          1.	 Los riesgos de expansión rápida y diversificada.
pareció ofrecer una esperanza para la reestructuración                        2.	 Los problemas de controles inadecuados, MIS y
de la deuda, pero esto fue condicional para que los                               sistemas de informe.
inversionistas de capital recapitalizaran el banco en el                      3.	 La sobresaturación de mercados de MF.
intermedio para prevenir la intervención del supervisor                       4.	 El papel de la junta y de los accionistas en una
bancario quien estaba presionando a la compañía para                              crisis. La necesidad de inversionistas de capital
que recapitalizara con el fin de mantener la adecuación                           internacional y de acreedores para unirse en una
del capital. En virtud de la ley bancaria de Nicaragua,                           crisis con el fin de alcanzar un acuerdo realista
si la adecuación del capital caía debajo del 10%, el                              y oportuno sobre la reestructuración, con poca
supervisor estaba obligado a intervenir el banco. Con                             experiencia previa en el sector en cooperar con
un grupo muy diverso de 30 acreedores e inversionistas                            capacitaciones. Los inversionistas internacionales
distribuidos en tres continentes diferentes, el llegar a                          necesitan llegar a acuerdos con inversionistas
                                                                                  locales, particularmente con el director general que
 	 The information for this case is largely derived from publicly available
46
                                                                                  controlaba una parte significativa de las acciones.
   information contained in Cole et al., “Banex and the ‘No Pago’ Move-
   ment.” Also, an author of this paper, Ira W. Lieberman led an advisory     5.	 El papel de la Junta y de los accionistas en una crisis.
   team that tried to assist Banex’s international shareholders in reaching
   agreement with its creditors on a debt restructuring. The author is the-    	 Ver Cole et al., “Banex and the ‘No Pago’ Movement,” 10 programa-
                                                                              49

   refore intimately aware of the details of this case.                          ción de la recapitalización.
32   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




Factores externos que influencian el gobierno
Mientras que nos hemos enfocado principalmente en la jun-                  capital privado que tienen DFI como inversionistas, algu-
ta directica y su papel en el gobierno, no deberíamos subes-               nos son mundiales en naturaleza, algunos tienen orienta-
timar el importante papel que juegan los factores externos                 ción regional y algunos son fondos de país (por ejemplo,
en influenciar las MFI. Cuando una MFI se transforma y se                  fondos enfocados únicamente en el mercado de India)51.
convierte tanto en una compañía de capital accionario como                 Las DFI, así como las instituciones de desarrollo como el
en una institución financiera no bancaria regulada o un ban-               Banco de Inversión Europeo (EIB) y la Corporación de De-
co comercial, sus accionistas asumen la responsabilidad de                 sarrollo de Commonwealth (CDC), son inversionistas im-
formalizar y asegurar un gobierno corporativo efectivo.                    portantes en estos fondos. Por lo tanto, la mayoría de los
                                                                           fondos son de hecho sociedades públicas privadas. Cada
Debida Diligencia de los Inversionistas/ Cierre Pos-
                                                                           uno de estos inversionistas requerirá puestos en la junta
terior de los Requisitos de Gobierno de Inversión.
                                                                           como parte de su compromiso para invertir en una MFI
Durante su debida diligencia, los inversionistas exami-
                                                                           transformada. Ellos también requerirán que se fortalezca
narán la capacidad de gobierno de la MFI. Tras invertir,
                                                                           el gobierno. Ellos querrán ver la adherencia a la responsa-
el inversionista generalmente querría tener una posición
                                                                           bilidad social y políticas ambientales, políticas anti-lavado
en la junta directiva y también tener voto en el número
                                                                           de activos y, cada vez más, de protección al consumidor
de directores, el papel de directores independientes, el
                                                                           por medio de la Campaña SMART. Como resultado de su
nombramiento de un presidente de junta, asuntos que
                                                                           entrada, la junta existente será invariablemente reforma-
requieran de súper mayoría de votos de la junta versus
                                                                           da. En algunos casos, cuando varios inversionistas toman
mayorías simples y la creación de comités de junta entre
                                                                           participación en la MFI transformada, se nombra una jun-
otros asuntos de gobierno.
                                                                           ta completamente nueva.
El papel de las agencias calificadoras. Se ha desarrolla-
                                                                           Regulación bancaria y el papel del supervisor banca-
do una industria de servicios de calificación en el sector de
                                                                           rio52. La mayoría de las MFI reguladas caen bajo auspicios
las MFI. Estas agencias se están enfocando cada vez más
                                                                           supervisores o regulatorios del regulador bancario en su
en el gobierno como un aspecto de su calificación general
                                                                           país. Este control y supervisión genera una adopción más
de la MFI y muchos inversionistas/prestamistas requieren
                                                                           estricta de prácticas de buen gobierno, especialmente en
que una MFI sea calificada antes de que ellos inviertan o
                                                                           la nominación de una gerencia “conveniente y apropia-
le hagan préstamos. Las agencias de calificación también
                                                                           da” y de miembros de la junta53 y en aprobar nombra-
están proporcionando cada vez más calificaciones de des-
                                                                           mientos individuales de la junta. Los asuntos regulatorios
empeño social.
                                                                           pueden surgir si la primera experiencia de gestión y de
Los inversionistas de capital y de deuda requieren de un                   los miembros de la junta es con entidades MFI y no con
gobierno más fuerte y de una participación directa de                      bancos o con otras instituciones depositarias.
la junta. Durante el proceso de transformación, la junta
                                                                           Reporte Financiero al MIX Market. Este requisito aplica
directiva existente necesitará evaluar cuidadosamente la
                                                                           una disciplina en la MFI para reportar números financieros
entrada de inversionistas de capital. Esto será crítico para
                                                                           y operacionales claves en una manera coherente. El MIX y
el desarrollo futuro de la MFI ya que se moviliza desde un
                                                                           el Boletín Microbancario (su vehículo de informe afiliado)
estado de ONG a una compañía de capital accionario y
una institución comercial regulada. Las opciones pueden
ser la participación directa de DFI tales como IFC (Gru-                    	 Ver Council of Microfinance Equity Funds.org para una lista de fondos
                                                                           51

                                                                              de capital miembros tales como Blue Orchard, Servicios de Inversión
po del Banco Mundial) o los equivalentes bilaterales de la                    de Responsabilidad Social, Gray Ghost, Grass Roots/Caspian Capital
IFC50. Adicionalmente, hay por lo menos 30 fondos de                          Partners, Triple Jump, Incofin, Developing World Markets, MicroVest
                                                                              y Acción International, todas han jugado un papel prominente en
                                                                              involucrar el capital en el sector.
 	Algunas de las DIF más activas en inversiones de capital en el sec-
50

  tor son Kreditanstalt für Wiederaufbau, Banco de Desarrollo Alemán        	 Para una discusión más completa de los principios de buen gobierno
                                                                           52


  (KfW), (Alemania); FMO (Holanda); Fondo de Inversión Suizo para            y el papel de los supervisores bancarios en este proceso ver “Principles
  Mercados Emergentes (SIFEM), (Suiza); Sucursal de la Agencia de De-        for Enhancing Corporate Governance,” Comité Basel sobre Supervi-
  sarrollo Francesa dedicada a las Microfinanzas (PROPARCO), (Francia);      sión Bancario, BIS, Octubre de 2010.
  Banco de Inversión de Bélgica para Países en Desarrollo (BIO), (Bélgi-    	 Ver CGAP “Consensus Guidelines on Prudential Regulation of Depo-
                                                                           53

  ca); y los Inversionistas Nórdicos—Swedfund, Norfund, y Finnfund.           sit Taking Microfinance,” 36.
                                                                             FACTORES EXTERNOS QUE INFLUENCIAN EL GOBIERNO                  n   n   33




le permitieron a la MFI ser comparados con sus pares. Esto                  individuales en todo el mundo, a lo largo de Latinoamé-
también es la base para la mayoría de los informes de los                   rica y en dichos países diversos como Ghana, Nigeria,
inversionistas y para el análisis de instituciones en el sector.            Marruecos, Europa y Asia Central, Europa Sudoriental
                                                                            (particularmente Bosnia) e Indonesia. Estos documentos
Auditoría externa. La calidad de la firma auditora, el al-
                                                                            han desarrollado una tipología de problemas o riesgos,
cance de la auditoría y el requisito de gobierno estándar
                                                                            muchos de los cuales fueron destacados o salieron a la
con los que los auditores informen sus descubrimientos al
                                                                            superficie durante la crisis:
comité de auditoría de la junta, juega una parte importante
en el gobierno externo, especialmente porque los inversio-                  ●●   Prácticas gobierno pobres, particularmente notables
nistas y los prestamistas buscarán una opinión de auditoría                      en MFI transformadas de ONGs reguladas (MFI comer-
limpia antes de comprometer sus recursos con la MFI.                             ciales) –ya sea intermediarios financieros no bancarios
                                                                                 o bancos de microfinanzas.
Partes interesadas externas. En la medida que la MFI
proporcione un servicio eficiente y a tiempo a sus clien-                   ●●   Fraude sistemático
tes, las MFI serán capaces de construir una base de clien-                  ●●   Fallas metodológicas
tes leales, tanto de prestatario como de depositantes, que
                                                                            ●●   Crecimiento descontrolado
harán cada esfuerzo por pagar a tiempo, para asegurar la
siguiente ronda de préstamos y para retener sus ahorros                     ●●   Desvío de la misión – pérdida de enfoque especialmen-
dentro de la institución. En la medida que la MFI no propor-                     te en el intento de hacer préstamos PYME
cione dicho servicio, los clientes podrán abandonar la ins-                 ●●   Vulnerabilidad financiera
titución. Los altos niveles de abandono del cliente son una
                                                                            ●●   Golpes macroeconómicos
señal de una MFI mal manejada y con un gobierno pobre.
                                                                            ●●   Intervención del estado – riesgos político
Golpes exógenos. La reciente crisis financiera/económi-
ca (tal vez podríamos decir la crisis en desarrollo) ha llama-
                                                                            ●●   Crecimiento incontrolado del mercado y exceso de
do la atención a varios problemas con las microfinanzas.                         préstamos, que conduce a sobre-endeudamiento
Aunque las tasas de crecimiento de la industria en general                  A pesar de esta larga lista de problemas principalmente
se desacelaron, hubo otros problemas únicos en varios                       asociados al rápido aumento del sector y a la introducción
países/mercados, que no están directamente relacionados                     de microfinanzas enfocadas comercialmente, no hubo
con la crisis pero que fueron empeorados por la misma.                      crisis sistemáticas en el sector. Los mercados individuales
Un documento del FMI elaborado por Gabriel Di Bella54                       y las MFI individuales experimentaron crisis; por ejemplo,
analiza el impacto de la crisis en las MFI y concluye,                      hubo serios problemas en Bosnia, Nicaragua, Marruecos,
                                                                            Nigeria e India. Un estimado es que desde el 2000 hasta
     Este documento revisa el tema de                                       el 2008 un 93% de las MFI no experimentaron crisis mien-
     los riesgos sistemáticos de las MFI y                                  tras que el 7% de MFI tuvo algún tipo de crisis. De dicha
                                                                            crisis experimentada, el 5,3% se recuperó, el 1% fracasó,
     encuentra que contrario a la evidencia
                                                                            el 0,6% posiblemente fracasó (estado indeterminado) y el
     anterior a la crisis, el desempeño de la                               1,3% dejo de reportar pero no mostró ningún signo de
     MFI está correlacionado no solo con las                                fracaso56. Esto está ciertamente lejos del tipo de fracaso
     condiciones económicas nacionales sino                                 sistemático visto en el sector bancario en países de crisis
                                                                            individual tales como México y Argentina (1995 y 2001,
     también con los cambios en los mercados                                respectivamente), Turquía (2001), Asia Oriental (1997 a
     capitales internacionales (Abstracto)                                  1999), Estados Unidos (2008) o en países de la euro zona –
                                                                            Grecia, Irlanda y Portugal como ejemplos. n
Estudios complementarios sobre la crisis y los problemas
en el sector (uno enfocado en Latinoamérica, el otro en
una perspectiva mundial)55 analizan casos de problemas                           “Lo Bueno de Lo Malo en Microfinanzas: Lecciones Aprendidas de
                                                                                 Experiencias Fallidas en América Latina,” Calmeadow, Junio de 2010;
 	 Gabriel Di Bella, “The Impact of the Global Financial Crisis on Micro-
54
                                                                                 Daniel Rozas, “Weathering the Storm: Hazards, Beacons, and Life
   finance and Policy Implications,” Documento de Trabajo del FMI No.            Rafts,” Centro para la Inclusión Financiera en Acción International,
   WP/11/175. 2011.                                                              Publicación 11, 2011.
 	 Beatriz Marulanda, Lizbeth Fajury, Mariana Paredes, y Franz Gómez,
55
                                                                             	 Ver Rozas, “Weathering the Storm” 8.
                                                                            56
34   n   n   CORPORATE GOVERNANCE IN MICROFINANCE INSTITUTIONS




Conclusiones: respuestas de la industria a los
retos de gobierno
En los últimos dos años, ha habido un claro reconocimien-              do la atención a las preocupaciones de los inversionis-
to que indica que la industria de microfinanzas necesita               tas de capital sobre un mejor gobierno en el sector.
mejorar los estándares de gobierno: las MFI han crecido,          ●●   Un documento reciente de CGAP sobre gobierno bus-
algunos mercados se han vuelto más competitivos/satura-                ca responder a las inquietudes de los inversionistas en
dos, y las crisis (institucionales, de país y las macro crisis)        el sector y seguramente aumentará la conciencia de
han afectado al sector. Conforme las transformaciones                  gobierno.
de las ONG a instituciones comerciales se dan, ha habi-
do una mayor conciencia de gobierno, con base en las              ●●   167 entidades MFI respondieron a una encuesta del
debidas diligencias de los inversionistas y sus demandas               MIX Market enviada a 1.000 MFI, en la que responden
de puestos de representación en la junta y de mejores                  un número limitado de preguntas sobre gobierno así
prácticas de gobierno. Adicionalmente, los asuntos re-                 como una encuesta de su desempeño social. Estos es-
lacionados con potenciales abusos de clientes debido a                 fuerzos son esclarecedores pero necesitan ser seguidos
excesivas tasas de interés y la falta de transparencia en              con un análisis más profundo con el fin de documentar
torno a los costos efectivos de comisiones y de tasas de               lo que está pasando en el sector con respecto a gobier-
interés, han impulsado una campaña en toda la industria                no. Una encuesta exhaustiva, soportada por casos de
sobre la protección de clientes – la Campaña SMART – y                 estudio de buenas prácticas y educación entre-pares
mejor monitoreo del desempeño social de las MFI.                       del sector, podrían hacer mucho por mejorar los están-
                                                                       dares de gobierno.
La alta atención al gobierno en el sector ha liderado una
                                                                  ●●   Ha habido un fuerte impulso para iniciar un diálogo
variedad de iniciativas independientes. Un comité consul-
                                                                       sobre gobierno en Latinoamérica. Este ha sido el es-
tivo integrado por varios representantes de la industria
                                                                       fuerzo más fuerte y efectivo en la industria pero es
bajo la coordinación general del Centro para la Inclusión
                                                                       pequeño con relación a la necesidad. Ha reflejado un
Financiera en Accion International, está intentando or-
                                                                       esfuerzo altamente dedicado en el Programa Regional
ganizar estas diferentes iniciativas. Pero los recursos de-
                                                                       de América Central para Mejorar los Servicios Financie-
dicados a este esfuerzo, tanto de capital humano como
                                                                       ros para las poblaciones de bajos ingresos (PROMIFIN),
financiero son inadecuados y todas las actividades indivi-
                                                                       un programa de América Central ubicado en Nicara-
duales, como se menciona a continuación, son de algu-
                                                                       gua apoyado con donaciones del Gobierno Suizo, el
na manera insuficientes con relación a la necesidad. Con
                                                                       apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y
unas pocas excepciones, hay una pequeña participación
                                                                       Calmeadow, una fundación activa en el sector. PROMI-
directa con las MFI las cuales deberían ser el objeto o el
                                                                       FIN ha desarrollado una serie de programas piloto con
enfoque de todos sus esfuerzos. Hay una necesidad de
                                                                       MFI, talleres y guías de trabajo.
hacer más para reunir a la industria como un todo y para
hacer más en el terreno con esfuerzos entre pares (P2P)           ●●   El Fondo de Inversión Multilateral (MIF) del Banco Inte-
con miembros de la alta gerencia y las juntas de las MFI               ramericano de Desarrollo en un esfuerzo conjunto con
comprometidas.                                                         la Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación
                                                                       (COSUDE) lanzó en el 2014 un proyecto para apoyar
A.	Actividades de Gobierno en el Sector                                la adopción de principios y prácticas de buen gobierno
●●   CGAP ha completado un documento técnico extenso                   en las MFI, en cooperativas y en uniones de crédito en
     sobre la supervisión y regulación de las MFI. Esto es             la región de LAC. Esta iniciativa de cooperación técnica
     importante para el sector pero no está fuertemente                está diseñada para tratar exclusivamente con los asun-
     enfocado en el gobierno ni en la necesidad de que los             tos de gobierno de estas instituciones financieras.
     reguladores jueguen un papel en la supervisión del           ●●   Ha habido un impulso por parte de un grupo selecto
     buen gobierno en las MFI.                                         de MFI para aumentar los esfuerzos del gobierno con
●●   El CMEF revisó sus directrices de gobierno en el 2012,            respecto al desempeño social por encima y más allá
     publicadas por primera vez en el 2005 y siguió llaman-            de la Campaña SMART. Dicha campaña ha sido am-
                                                   CONCLUSIONS: INDUSTRY RESPONSE TO GOVERNANCE CHALLENGES          n   n   35




El gobierno sigue siendo una de las preocupaciones menos abordadas en el sector y requiere
de un jugador institucional importante para llenar el vacío.

  pliamente adoptada por el sector al nivel de las MFI.       ●●   Se deberían preparar una serie de casos, utilizando la
  Aún no es claro en donde se maneja este impulso de               encuesta elaborada por el Banco Mundial y entrevistas
  responsabilidad social.                                          personales con representantes de la gerencia y de la
                                                                   junta de las MFI.
En total, este esfuerzo para fortalecer el gobierno
en el sector permanece justa ligeramente fragmen-             ●●   Con base en la encuesta, el MIX podría hacer otra en-
tado y su eficacia no es suficiente para la seriedad               cuesta más exhaustiva y amplia totalmente enfocada
de los asuntos que el sector enfrenta actualmente.                 en gobierno.
El gobierno sigue siendo una de las preocupaciones            ●●   Grandes redes de microfinanzas tales como FINCA, Ac-
menos abordadas en el sector y requi Group should                  cion International, Opportunities International, el Ban-
work closely with the four rating agencies in the sector to        co Mundial de la Mujer y redes sociales, se deberían
have the rating process do more to evaluate the standard           traer a este esfuerzo debido a sus propias necesidades,
of governance in the sector.                                       su interés en mejorar los estándares de gobierno en
                                                                   sus redes cautivas y su habilidad para alcanzar a un
B.	Siguientes Pasos Propuestos                                     gran número de MFI.
El paquete de gobierno propuesto que está siendo elabo-       ●●   El Grupo del Banco Mundial debería trabajar de cerca
rado por el Banco Mundial que sirve de base para este es-          con las cuatro agencias calificadoras en el sector para
tudio consiste en una exhaustiva encuesta sobre gobierno           que el proceso de calificación haga más que evaluar el
y directrices de gobierno en línea con los Principios de           estándar de gobierno en el sector.
Gobierno del Comité de Basilea para Bancos y la Decla-        ●●   Este material debería estar adaptado de manera que
ración Consenso sobre las Guías de Gobierno de CMEF.               sea fácil para las MFI adaptarlo a sus propias necesida-
Pero este paquete necesita estar integrado con las inicia-         des. El CGAP Microfinance Gateway sería un vehículo
tivas existentes del Grupo del Banco Mundial (Banco y la           importante para divulgar esta información.
IFC) en coordinación con otros jugadores de la industria
                                                              ●●   Se debería estructurar un Instituto de Directores en el
(CGAP y el MIX, CFI, CMEF, Calmeadow, el Instituto Boul-
                                                                   Instituto Boulder o en alguna otra entidad de capaci-
der en el Centro de Capacitación de la OIT en Turín) como
                                                                   tación, como el Banco Akadameie en Alemania, para
ejemplos. Esto le permitiría al Grupo del Banco Mundial
                                                                   capacitar a los directores y a la alta gerencia en buenas
expandir su alcance a la industria de forma relativamente          prácticas de gobierno.
rápida y efectiva.
                                                              El Grupo de Prácticas de Gobierno del Banco Mundial
Un número de otros pasos se podrían también tomar para        y el Grupo de Gobierno de la IFC tienen la experiencia
profundizar nuestro conocimiento acerca de lo que está        apropiada y el poder de convocatoria en la industria para
sucediendo en campo con las MFI y ampliar la informa-         liderar un esfuerzo en este tema con el apoyo de CGAP
ción disponible en el Paquete de Gobierno para MF del         así como de CMEF, el Centro para la Inclusión Financiera
Banco Mundial.                                                en Acción y Calmeadow. n
36   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




Apéndice: qué hace instituciones excelentes en
microfinanzas
El objetivo del buen gobierno es crear MFI bien administra-                Banco BRAC, objeto de la OPI, fue fundado, la alta geren-
das, eficientes y sostenibles que también cumplan con sus                  cia de BRAC contrató a banqueros altamente experimenta-
responsabilidades sociales con los clientes. Entre el 2003                 dos para dirigir el banco en lugar de usar la gerencia de la
y el 2006, cuatro MFI realizaron ofertas públicas iniciales                ONG que dirigía las operaciones de microfinanzas.
(OPI) o fueron inscritas en la bolsa de valores local. Estas
instituciones son Banco Compartamos (México), Bank Rak-
                                                                           Buen Gobierno
yat (Indonesia), BRAC Bank (un banco PYME propiedad                        Una segunda condición requerida para una OPI, es la
del Grupo BRAC, mientras que sus operaciones de micro-                     existencia de una junta seria unido con buenas y bien ci-
finanzas permanecen dentro de la estructura de la ONG), y                  mentadas prácticas de gobierno. Para los inversionistas
Equity Bank (Kenya). La información detallada suministrada                 institucionales internacionales que invierten siguiendo la
al MIX, las memorias/prospectos para las OPI y varios anun-                Regla U.S. SEC 144A, eso incluiría acatar fielmente las di-
cios de prensa, nos permitieron analizar estas instituciones               rectrices de la Ley estadounidense Sarbanes Oxley relativa
a profundidad. Adicionalmente, cada una de las institucio-                 a tener comités de auditoría calificados e independientes,
nes tiene una marca o imagen importante en el sector. A                    manejo de sistemas de información y sistemas contables
partir de nuestro análisis y conocimiento de primera mano                  que cumplan con altos estándares de control interno. Tam-
de las instituciones, produjimos un informe de investiga-                  bién considerará la independencia y atestados de los direc-
ción detallado sobre las instituciones y sus OPI57. Nosotros               tores. Las cuatro instituciones analizadas hicieron todas, un
también buscamos responder algunas preguntas críticas.                     gran esfuerzo para reclutar directores serios e implementar
                                                                           las buenas prácticas de gobierno. Convertirse en una en-
¿Qué pasa con estas cuatro instituciones que calificado                    tidad regulada, ha sido ciertamente un factor importante
para ser negociadas en los mercados de capitales y OPI?                    en la mejora del gobierno de estas instituciones y hacerse
¿Qué hace que estas instituciones sean excelentes?                         públicas.

Excelencia en la Administración                                            Incentivos de Propiedad
Cada una de las instituciones en cuestión contó con una                    En dos de las instituciones que hicieron una OPI, Equity
alta gerencia por largo tiempo integrada por sobresalien-                  Bank y Compartamos – la participación accionaria de la
tes gerentes y empresarios sociales. Sus instituciones han                 gerencia y la junta se ha convertido en un asunto impor-
generado de manera constante utilidades. La excepción                      tante. Es comprensible que gerentes y directores con mu-
es el Banco Rakyat (BRI), quien tuvo administradores muy                   cho tiempo de servir en la MFI reciban incentivos que estén
dedicados de la unidad del programa desa y del banco, in-                  estrechamente ligados con el éxito de largo plazo de la
cluyendo al Director General de la unidad del sistema desa                 institución. El hecho que estas personas hayan sido recom-
anterior, Sugianto; el antiguo presidente de BRI Kamardy                   pensadas por su éxito es una buena señal para la industria
Arief; y el antiguo Ministro de Hacienda de Indonesia                      en general y también debería permitirle a la industria atraer
(1968-1983), Ali Wardhana, cuyo liderazgo se concentró                     talento de primera clase tema crítico en el manejo de la
en los bancos más grandes y quien conocía menos acer-                      sucesión en entidades MFI59. En ambos casos, la gerencia
ca de la industria microfinanciera58. Así mismo, cuando el                 adquirió sus acciones por medio de una inversión. Sin em-
                                                                           bargo, como entidades públicas, ellos podrán usar incen-

 	 Ira W. Lieberman, Anne Anderson, Zach Graffe, Bruce Campbell and
57

   Daniel Kopf, “Microfinance and Capital Markets: The Initial Listing/         Banco Internacional para la Reconstrucción y el Desarrollo/El Banco
   Public Offering of Four Leading Institutions” Council of Microfinance        Mundial, 2001), xxxi.
   Equity Funds, Mayo de 2008                                               	 La gestión y los directores de Compartamos fueron severamente cri-
                                                                           59

 	 Ali Wardhana se convirtió en el Ministro Coordinador de Economía,
58
                                                                              ticados por algunas facciones en la industria de microfinanzas por
   Finanzas e Industria y sigue sirviendo al gobierno como asesor eco-        generar una ganancia personal sustancial en su inversión en acciones
   nómico. Aunque él permaneció en el fondo, Wardhana ha sido un              de la compañía, también se vio que Compartamos cobraba tasas de
   defensor vital de la unidad del sistema desa. Vea también Marguerite       interés muy altas. Habiendo conocido la gestión por varios años, el
   Robinson, The Microfinance Revolution Volumen 2 (Washington DC:            autor Ira Liberman sintió que las críticas estaban fuera de lugar.
                                                                                                                   APÉNDICE     n   n    37




tivos, tales como opciones o donaciones de capital, como       se posicionan bien dentro de la industria y el respectivo
incentivos para los gerentes y empleados actuales, según       sector financiero. En términos de mercadeo, ellos tienen
corresponda, y para nuevos gerencia a la compañía.             una imagen de marca fuerte que es reconocida favorable-
                                                               mente por el público inversor de sus países y cada vez más
Muchas de las MFI han trabajado con el mismo equipo de
                                                               por inversionistas expertos en mercados internacionales.
alta gerencia por los últimos 15-20 años o más, desde el
temprano surgimiento de las microfinanzas en el mundo          Calidad de los Productos y
en desarrollo. El pago de incentivos podría jugar un papel     Servicios60
importante en una sucesión ordenada tanto fuera como           Está claro que cada una de las instituciones ha determi-
dentro de estas instituciones. Este es el caso normal de las   nado qué se necesita para cumplir y anticipar las necesi-
instituciones con fines de lucro tanto financieras, como in-   dades de los clientes. Las instituciones de microfinanzas
dustriales. BRI, con participación mayoritaria del gobierno    que operan dentro de un banco tienen más capacidad
de Indonesia, se podría presumir que no puede ofrecer di-      de ofrecer a sus clientes una amplia gama de productos
chos incentivos. En el caso de BRAC Bank, la pequeña par-      y servicios, incluyendo una diversidad de productos de
ticipación accionaria de la alta gerencia en el Banco PYME     ahorro, seguros, transferencia de dinero, remesas y banca
habla muy bien del compromiso individual con la población      móvil, cuando las circunstancias lo permiten. A la fecha,
pobre de Bangladesh.                                           las cuatro instituciones no se han expandido para ofrecer
A pesar de estos dos ejemplos, los incentivos tienen un im-    una gama completa de productos y servicios financieros.
portante papel que jugar conforme las MFI se estructuran       Sin embargo, BRI ofrece una gama de productos de aho-
en términos comerciales y se convierten en instituciones       rro y Equity Bank ofrece productos de ahorro y crédito.
controladas por accionistas. Se esperaría ver las opciones     Equity Bank también ha sido en Kenia un innovador en el
de capital como una forma importante para reclutar ge-         financiamiento de educación privada. Compartamos ope-
rentes, así como planes de opciones de capital para em-        ra como agente de productos de seguros.
pleados, conforme en el futuro más MFI se tornan públicas.     Adicionalmente, conforme estos bancos agregan el finan-
Escala                                                         ciamiento a pequeñas empresas de manera sólida son ca-
                                                               paces de mejorar su desempeño; por ejemplo, por medio
Cada una de estas instituciones ha alcanzado una escala        de créditos y depósitos de un tamaño promedio mayor,
masiva dentro de su respectivo mercado, conllevando a          sin abandonar su misión social. De momento, BRAC ha
una fuerte base de capital y ganancias. Como bancos,           escogido mantener las microfinanzas y PYMEs por sepa-
desde una medida internacional, los cuatro son bien pe-        rado. Compartamos es un banco estrictamente de micro-
queños, pero dentro de sus mercados, BRI y Equity Bank         finanzas y no ha captado ahorros de manera importante.
son importantes. BRAC también ha alcanzado una escala          Sin embargo, BRI y Equity Bank combinan estas ofertas.
significativa, especialmente si se combinan la operación
de microfinanzas y la de PYME (la última dentro de BRAC        En contraste con estas cuatro instituciones, los Bancos Pro-
Bank). Compartamos es un banco de nicho en México,             Credit, un grupo de empresas de veinte bancos de micro y
pero está entre las MFI más grandes del país y de Lati-        pequeñas empresas en todo el mundo que han sido muy
noamérica. La rentabilidad, el retorno sobre patrimonio,       exitosas en mercados difíciles, manteniendo sus préstamos
activos y los bajos indicadores de bajas de créditos los       microfinancieros y de pequeñas empresas en función de
posicionan entre los bancos e IMF más rentables de sus         sus servicios financieros y agregando una gama completa
respectivos mercados. Claramente, estas cuatro institu-        de servicios financieros según como lo requiera la deman-
ciones están entre las mejores MFI. Como tales, fueron         da de los clientes61.
capaces de emitir y colocar sus acciones con inversionistas    La calidad de los servicios y de los productos no sólo está
nacionales e internacionales.                                  reflejada en altas ganancias, en bajos indicadores de car-
Imagen de Marca y Reconocimiento
                                                                	 Para una discusión interesante del asunto, ver Elisabeth Rhyne y Ma-
                                                               60

en el Mercado                                                     ría Otero, “Microfinance Through the Next Decade,” Acción Inter-
Cuando un asesor de inversión decide asesora a estas ins-         nacional, Noviembre de 2006, 14 (Ver “Quality Gap”) y 21–28 (Ver
                                                                  “Who Will Deliver Microfinance”).
tituciones para que se hagan públicas, se puede contar
                                                                	 Ira W. Lieberman, “Appraisal of ProCredit Bank Serbia, Microfinance
                                                               61

una historia convincente. Simplemente, las cuatro insti-          Program for the Bor Region, World Bank Bor Regional Development
tuciones se han desempeñado excepcionalmente bien, y              Project,” Junio 6 de 2007 (mimeo).
38   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




tera no cobrable y baja cartera en riesgo (Equity Bank fue      vechados por este segmento de mercado. Hemos visto esto
algo caso atípico en relación a la cartera en riesgo cuando     el desarrollo de fondos de microfinanzas tales como Blue
se lanzó a la bolsa). En los casos de BRI y Equity Bank, su     Orchard, responsAbility Fund, el Fondo de Microfinanzas del
habilidad para desarrollar productos de ahorro y para mo-       Deutsche Bank y Calvert Foundation, donde todos prestan e
vilizar los ahorros de manera eficiente también proporciona     invierten en entidades MFI. Parece que MFIs con capacidad
un costo confiable y aceptable de fondos para estas insti-      para inscribirse en la bolsa están en perfecta posición para
tuciones. BRAC Bank, Equity Bank y los Bancos ProCredit         aprovechar este sentimiento favorable hacia el mercado po-
han visto la ventaja de servir el “segmento intermedio no       sitiva y creciente segmento de inversionistas dispuestos a in-
atendido” (pequeñas empresas además de micro empren-            vertir en instituciones socialmente responsables.
dedores), pero BRAC lo hace separando los dos mercados
                                                                Inversionistas Estratégicos Externos
meta; la ONG que ofrece microfinanzas, y su banco, que
ofrece financiamiento a pequeñas y medianas empresas.           A excepción de BRI, estas instituciones cuentan con la par-
Mientras que las otras dos ofrecen una gama de servicios        ticipación de inversionistas externos reconocidos a nivel in-
financieros por medio de sus bancos comerciales. De nue-        ternacional y toman participaciones accionarias antes de la
vo, estas acciones contribuyen a aumentar la calidad y el       OPI. Además del capital que invirtieron, los inversionistas
posicionamiento de cada banco.                                  estratégicos aporotaron un importante sentido de confian-
                                                                za al mercado previo a la OPI. Adicionalmente, cada una de
Tecnología e Infraestructura                                    estas instituciones, con la posible excepción de BRAC, ha
Cada una de las cuatro instituciones discutidas ha tenido       recibido significativamente asistencia técnica de la comuni-
que construir una extensa infraestructura de sucursales o       dad de donantes y de expertos en microfinanzas con el fin
puntos de servicio para llegar a sus clientes. Por ejemplo,     de asegurar que sus líneas de productos, metodologías de
en su prospecto, Equity Bank habla de pasar de 31 sucur-        crédito, sistemas de manejo de crédito, sistemas de infor-
sales en el 2005 a 61 sucursales en el 2009. Desde su fun-      mación, estructura de admistración y procesos de gobier-
dación en el 2001, el BRAC Bank (banco PYME) pasó de 18         no, entre otras áreas, cumplan o superen los estándares de
sucursales a 313 oficinas de campo/mercadeo regionales.         la industria.
BRI tiene una extensa red local que superó las 3.900 unida-
des desa en su punto más alto, y Compartamos enfrentó
                                                                Evaluación Comparativa de
la tarea de convertir su extensa red de oficinas de servicios   Resultados
a sucursales bancarias completas, especialmente si iban a       Cada una de estas instituciones está siendo comparada o
captar ahorros (lo cual a la fecha, se ha hecho muy lenta-      medida en términos de desempeño frente a instituciones
mente). Sin embargo, junto con este crecimiento viene la        financieras reguladas. Todas ellas están sujetas a la regu-
necesidad de invertir continuamente en tecnología como          lación bancaria y el supervisor bancario de su respectivo
cajeros automáticos (ATM), tarjetas de crédito y débito y       país y cada vez más son calificadas por agencias calificado-
sistemas de información. BRI y Equity Bank han analizado        ras internacionales tales como Fitch & Moody. Así mismo,
las grandes inversiones que se requieren en sistemas de         investigaciones de mercado sobre estas instituciones por
información, le primero como una forma de generar in-           parte de bancos de inversión y casas de bolsa las calificará
gresos y el último antes de cotizar en la bolsa. Parece claro   comparándolas con bancos en lugar de otras instituciones
que las MFI que desean crecer y diversificar sus productos,     de microfinanzas.
necesitan actualizarse tecnológicamente y demostrar su
                                                                Sistemas de Contabilidad y de
habilidad para competir en el sector bancario con lo último
en productos y sistemas tecnológicos.
                                                                Administración de la Información
                                                                Cada una de las instituciones fue auditada por firmas reco-
El Beneficio Social                                             nocidas internacionalmente. Sin una adecuada inversión
Las microfinanzas han recibido mucha publicidad positi-         en software, sistemas de contabilidad y de información, es
va en los últimos años. Pareciera que hay un segmento           difícil prepararse para la auditoría de estados financieros,
de mercado importante de inversionistas individuales y de       revelar información financiera y reconciliar los documentos
organizaciones que invertirían una parte de sus fondos en       con estándares contables internacionales o con las PCGA
instituciones que buscan un beneficio social. Inicialmente,     de Estados Unidos. Cada una de las instituciones que coti-
fondos de deuda que pudieran garantizar a sus inversionis-      zó y/o pasó por la OPI, fue capaz de cumplir con los requi-
tas un beneficio social mínimo fueron exclusivamente apro-      sitos de revelación de información. n
                                          ANEXO II   n   n   39




Anexo I: Encuesta Consolidada para Instituciones
 de Microfinanzas e Instituciones Financieras no
                   Bancarias



Nombre de la Institución        

Dirección de la Institución     

Persona de Contacto             

Número de teléfono de la
                                
oficina

Número de celular               

Correo electrónico              

Página web de la institución    
40   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




A.	Institución
               A.1.	 ¿Cuál es la situación legal de la institución? (Por favor marque una respuesta)

               	ONG		                                                                                        	

               	         Institución Financiera No Bancaria		                                                	

               	         MFI Comercial 		                                                                    	

               	Cooperativas		

               	         Uniones de Crédito		                                                                	

               	         Otro (por favor especifique:                                                   )	

               A.2.	 ¿Su institución es principalmente urbana o rural? (Por favor marque)

               	Rural		                                                                                      	

               	Urbana		                                                                                     	

               A.3.	 ¿Su institución está supervisada por la agencia supervisora de la banca?
                     De no ser así, especifique por quién o si no lo hace nadie (Por favor marque una respuesta)

               	         Regulador del Sector Bancario		                                                     	

               	         Ministerio Social y Agencia Gubernamental		                                         	

               	         Otro (por favor especifique:                                                   )	   	

               A.4.	 ¿Qué información reporta a MIX? (Por favor marque una respuesta)

               	         Ninguna información		                                                               	

               	         Información Financiera		                                                            	

               	         Información de Desempeño Social		                                                   	

               	         Información de Desempeño Social y Financiero		                                      	

               A.5.	 Por favor indique los accionistas principales (titulares del 10% o más) de la institución
                     (por favor revise los que apliquen y dé nombres)

                   Accionista Principal	                                                      Nombre

                     	 Fondos de Inversión 	

                     	 DFI (IFC, KfW, FMO, etc.)	

                     	 ONG Original (resultado de la transformación de una ONG)	

                     	 Accionistas privados internacionales que no aportan fondos	

                     	 Accionistas privados nacionales que no aportan fondos	

                     	 Holding de red como Accion, Finca, Grameen, Opportunities, Brac 	

                     	Gobierno	

                     	 Otro (por favor especifique:                                     )	
                                                                                                   ANEXO I   n   n   41




A.6.	 Por favor especifique las instituciones		

Número de Clientes en el último año fiscal (por ejemplo, año fiscal al 31 de diciembre de XXX) 	

Tamaño cartera (cantidad en millones de USD$) para último año fiscal
(por ejemplo, año fiscal finalizado el 31 de diciembre de XXX)	

Porcentaje (%) mujeres clientes	

Número de cuentas corrientes en el último año fiscal
(por ejemplo, año fiscal al 31 de diciembre de XXX)	

Total tenencias de depósitos (US$mn)	

Número de sucursales	

Líneas de producto (por favor marque todas las que apliquen) Metodología de Ahorro y Crédito
(Préstamos A Grupos) 	

Líneas de producto (por favor marque todas las que apliquen) y porcentaje de ingresos	

      Préstamos Individuales			                                                              	

      Bancos Comunitarios			                                                                 	

      Captación de depósitos como garantía			                                                	

      Captación de depósitos como producto			                                                	

      Préstamos Educativos			                                                                	

      Seguro de vida			                                                                      	

      Seguro de salud			                                                                     	

      Otros Seguro (por favor especifique:	                                   )		            	

      Remesas			                                                                             	

      Rehabilitación de vivienda			                                                          	

      Préstamos agrícolas			                                                                 	

      Otros (por favor especifique:	                                         )		             	
42   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




     B.	Junta
               B.1	    ¿En dónde se pueden encontrar detalles acerca de la estructura y composición
                       de la junta? Composición de la Junta y requisitos de votación de la Junta
                       (mayorías, mayorías calificadas)

                         	Estatutos

                         	 Acuerdos de Accionistas

                         	 Otro (por favor especifique:                                                    )   	


               B.2.	   Por favor proporcione el (especificar otros)

               B.3.	   Número de integrantes de la Junta

               B.4.	   Número de integrantes de la Junta no residentes

               B.5.	   Cargos del grupo administrativo en la Junta

                         	 GERENTE GENERAL

                         	 GERENTE FINANCIERO

                         	 Otro (por favor especifique:                                                    )


               B.6.	   Número de integrantes de la Junta que representan inversionistas
                       individuales

               B.7.	   Número de integrantes independientes de la junta, que no representan
                       a la administración ni a los inversionistas

               B.8.	   ¿Quién propone y designa a los integrantes de la Junta?
                       (Por favor marque todos los que apliquen)

               	Presidente		                                                                               	

               	       Gerente General		                                                                   	

               	       La Junta en su totalidad		                                                          	

               	       El Accionista Principal		                                                           	

               	       Los accionistas por medio de una reunión de accionistas		

               	       Comité de Gobierno o Nominación		                                                   	

               	       Otro (por favor especifique:                                                   )	   	
                                                                                                          ANEXO I   n   n   43




B.9.	   Identifique la experiencia de los integrantes de la Junta:

	       En su opinión, ¿cuáles son los criterios principales que los accionistas utilizan
        al momento de elegir a los integrantes de la Junta? (Por favor marque todos los que apliquen) 	

	       Experiencia laboral en el sector financiero		                                       	

	       Experiencia laboral en la institución		                                             	

	       Conocimiento especial		                                                             	

	       Lealtad a los accionistas principales		                                             	

	       Contactos útiles		                                                                  	

	       Disponibilidad para cumplir las obligaciones de los integrantes de la Junta	        	

	Reputación		

	       Participación Comunitaria		

	       Otro (por favor especifique:                                                   )	

B.10.	 ¿El cargo de presidente de la junta y director ejecutivo están combinados
       en una persona?

	Sí		                                                                                       	

	No		                                                                                       	

	       En caso de NO ser así, el Presidente de la Junta es un Presidente Ejecutivo
        (¿Trabaja como ejecutivo asalariado a tiempo completo para su institución?)

	Sí		                                                                                       	

	No		                                                                                       	

B.11.	 ¿Qué comités tiene la institución?

	Ejecutivo		                                                                                	

	       Auditoría (Por favor especifique el número de directores ejecutivos:

	       y el número de directores no ejecutivos:)	

	Compensación		                                                                             	

	       Gestión de riesgo		                                                                 	

	Crédito		                                                                                  	

	       Nominación y Gobierno Corporativo		                                                 	

	       Desempeño Social		                                                                  	

	       Otro (por favor especifique:                                                   )	

B.12.	 Indique el número de integrantes de la junta que tengan calificaciones formales en

	       Banca

	       Finanzas y Contabilidad

	Leyes

	       Riesgo y Control
44   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




               B.13.	 Indicar el número de integrantes de la junta con experiencia profesional en

               	      Servicio Público

               	      Sector Financiero	

               	Mercadeo

               	Consultoría

               	      Finanzas y Contabilidad

               	Leyes

               	      Riesgos, Auditoría y/o Control

               	      Sector Social

               	TI

               	Educación

               	Microfinanzas

               	      Otro (por favor especifique:                                      )

               B.14.	 ¿Su institución ha formalizado procesos de autoevaluación de la junta?		

               	Sí	                                                                                 	

               	No	                                                                                 	

               B.15.	 En promedio

               	      ¿Cuántas veces al año se reúne la junta?

               B.16.	 En promedio

               	      ¿Cuál es el porcentaje de integrantes de la junta que asisten
                      a una reunión de la junta?

               B.17.	 ¿La Junta se reúne por teleconferencia? 	

               	Sí	                                                                                 	

               	No	                                                                                 	

               B.18.	 De ser así: ¿Con qué frecuencia?

               B.19.	 ¿Los comités tienen sus propias actas constitutivas escritas?

               	Sí	                                                                                 	

               	No	                                                                                 	

               B.20.	 ¿Con qué frecuencias se reúnen los comités en persona
                      (en promedio)?

               B.21.	 ¿Con qué frecuencias se reúnen los comités por teleconferencia
                      (en promedio)?

               B.22.	 ¿Cuál es la duración del periodo de un integrante de la junta?
                      Por favor indique el número de años
                                                                                              ANEXO I   n   n   45




B.23.	 ¿Quién toma las decisiones en la Junta? 	

	      El Presidente de la Junta	                                                         	

	      El Director Ejecutivo	                                                             	

	      Por consenso de la Junta (tras el cual hay una votación formal)	                   	

	      Por voto formal	                                                                   			

	      El Comité Ejecutivo	

B.24.	 ¿La institución tiene un plan estratégico formalizado? 		

	Sí	                                                                                      	

	No	                                                                                      	

B.25.	 ¿Se requiere la aprobación de la Junta para el plan estratégico formalizado? 	

	Sí	                                                                                      	

	No	                                                                                      	

B.26.	 ¿De qué manera la Junta mide el desempeño de la institución?

	      Desempeño financiero en comparación al presupuesto	

	      Desempeño comparado con el plan estratégico	

	      Impacto social	

	      Rendimiento sobre el patrimonio	

	      Rendimiento sobre activos	

	PAR30	

	      Relación de préstamos incobrables	

	      Rentabilidad de cada línea de negocios	

	      Rentabilidad por sucursal	

	      Crecimiento de los ingresos	

	      Crecimiento de activos	

	      Control de gastos	

	      Crecimiento de clientes	

	Otro	                                                                                    	

B.27.	 ¿Cuáles son los principales problemas de políticas y otros asuntos que requieren
       de la aprobación/participación de la Junta?	

	      Solicitud de Préstamos	                                                            	

	      Inversión de capital	                                                              	

	      Gestión de contratación	                                                           	

	Sucesión	                                                                                	
46   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




               	     ¿Adopción de una Estrategia nueva?	                                                   Sí	No		

               	     ¿Adopción de objetivos y metas anuales?	                                              	

               	     De ser así, ¿Están documentadas?	                                                     	

               	     Sucesión del GERENTE GENERAL	                                                         	

               	     ¿Hay un plan formal de sucesión?	                                                     	

               	     ¿Captación deuda y/o capital?	                                                        	

               	     ¿Aprobación de contratos de asesoría y otros contratos por encima de cierto monto?	       	

               	     ¿Expansión de una sucursal?	                                                          	

               	     Otros planes de expansión	                                                            	   	

               	     ¿Transformación de una ONG a una institución no licenciada/regulada, institución
                     financiera o institución microfinanciera?	

               	     ¿Diversificación de Productos?	                                                       	

               	     ¿Contratación/Despido de ejecutivos senior?	                                          	

               	     ¿En una decisión de reestructurar/reorganizar la MFI?	                                	

               	     Política de Dividendos	                                                               	   	

               B28.	 Por favor indique qué políticas relacionadas con riesgos han sido formalizadas
                     por su institución: (Por favor marque todas las que apliquen):

               	     Políticas de Crédito	

               	     Políticas de Gestión de Activos/Pasivos	

               	     Políticas Comerciales	

               	     Riesgo de Mercado	

               	     Riesgo de Tipo de Interés (Riesgo de Tipo de Ganancias)	

               	     Políticas de Gestión de Liquidez	

               	     Política de Control Financiero y de Contabilidad	

               	     Continuidad del Negocio	

               	     Planes de Contingencia y Políticas de Riesgo de TI	

               	     Políticas de Cumplimiento	

               	     Políticas Contra el Lavado de Dinero	

               	     Políticas de Divulgación	

               	     Política de Partes Relacionadas

               	     Principios de Protección del Cliente (Principios campaña SMART u otros)	

               	     Otro (por favor especifique:                                                     )	
                                                                                             ANEXO I   n   n   47




B29.	 ¿Con qué frecuencia se revisan y actualizan las políticas de riesgo anteriores?

	      Una vez al año	

	      Una vez cada dos años	

	      Otro (por favor especifique:                                                     )	

B30.	 ¿Quién es el responsable de las siguientes actividades en su institución?

	      Solidez financiera y operativa de la institución

	      La Junta	

	      Gerente General	

	      Otro (por favor especifique:                                                     )	

	      Definir la estrategia de la institución

	      La Junta	

	      Gerente General	

	      Otro (por favor especifique:                                                     )	

	      Evaluar el éxito de las estrategias de mercado

	      La Junta	

	      Gerente General	

	      Otro (por favor especifique:                                                     )	

	      Evaluar el desempeño de la institución

	      La Junta	

	      Gerente General	

	      Otro (por favor especifique:                                                     )	

	      Supervisión administrativa

	      La Junta	

	      Gerente General	

	      Otro (por favor especifique:                                                     )	

	      Contratación y despido del Gerente General

	      La Junta	

	      Gerente General	

	      Otro (por favor especifique:                                                     )	

	      Contratación y despido de ejecutivos senior

	      La Junta	

	      Gerente General	

	      Otro (por favor especifique:                                                     )	
48   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




               	      Establecer y revisar, periódicamente, las políticas de la institución para los umbrales cualitativos y cuantitativos
                      para transacciones de crédito

               	      La Junta		

               	      Gerente General	

               	      Otro (por favor especifique:                                                         )	

               	      Monitoreo de las operaciones de la institución en cuanto a cumplimiento

               	      La Junta		

               	      Gerente General		

               	      Otro (por favor especifique:                                                         )	

               	      Evaluar el perfil de riesgo

               	      La Junta		

               	      Gerente General		

               	      Otro (por favor especifique:                                                         )	

               	      Evaluar la rentabilidad sobre el riesgo

               	      La Junta		

               	      Gerente General		

               	      Otro (por favor especifique:                                                         )	

               	      Evaluar la rentabilidad sobre el capital

               	      La Junta		

               	      Gerente General		

               	      Otro (por favor especifique:                                                         )	

               B.31.	 ¿La Junta revisa y aprueba políticas de compensación y estructuras de incentivos
                      relacionadas con la administración, oficiales de crédito y personal general de la institución?

               	Sí		                                                                                            	

               	No		                                                                                            	
               B.32.	 ¿El Gerente General y los altos directivos tienen contrato formal?

               	Sí		                                                                                            	

               	No		

               B.33.	 ¿Los gerentes de la institución tienen acciones y/o incentivos de participación
                      en la institución? De ser así, ¿En qué porcentaje les pertenece la institución?
                      (Por favor marque una respuesta y dé el porcentaje de propiedad)

               	      Sí (incluya el porcentaje                  %)	                                            	

               	No		
                                                                                                          ANEXO I   n   n   49




	      ¿Los integrantes de la Junta de la institución tienen acciones y/o incentivos de participación
       en la institución? De ser así, ¿Qué porcentaje de la institución les pertenece?

	      Sí (incluya el porcentaje              %)	

	No		

	      ¿Los empleados (no directivos) de la institución tienen acciones y/o incentivos de participación
       en la institución De ser así, ¿Qué porcentaje de la institución les pertenece?

	      Sí (incluya el porcentaje              %)	                                             	

	No		

B.34.	 ¿La alta gerencia, incluyendo el GERENTE GENERAL, tiene descripciones formales de sus cargos
       que delineen sus roles principales, responsabilidades y sus líneas jerárquicas?

	Sí		                                                                                         	

	No		

B.35.	 ¿El Gerente General y los demás gerentes senior tienen referencias de desempeño que deban
       cumplir que se relacionen con una remuneración?

	Sí		                                                                                         	

	No		

B.36.	 ¿La Junta aprueba la remuneración del Gerente General?

	Sí		                                                                                         	

	No		

B.37.	 ¿Cuál es el porcentaje de ingresos del Gerente General de las siguientes fuentes
       (por favor indique el porcentaje)

	      Salario Fijo		                                                             (        %) 	

	      Bono 		                                                                    (        %) 	

	      Opciones Accionarias 		                                                    (        %) 	

	      Forma de remuneración indirecta no monetaria
       (por ejemplo, vehículo de la empresa, cuenta de gastos)	                   (        %) 	

	      Otro (por favor especifique el porcentaje)	                                (        %) 	

B.38.	 ¿La junta recibe alguna remuneración?

	Sí		                                                                                         	

	No		                                                                                         	
B.39.	 De ser así, ¿De qué manera?

	      Anual 		                                                                               	

	      Por reunión		                                                                          	

	      Las dos		                                                                              	

	
50   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




Reportes e Información

               B.40.	 En general, ¿Con cuánta anticipación son notificados los integrantes acerca de una reunión?

               	      Al menos 2 semanas antes 		

               	      2 a 3 semanas antes 		

               	      Todas las fechas de reuniones de un año son proporcionadas a inicio del año 	

               	      Otro (por favor especifique:                                                    )	

               B.41.	 ¿Con cuánta anticipación reciben los integrantes de la junta los materiales
                      con la información para las reuniones de la junta?

               	      1 semana 		

               	      2 semanas 		

               	      Otro (por favor especifique:                                                    )	

               B.42.	 ¿El paquete de la junta contiene lo siguiente?

               	      Información financiera como balances y estados de resultados 	

               	      Actualizaciones de desempeño contra presupuesto 	

               	      Actualizaciones de desempeño contra el plan estratégico 	

               	      Estadísticas clave de operación y desempeño 	

               	      Resultados y problemas de la revisión de auditoría interna 	

               	      Resultados y problemas de la revisión de cumplimiento 	

               	      Información con relación a la composición, tamaño y calidad
                      de los riesgos bancarios 		

               	      Excepciones materiales a las políticas, procedimientos y límites 	

               	      Desempeño por producto 		

               	      Información de exposición a riesgos 	

               	      Otro 		

               	      Orden del día de la Junta 		

               	      Actas de reuniones anteriores para ser aprobadas 	

               	      Información sobre cada problema de políticas que será discutido en la reunión 	

               	      Información de las actividades y desempeño de las MFI 	

               	      Otro (por favor especifique:                                                    )	
                                                                                                     ANEXO I   n   n   51




Transacciones con Partes Relacionadas

          B.43.	 ¿La institución tiene una política formalizada acerca de las transacciones
                 con partes relacionadas y conflictos de intereses?

          	Sí	

          	No	

          B.44.	 ¿La institución permite transacciones con partes relacionadas?

          	Sí	

          	No	

          B.45.	 ¿Está prohibido que los Integrantes de la Junta pidan préstamos a la MFI?

          	Sí	

          	No	

          B.46.	 ¿Está prohibido que los Integrantes de la Junta presten servicios de consultoría,
                 contables o legales por una tarifa a la MFI?

          	Sí	

          	No	

          B.47.	 ¿Hay un comité de conflictos que revise conflictos comerciales potenciales
                 entre integrantes de la Junta?

          	Sí	

          	No	

          B.48.	 ¿La institución tiene sistemas de identificación, monitoreo y cumplimiento
                 dedicados específicamente a las transacciones con partes relacionadas?

          	Sí	

          	No	

          B.49.	 ¿Aquellos integrantes de la junta que tengan conflictos de intereses deben
                 abstenerse de votar en el asunto relevante durante la reunión de la junta?

          	Sí	

          	No	
52   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




     C.	Funciones de Monitoreo de Riesgos y Revisión Interna
               C.1.	 ¿Cuáles son las funciones de revisión existentes en la institución?

               	    Auditoría Interna	

               	    Funcionario o Departamento de Cumplimiento (Compliance)	

               	    Gestión de riesgo	

               	    Control Interno	

               	    Otro (por favor especifique:                                                    )	

               C.2.	 ¿A quién se le reportan cada una de las anteriores funciones de revisión interna?

               	    La Junta	

               	    El Presidente de la Junta	

               	    Comité de Auditoría	

               	    Otro Comité (por favor especifique)	

               	    GERENTE GENERAL	

               	    Alta Gerencia	

               	    Otro (por favor especifique:                                                    )	

               C.3.	 Si existe una función de gestión de riesgo aparte, ¿A quién se reporta?

               	    La Junta	

               	    El Presidente de la Junta	

               	    Comité de Auditoría	

               	    Otro Comité (por favor especifique)	

               	    Gerente General	

               	    Alta Gerencia	

               	    Otro (por favor especifique:                                                    )	

               C.4.	 ¿Quién es responsable de la toma de acciones con base en los hallazgos
                     de cada una de las funciones de revisión?

               	    La Junta	

               	    El Presidente de la Junta	

               	    Comité de Auditoría	

               	    Otro Comité (por favor especifique)	

               	    Gerente General	

               	    Alta Gerencia	

               	    Otro (por favor especifique:                                                    )	
                                                                                                   ANEXO I   n   n   53




C.5.	 ¿Quién evalúa el desempeño de cada uno de los directores de las funciones de revisión?

	     La Junta	

	     El Presidente de la Junta	

	     Comité de Auditoría	

	     Otro Comité (por favor especifique)	

	     Gerente General	                                                                         	

	     Alta Gerencia	

	     Otro (por favor especifique:                                                        )	

C.6.	 ¿Cuál es el alcance de los riesgos abordado por la función de gestión de riesgo?

	Crédito	

	Liquidez	

	     Tasa de Interés	

	     Tasa de Cambio	

	Mercado	

	Operativo	

	     Otro (por favor especifique:                                                        )	

C.7.	 ¿Existe una función aparte de riesgo crediticio?

	Sí	

	No	

C.8.	 ¿La institución utiliza un sistema interno de clasificación de riesgo crediticio?

	Sí	

	No	

C.9.	 ¿Se desarrolla un análisis general de la cartera de crédito periódicamente?

	Sí	

	No	

C.10.	¿Quién maneja la función de liquidez diaria de la institución?

	     Gerente General	

	     Gerente Financiero	

	     Departamento de Tesorería	

	     Otro (por favor especifique:                                                        )	

C.11.	¿La administración del riesgo de liquidez está guiado por políticas, procedimientos
      y límites de la institución?

	Sí	

	No	
54   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




                 C.12.	¿Hay algún documento escrito acerca de las responsabilidades de la gerencia
                       en la administración de liquidez?

                 	Sí	                                                                                         	

                 	No	

                 C.13.	¿Cuáles son las funciones del departamento de Auditoría Interna? 	

                 	    Verificación de control interno	

                 	    Cumplimiento de las leyes y reglamentos	

                 	    Cumplimiento de las políticas y reglamentos de la institución	

                 	    Verificación de registros contables internos	

                 	    Verificación de la información financiera y MIS proporcionada a la Junta	

                 	    Identificar, revisar y evaluar conflictos de interés	

                 	    Asegurar la protección de activos	

                 	    Verificar la segregación de deberes	

                 	    Evaluar las transacciones con partes relacionadas	

                 	    Revisar el monitoreo del límite, posición y reporte del proceso	

                 	    Revisar productos nuevos	

                 	    Otro (por favor especifique:                                                       )	

                 C.14.	¿La auditoría interna revisa las funciones de gestión de riesgo y cumplimiento?

                 	Sí	                                                                                         	

                 	No	

             	
                                                                                                    ANEXO I   n   n   55




    D.	Auditoría Externa
        D1.	 ¿La institución tiene una auditoria externa?

        	Sí	                                                                                    	

        	No	

        D2.	 ¿Quién es el responsable de aprobar al auditor externo?

        	    La Junta	

        	    Comité de Auditoría	

        	    Gerente General	

        	    Gerente Financiero	

        	    Otro (por favor especifique:                                                  )	

        D3.	 ¿Quién es el responsable de actuar ante las recomendaciones del auditor?

        	    La Junta	

        	    Comité de Auditoría	

        	    Gerente General	

        	    Gerente Financiero	

        	    Otro (por favor especifique:                                                  )	

        D4. ¿Quién debe aprobar los estados financieros de la institución?

        	    La Junta	

        	    El Presidente de la Junta	

        	    Alta Gerencia	

        	    Gerente General	

        	    Gerente Financiero	

        	    No se requiere aprobación formal

        	    Otro (por favor especifique:                                                  )	

        D5.	 ¿El auditor externo presta servicios distintos a los de auditoría externa?	

        	Sí	

        	No	

        	Junta	

        	    Presidente de la Junta	

	
56   n   n   GOBIERNO CORPORATIVO EN INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS




     E.	Compromiso con el CG
               E1.	 ¿Qué medidas se han tomado en su institución para mejorar el gobierno corporativo
                    (en los últimos 3 años)? (Por favor marque todas las que apliquen)

               	    Establecimiento de la Junta	

               	    Establecimiento de los comités de la Junta	

               	    Cambios en los nombramientos de la Junta	

               	    Formalización de funciones y responsabilidades o de la Junta y Alta Gerencia	

               	    Mejoras en el paquete MIS	

               	    Otro (por favor especifique:                                                    )	

               E2.	 ¿Por qué se tomaron estas medidas? (Por favor marque todas las que apliquen)	

               	    Requisitos legales o regulatorios	

               	    Cambio de estatus legal	

               	    Cambio en la propiedad o base accionaria	

               	    Necesidad de atraer inversiones externas	

               	    Necesidad de mejorar la eficiencia u operaciones internas	

               	    Necesidad de mejorar la coordinación entre las partes interesadas	

               	    Otro (por favor especifique:                                                    )	

               E3.	 ¿Qué obstaculiza el desarrollo del Gobierno Corporativo en la institución hoy en día?
                    (Por favor marque todas las que apliquen)

               	    Falta de experiencia y conocimiento	

               	    Motivación insuficiente	

               	    Falta de apoyo de los accionistas	

               	    Falta de apoyo de la Junta	

               	    Falta de rendición de cuentas de la administración	

               	    Sobreesfuerzo de control de los gerentes	

               	    Conflictos de interés	

               	    Resistencia interna	

               	    Otro (por favor especifique:                                                    )	
                                                                                          ANEXO I   n   n   57




E4.	 ¿Qué objetivos debería lograr el Gobierno Corporativo en la institución?
     (Por favor marque todas las que apliquen)

	    Para mejorar la imagen pública	

	    Para mejorar la toma de decisiones estratégicas	

	    Para atraer inversiones externas	

	    Para mejorar la eficiencia de operaciones internas	

	    Para mejorar la eficiencia en la coordinación entre los accionistas, la Junta
     y la alta gerencia	

	    Para mejorar la capitalización	

	    Para contribuir a las prácticas generales de gestión de riesgo	

	    Para mejorar el sistema interno de control	

	    Para cumplir con las leyes y reglamentos	

	    Otro (por favor especifique:                                                    )	
El objetivo de un buen gobierno es crear
MFIs   bien   administradas,   eficientes   y
sostenibles que también cumplan sus
responsabilidades sociales con los clientes.
Grupo Banco Mundial
1818 H Street, N.W.
Washington, DC 20433, EE.UU.
