                                                                  96073 September 23, 2009
• Français
• Pусский




                                                                               Liens connexes:
                                                                               - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                               - Nos activités en Ethiopie 
                                                                               - L'IDA et les transports


                                                                               En savoir plus sur l'Ethiopie :
                                                                               - Emprunts précédents
                                                                               Liens en anglais :
                                                                               - Données et statistiques
                                                                               - Recherche
                                                                               - Nous contacter




             Dans les années 1990, le gouvernement d’Ethiopie a pris conscience qu’une extension
             importante de son réseau routier s’imposait pour atteindre ses objectifs de développement, à
             savoir (a) renforcer le secteur privé; (b) moderniser et développer les infrastructures essentielles;
             et (c) préserver l’environnement. La réalisation de ces objectifs ambitieux a été rendue possible
             grâce à l’élaboration d’une stratégie complète et tournée vers le long-terme.




             Dans cette perspective, les dirigeants de l’Ethiopie ont conçu le Programme de développement
              du secteur routier (RSDP 1997–2007), un programme intégré composé d’investissements, de
              réformes sectorielles et de réorganisation institutionnelle, devant être exécuté en deux phases
              sur une période de dix ans. Une troisième phase a ensuite été décidée pour permettre son
              prolongement jusqu’à fin juin 2010.
             L’IDA, conjointement avec d’autres partenaires, a soutenu le processus de préparation du
              programme et a rapidement participé à son financement. Afin de soutenir la mise en œuvre de
              cet ambitieux programme gouvernemental, le Conseil d’administration de l’IDA a approuvé le
              Projet d’appui au Programme de développement du secteur routier (RSDPSP), conçu comme la
              première étape d’une participation en plusieurs temps à un programme d’investissement
              sectoriel.
             Les responsables de la planification du projet ont, dans un premier temps, examiné l’état du
              réseau routier dans son ensemble. Puis, ils ont défini des réformes institutionnelles et politiques
              et ont déterminé des niveaux d’intervention leur permettant d’atteindre leurs objectifs.
              Finalement, le Programme d’aide au développement du secteur routier devait atteindre les
              objectifs suivants :
             - Améliorer l’accès aux routes rurales régionales et nationales afin de répondre aux besoins de
              développement économique et agricole;
             - Renforcer les capacités institutionnelles des secteurs public et privé, pour pouvoir assurer un
              entretien et un développement routier durable;
             - Offrir des opportunités économiques aux populations rurales pauvres grâce à la création
              d’emplois liés à la construction des routes en zone rurale et à la mise en place de services et de
              moyens de transport d’un coût abordable.
             Les deux premières composantes ont permis la rénovation des principaux axes routiers du pays,
              notamment le tronçon Modjo-Awash-Gewane-Mille (442 km) dans le couloir emprunté par le
              commerce d’import-export, et le tronçon Awash-Hirna-Kulubi-Dire Dawa-Harar (311 km), qui
              donne accès à l’est de l’Ethiopie et à la Somalie.
Onze ans après le lancement de la première phase du Programme de développement du secteur
 routier et grâce à la mise en œuvre des phases II et III du programme, des progrès remarquables
 ont été réalisés concernant à la fois l’état des routes et l’étendue du réseau routier. Au cours de
 la première phase du programme, 8 709 km de routes ont été construites ou remises en état. La
 seconde phase a permis de rénover 988 km de routes, d’améliorer l’état de 1 758 km et de
 construire 628 km de nouvelles routes de gravier.
Parallèlement, depuis septembre 2008, des travaux d’entretien de grande ampleur ou d’urgence
 ont été réalisés sur 4 199 km de routes d’asphalte ou de gravier et quelque 70 000 km de routes
 communautaires ont été construites. Aujourd’hui, la part des routes régionales et fédérales en
 bon état dépasse largement celle des routes en assez bon ou mauvais état.
Les usagers de la route bénéficient donc d’un réseau routier plus étendu, mieux construit et
 mieux entretenu. Les populations rurales ont ainsi un accès fiable à davantage de ressources et
 d’opportunités, grâce à l’amélioration des marchés, à un accès plus rapide aux services de
 santé, à une réduction des problèmes de transport et à l’augmentation du nombre d’emplois.
De plus, les effets positifs du projet sur le développement institutionnel sont considérables. Le
 Projet d’appui au Programme de développement du secteur routier favorise le rétablissement de
 l’Autorité routière d’Ethiopie (ERA), qui est maintenant l’agence chargée de la mise en œuvre du
 projet, en tant qu’institution autonome dont la direction est soumise à un Conseil
 d’Administration. Pour cette raison, d’importantes réformes ont été introduites, visant notamment
 à commercialiser les activités de l’Autorité routière d’Ethiopie. Cette stratégie garantit la fiabilité
 des infrastructures routières et l’efficacité des agences routières.
Points forts
- Le montant des revenus annuels du fonds routier a été multiplié par plus de 6.
- La part annuelle du prix total des contrats accordés aux entrepreneurs locaux a
 considérablement augmenté, pour atteindre 58 % en 2008.
- Les populations rurales signalent une diminution des tarifs et du temps de transport.
- Les opportunités offertes aux femmes ont augmenté grâce au revenu provenant du travail
 ouvrier et à une plus grande facilité de déplacement.
- La diversification des sources de revenus et des activités agricoles s’est traduite par une
 augmentation des prix de vente des produits agricoles sur les marchés et une diminution des
 intrants agricoles.




L’IDA a contribué à ce projet sous la forme d’un crédit de 309,2 millions de dollars. L’IDA,
 conjointement avec les autres donateurs, accorde des dons et des crédits au Programme de
 développement du secteur routier de l’Ethiopie depuis 1995. La contribution totale de la Banque
 mondiale s’élève aujourd’hui à plus de 1,1 milliard de dollars. La participation de l’IDA a donc été
 un élément essentiel pour la mise en œuvre de ce programme national de longue durée.




Depuis le lancement du Programme de développement du secteur routier en 1997, la
coordination des donateurs pour la Phase I, II et III du programme gouvernemental a été mise en
œuvre par l’Autorité routière d’Ethiopie. Les partenaires incluent : l’Union européenne, le Fonds
africain de développement, le ministère britannique du Développement international (DFID), le
Norwegian Development Fund (Fonds norvégien de développement), le Deutsche Gesellshaft für
Technische Zusammenarbeit (GTZ), Kreditanstalt für Wiederaufbau (organisme chargé de l’aide
bilatérale allemande), le Japon, l’Italie et les Pays-Bas.
Le gouvernement s’est engagé à améliorer et à étendre le principal réseau routier dans le cadre
 de son Programme de développement du secteur routier. La phase III doit s’achever en juin
 2010.




Projet d’appui au Programme de développement du secteur routier de l’Ethiopie (1998–2005)


- Voir aussi l'article : Le projet de développement du secteur routier entraîne la croissance économique et
ouvre des perspectives en Éthiopie - 3 août 2009
