                                                                                                              94869
Dernière mise à jour : sept 2008
Éthiopie : les revenus des femmes augmentent                                                             November 18, 2008




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                      - Nos activités en Éthiopie (a)
                                                                      - Projets en cours (a)


                                                                      En savoir plus sur l'Éthiopie : 
                                                                      - Emprunts précédents
                                                                      - Données et statistiques (a)
                                                                      - Recherche
                                                                      - Contactez-nous (a)




    Par tradition, les femmes d'Éthiopie étaient cantonnées à des rôles sociétaux très rigides qui
    limitaient leurs activités aux tâches ménagères et à la garde des enfants. Ce statut les privait
    également de toute voix au chapitre dans les décisions les concernant. De nombreuses femmes
    acceptent les traditions et continuent à respecter les pratiques coutumières, notamment les
    mutilations génitales féminines, les mariages précoces, l'extraction des dents de lait ou les
    violences domestiques.


    Le gouvernement éthiopien a reconnu que l'émancipation économique des femmes contribuait à
     la prospérité nationale. En mars 2001, le gouvernement s'est uni à la Banque mondiale, à la
     Coopération italienne ainsi qu'à d'autres donateurs pour mettre en place le Projet d'ouverture au
     développement des femmes en Éthiopie, un programme qui offre des opportunités économiques
     et sociales aux femmes des foyers à faibles revenus.




    Le Projet d'ouverture au développement des femmes (WDIP) visait à réduire les inégalités
     hommes-femmes en termes d'opportunités de développement en investissant dans les
     compétences des femmes, leur productivité et leur capacité d'organisation. Le projet a
     encouragé les femmes des foyers à faibles revenus à se regrouper pour coordonner leurs
     activités productives, telles que la transformation des céréales et des épices, la production de
     produits artisanaux ainsi que l'élevage d'animaux et de volailles.


    Les groupes de femmes ont reçu un soutien financier et une formation pour améliorer leurs
     compétences commerciales. Chaque participante bénéficiait d'une certaine flexibilité horaire qui
     lui permettait d'assumer parallèlement ses responsabilités domestiques. De plus, les groupes se
     sont souvent entraidés de sorte que les femmes bénéficiaient d'une source de revenus tout en
     continuant à accomplir leurs tâches ménagères.


    Une fois le groupe de femmes formé et le choix de l'activité défini, les femmes contribuaient au
    financement de leur projet avec leurs économies personnelles à une hauteur de 5 à 10 % des
    besoins financiers totaux. Elles se présentaient ensuite à l'Unité de coordination régionale (UCR)
    dotées de leur contribution financière afin d'obtenir une assistance supplémentaire. L'UCR
    coordonnait, surveillait et embauchait des intervenants pour enseigner aux femmes des
    compétences commerciales utiles.
Entre 2000 et 2005, le WDIP a octroyé des bourses et des formations à 621 coopératives
réunissant des femmes de zones rurales et urbaines pauvres d'Éthiopie. Quelque 11 300
femmes et 60 000 membres de leur famille proche ont ainsi bénéficié de ce programme.


Les composantes de ce projet comprenaient : 1) un fond axé sur la demande pour financer les
 activités des groupes de femmes, telles que la transformation des céréales et des épices, la
 production de produits artisanaux et l'élevage d'animaux et de volailles; 2) une formation et une
 amélioration des compétences des groupes de femmes ainsi que d'autres interventions relatives
 à l'organisation, l'animation, la conception du projet, l'appréciation, le contrôle et l'évaluation; et
 enfin 3) des activités d'information, d'éducation et de communication pour sensibiliser davantage
 aux questions de genre.




Le Projet d'ouverture au développement des femmes (WDIP) a aidé des femmes à se
 regrouper et à créer de petites entreprises pour améliorer leur situation socio-
économique. A travers un sondage effectué auprès de 1000 femmes impliquées depuis
 trois ans dans la mise en œuvre de ce programme et des missions aléatoires évaluant les
 bénéfices apportés au début du programme WDIP, il est possible de mesurer les effets
 enduits par ce programme tant au niveau économique que social et psychologique.


Cette évaluation montre que, par rapport à un groupe témoin valide, les participantes du
programme WDIP gagnaient environ 100 birrs supplémentaires par mois (soit environ
11 dollars). Leurs revenus supplémentaires augmentaient le pouvoir de négociation de leur foyer
et renforçaient significativement leur capacité à prendre des décisions concernant les achats
domestiques.


Suite à leur participation au programme WDIP, les femmes sont moins susceptibles de se
conformer aux règles traditionnelles qui entravent leur participation au marché du travail et leur
liberté de mouvement. Il n'a toutefois pas été observé de réduction de la violence domestique.
Cette situation s'explique peut-être par les effets compensatoires apportés par un revenu plus
important et une indépendance plus grande ainsi que la tension exercée sur les relations
traditionnelles de pouvoir au sein du foyer. Concernant la santé psychique, l'évaluation indique
des améliorations significatives en termes de bonheur et de prévalence des symptômes de
dépression, tendance qui ne peut pas s'expliquer par la simple augmentation des revenus.


Si l'on ne prend en considération que les gains économiques, l'intérêt du projet demeure. Le
virement moyen étant de 4 000 $ pour un groupe d'environ 12 femmes, et en considérant des
frais généraux de 40 % et le fait que le taux de gains économiques observé peut être maintenu
par les groupes de femmes pendant cinq ans, le taux de rentabilité interne pour le projet est
d'environ 15 %.




La contribution financière de l'IDA pour le Projet d'ouverture au développement des femmes
 (WDIP) s'est élevée à 5 millions de dollars.




Le gouvernement italien a financé le programme WDIP à hauteur de 1,8 million de dollars et une
 somme supplémentaire de 0,5 million de dollars a été octroyée par de multiples autres
    donateurs.




   Projet d'ouverture au développement des femmes (WDIP)
   Documents du projet




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     LA BANQUE MONDIALE NOMME UN NOUVEAU CONSEILLER MONDIAL POUR LES QUESTIONS RELATIVES AU VIH/SIDA




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/BCCZABFRA0
