                                                                                                            94869
Última actualización: septiembre de 2008
Etiopía: Aumenta el ingreso de las mujeres                                                              November 18, 2008




                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Etiopía i
                                                                     - Proyectos activos i


                                                                     Más información sobre Etiopía:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigaciones i
                                                                     - Contáctenos i




    En Etiopía, la mujer tradicionalmente cumple roles sociales estrictos que limitan sus actividades
    a labores domésticas y cuidado de los hijos, sin el derecho a opinar frente a decisiones que la
    afectan en forma directa. Muchas mujeres aceptan esta situación e incluso conservan prácticas
    tradicionales como la mutilación genital femenina, el matrimonio a corta edad, la extracción de
    dientes de leche y los abusos al interior de la familia.


    El Gobierno de Etiopía reconoció que el empoderamiento económico de la mujer podría
    aumentar la prosperidad del país. Por esa razón, en marzo de 2001, unió sus fuerzas a las del
    Banco Mundial, la Agencia de Cooperación Italiana y otros donantes, con el fin de implementar
    el Proyecto de iniciativas para el desarrollo de la mujer etíope (WDIP, por sus siglas en inglés)
    que ofrece oportunidades económicas y sociales a las mujeres de ingresos bajos.




    El diseño del Proyecto WDIP pretendía reparar los desequilibrios de género en cuanto a
    oportunidades de desarrollo a través de inversión en conocimientos, productividad y capacidad
    de organización femenina. La iniciativa instaba a las mujeres de ingresos bajos a asociarse y
    coordinar actividades productivas como el procesamiento de cereales y especias, la producción
    de artesanía y la crianza de animales y aves.


    Estos grupos recibían apoyo a través de donaciones en efectivo y capacitación en habilidades de
    negocios. El compromiso de las participantes en cuanto a tiempo era lo suficientemente flexible
    como para cumplir con sus responsabilidades domésticas. Además, los grupos a menudo se
    apoyaban entre sí, gracias a lo cual aumentaban sus ingresos y no dejaban de lado los
    quehaceres del hogar.


    Una vez que las mujeres formaban su grupo y seleccionaban el negocio, tenían que aportar
    entre 5% y 10% del financiamiento total con sus ahorros. Luego, se presentaban y entregaban
    su contribución financiera a la Unidad de coordinación regional correspondiente para conseguir
    más apoyo. Esta unidad coordinaba, supervisaba y contrataba intermediarios para enseñar a las
    mujeres habilidades efectivas de operaciones comerciales.


    Entre 2000 y 2005, el WDIP entregó donaciones y capacitación a 621 cooperativas de mujeres
    en zonas rurales y urbanas de ingreso bajo de Etiopía, iniciativa que benefició a 11.300
destinatarias y 60.000 familiares directos.


Los componentes del proyecto incluían: 1) un fondo activado según la demanda que financia
actividades de grupos de mujeres, como el procesamiento de cereales y especias, la producción
de artesanía y la crianza de animales y aves; 2) formación de capacidades y formación de
grupos de mujeres y otros partícipes del proyecto sobre organización, facilitación, diseño de
proyectos, análisis previo y seguimiento y evaluación; y 3) actividades de información, educación
y comunicación en torno a la sensibilización del tema de género.




El WDIP ayudó a las mujeres a agruparse y a iniciar pequeños negocios que mejoraron su
situación socioeconómica. La distribución aleatoria de los beneficios durante las
primeras fases de este Proyecto permitió medir su impacto causal en los resultados
económicos, sociales y sicológicos gracias a una encuesta realizada a 1000 mujeres tres
años después del inicio del mismo.


La evaluación del impacto concluye que las participantes del WDIP ganaron 100 birr más en
promedio al mes (cerca de US$11) en comparación con un grupo de control válido. El ingreso
adicional aumentó su capacidad de negociación en el hogar y en específicamente, fortaleció su
propia capacidad para tomar decisiones respecto de las compras en el hogar.


Como resultado del WDIP, las mujeres están menos propensas a seguir reglas tradicionales que
restringen su participación en la fuerza laboral y su libertad de movimiento. Sin embargo, no se
ha observado una reducción en la tasa de violencia intrafamiliar, situación que podría deberse al
efecto del aumento en el ingreso y la independencia y a la presión que dichos factores ejercen
sobre las relaciones de poder tradicionales dentro del hogar. En relación con la salud mental, la
evaluación concluye que se aprecian efectos importantes en cuanto a sensación de felicidad y
menos síntomas de depresión, lo que no puede explicarse sólo por el aumento de los ingresos.


Aun cuando hablemos sólo de las ganancias económicas, la rentabilidad del proyecto sigue
siendo positiva. Si consideramos una transferencia media por grupo de US$4.000 para un grupo
promedio de 12 mujeres, suponemos que los gastos generales del proyecto ascienden a 40% y
que el grupo de mujeres puede mantener el nivel observado de ganancias económicas durante
un período de cinco años, la tasa de rentabilidad interna del proyecto se acerca a 15%.




El aporte financiero de la AIF al Proyecto de iniciativas para el desarrollo de la mujer etíope
alcanzó un total de US$5 millones.




El Gobierno de Italia apoyó al WDIP a través de una donación de US$1,8 millones y varios otros
donantes hicieron un aporte colectivo por US$0,5 millones.




Proyecto de iniciativas para el desarrollo de la mujer etíope (WDIP)
Documentos del proyecto | Información de la evaluación del impacto i
