                                                       Document de
                                       La Banque Mondiale

                             A N'UTILISER QU'A DES FJNД OFFIC!!~-LLES




                              ell. / q/q-6 U.                                                                      Rapport No,  P-4770-BUиF




                                          RAPPORT ET RECOMMANDATION

                                                     DU PRES[DENT DE

                           L'ASSOCrATIO~           INTERNATlONALE DE DEVELOPPEr-tENT

                                                 AUX ADMINISTRATEURS

                                                     CONCERNANT GNE

                               PROPOSITION DE CREDIT AU DEVELOPPEMEST

                                             DE 64,9 MILLIONS DE DTS

                                         A LA REPUBLIQUE DU BURUNDI

                                                      AU TITRE n'UN

                             CEUXIEME PROGRAMME n'AJUSTEMENT STRUCTUREL
                                                                     .  .
и


                                              ...
                                              ..t
                                              ....-
и                                             ...        11 mai L988




                      TRADUCTION NONиOFFICIEllE A TITRE D'INFORMATION



     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise psr ws
     dfllf\.tinSl,.i,p-. nltPdttn~.и,.vp,.,.;,..", tiP t"nrlS; '"n",';"nc ",r;t-t.n,u: c;:.....           ft"
                                                                                               ft.........   flU"'" ~ .......

                                                                          и .'


                                 l:~!:.tesmonetaires et equivalences

Un itE: !I)(.)I1\:! td i r\:!  franc Burundi (FBu)
Taux   .J~   .:hange :         FBu 123,5     =l dollar EU (moyenne annuelle 1987)
                               FBu 159,7     =lOTS   (moyenne annuelle 1987)

Mesures :                      Systeme metrique

Annee budgetaire               ler janvier - 31 decembre


                                         Sigl~s ~t dbreviation~


AGRIRAL            Societe d'a'gricu1 ture burt1ndo-arabe 1ibyenn~
APC                Accord preferentiel de cOlll1lerce
BCC                 Burundi Coffee Company
BEl                 8udget extraordinaire et d'investissement
BNLБ                8anque nationale pour Le developpement      economi~,  ,
80                  Budget ordinaire
BRB                 Banque de la Republique du Burundi (banque      cen~rale)
CADEBU             Caisse d'epargne du Burundi
COOPEC             Cooperative d'epargne et de credit
COTEBU              Complexe textile de Bujumbura
EP                  Entreprise(s) publique(s)
FAD                 Fonds africain de developpement
FMI                 Fonds monetaire international
F~C                 Financement special conjoint
iVA                 Fully washed Arabica (cafe)
IDA                 Association internationale de developpement
OClEU               Office des cultures industrielles du Burundi
OMS                 Organisation mondiale de la sante
ONAPHA              Office national des produits pharmaceutiques
O!'lATEL            Office national des telecommunications
ONt                 Office national du logement
OTB                 Office du the du Burundi
01'kA.6U            Office des transports du Burundi
OTRACO              Office des transports commerciaux
PAS                 Pret d'ajustement structurel
PDP/PIP             Programme de depenses publiques/Programme d'investissements
                    publics
PRN                 Departement population, sante et nutrition
PME                 Petites et moyennes entreprises
REGIDESO            Regip. de distribution d'eau et d'el~ctricite                    ..
SCEP                Service charge des      entrepri~es publiques
SNES                Service national d'etudes statistlques
SOBECOV             Societe burundaise d'entrepos3ge ~t de commercialisation des
                    produits vivriers
SOGESA              Societe de gestion des entrepots et silos alimentaires
SOPUBU              Societe de peche du Burundi
SOSUMO              Societe sucriere du Mosso
SRD                 Societes regionales de deveioppement
TRC                 Tanzania Railway Company

                                                  A. N'UTILISER QU'A. DlS fiNS Of.ICIELLES
                                         - i -


                                       BURUNDI

                    DEUXIEME OPERATION D'AJUSTEMENT STRUCTUREL

                          Resume du credit et du programme


       Emprunteur  Republique du Burund!

       Montant :   Credit de }'IDA            64,9 millions de DTS (equivalant
                                              a 90 millions de dollars)

                   Don FSC du Japon'          700 millions de yen (equivalant
                                              a 5,3  ~illions de dollars)

                   Pret FSC du Japon          1,7 milliard de yen (equlvalant
                                              a 12,8 millto'n.. t!6q.QUars)

                   Don FSC de l'Allemagne     10 million~de.  deutscbe mark
                                              (equivalant a 6 miUtons de
                                              dollars)

                   Pret FSC de l'Arabie       11 millions de riyals (equivalant
                   saoudite                   a 2,9 millions de dollars)

       Conditions  Credit de l'IDA :          Conditions ordinaires de l'IDA
                   Dona FSC                   Contribution GOG remboursable
                    Pre~ FSC du Japon         Echeance :             30 ana
                                              Per'iode de grace      10 ana
                                              Taux d' interet:       l,2S t
                    Pret FSC de l'Arabie      Echeance :             50 ans
                    saoudita                  Perioda de grace: to ana
                                              Taux d'interet:        t,oo t


       Description  La financement propose doit etayer I.... prochaine phase au
                    prograaae    d' ajustement   structurel      elabore   par    Ie
                    GouvernelDent at dont l' execution a debute dana le cadre de
                    la   premiere     operation  d'ajuatement      structurel.    Le
                    prograaae a pour but pdilcipal d'accelerer la croissance
                    economique et d' accroitre!le revenn et La consommation par
                    habitant en reodentant l":econolllie de fac;on     a ce qu'elle
и..                 donne una place accrue atl libre jeu de la concurrence et
                    a 'ouvre davantage vera l.xterieur.      11 aert    a c:onsolider
                    les potitiques deja adoptees et      a  renforcer Ie processus
                    d'ajustement au     ~yen   de   mesures  suppleme~taires.     Le

                            - it -


       progrUlDe econo,aique soutenu par le PAS       I s'est surtout
       attache 8 rat lonaliser la structure des incitations - afin
       d'ameliorer L'affectation des ressources' et de supprimer la
       t~ndance qu'avait le syste~ 8 defavoriser les exportations
       - et  a  rendre 1'utilisation des ressources publique:o plus
       efficace.     Les  resultats obtenus    ont   ete positifs et
       conformes    au  prograume    envisage.    Outre  les     efforts
       entrepris    ~our  stabiliser    la  situation budgetaire           et
       monetaire. La plupart des restrictions 8 l'importation ont
       ete levees et une importante reforme des tariEs douaniers a
       ete mise    en oeuvre.      Le  Gouvernement   a  par    ailLeurs
       entrepris une importante reforme du s~cteur des entreprises
       pub1iques   et s'est lance      dans  un   vaste  programme         de
       rationalisation des depenses publiques.       La mise en oeuvre
       des   politiques    a   subi   das   retards   en  matiere          de
       planification ott de renforcement budgetaire du fait qu' it
       n'a pas    ete possible     d'obtenir   l'assistance    technique
       voulue   dans   les delais prevus et en caison du rece..p.c;.,и
       changement de Gouverno!ment (septemhre 1987r~"

       Le   nouveau  Gouvernement    est determiaiи..a..pCUI:'.sui"ft"l!', et
       renforcer les Desures     pri.~s dans Ie cadre du PAS I; cetce
       volonte   5'est manifestee dans Ie deuxieuDe Document cadre.
       qui a ete soumis au Comite plenier le 26 avril 1988.

       Les    Desures    que    le  credit   propose    doit    financer
        renforceront   les reformes en cours et notamment           celles
       visant    8: l) renforcer        les   encouragements      8       une
       aifectation efficiente des ressources et 8 une augmentation
       de l'investis.ement prive et. des exportations. ainsi que
       d'ameliorer    l'efficacite economique     du   sous-secteur        du
       ';afe; U) accroitre l'epargne pubUque et 8 ame!iorer la
        gestion des depenses publiques; ii i) I'IlOdifier   le secteur
        des entreprises publique$; iv) ameliorer la productivite Et
        la gestion du secteur agricole.      Les mesures porteront en
        outre sur de nouvea~~ domaines de politigue generale en vue
        d' amener l'cffre ,8 repondre plus rapidement 8 la nouvelle
        structure d' incitations axee sur le marche, ~t notannent
        a:    v) la   liberatisation    dl\  marche   du   travail         et
        l'amelioration des     incitations  a  la creation d'emplois;
        vi) la deregLementation du secteur financier; et vii) La
t
...     preparation at 1a mise en application de mesures dblees
                                                                                 и
и-
-
-                                                        и
                                                         и

                                  - iii -


               pour La solution de problemes urgents et symptomatiques de
               pauvrete. notamment la nutl'ition defectueuse des cnrants et
               les insuffisances de la part que les feames prennent dans
               Ie developpemen~.

               La credit.  !~S dons et les prets f inanceraient toutes   les
               :.mportations  non   financees   par  d'autres    sources.   a
               1 'exception   des   biens   a   caractere    militaire     ou
               para-dilitaire. les alcools et t'\bacs et les metawe et
               pierres precieuses.

Estimations des
de~aissements   La credit de l'[DA propose serait decaisse en trois
               tranches.    La   premlere   (d'un   montant  equivalant     a
               40 millions de dollars) serait debloquee des que Ie credit
               entre   en   vigueur.   Le  decaissement   des    deuxieme  .~t..
               troisieme tranches (d 'un mon.tant equivalant r..~tl\reDient
               a  30 millions et 20 millions de dollars.) serait subordonne
               a   la mise   en oeuvre   par Ie Gouvernement     des. ~.nrsии
               enumerees   au  paragrapbe 103  du- present: "tapport.    Des
               evaluations. des resultat. auront lieu ver~ mars 1989. avant
               Ie deblocage de la deuxieme' tranche. etvera octobre 1989.
               avant le deblocage de     la troisieme trancbe.      11 est a
               prevoir que Ie credit sera decaisse integralement dans lea
               24 mois qui suivent son entree en vigueur.

Rapport
d'evaluation   Sans objet

Carte          BIRD 20649




                           и

                                                              ...
                                                             'f
                                                              ..
                                                              .,и
                                                              -
         и..                                                   и

                                   - iv -




                 m:UXI!!1E OPERATION D' AJUST,,и~.~~fr STRUCTUllEL

                              Table des matieres

                                                                                      ~age!o


RESUME DU CREDIT ET DU PROGRAMME ииииииииииииииииииииииииииииииииии i               -   iii

PREMIERE PAR~I!  - L'ECONOMIE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                    1

     A.   ceneralites иииииииииииииииииииии.иииииииииииииииии...ии.                     1.'
     B.   Reformes et evolution economique recentes иииииииииииииии                     2
     C.   Contraintes au rleve10ppement et prob1emts d'ajustement ии                    b
     D.   Perspectives et besoins de financement ииииииииииииииииии                     7
     E.   Raisons de La participation de      1~  Banque и.,...................... .    8.

DEUXIlME PAIlTIE   PROGRES REALISES DANS LE PROGRNttE D'AJUSTp1ilIl!" ::'" и
     LE PR:EH:IER PAS иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                   9

          C.stion de 1a balance des paiements иииииииииииииииииииии                     9
          Po1itique budgetaire et finances pub1iques ииииииииииииии                    10
          Incitations   a 1a production et    a  l'investis,emee! иииииии              10
          Reforme des entreprises pub1iques иииииииииииииииииииииии                    11
          Agriculture и....ии.и...и. .'...иии.и.ии.и..и.ии.ииии...ии.                  11

TROISIEME PARTIE - POURSUlTE DU   PRC~ESSUS D'AJUS~              ииииииииииии          12

     A.   Strategie иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии.иии                     12
     B.   Le prograaae financier   a court terme du Gouvernement ииии                   13

QUATRIEME PARTIE - PROGRNttE PROPOSE DANS LE CADRE DO PAS I I ииииии                    13

     A.    Politique  co~rcia1e   et industrie11e иииииииииииииииииии                   1t.
     B.    Prolraaaation. et politique en matiere de .depenses pubUques                 15
     C.    Reforme des entreprises pub1iques иииииииииииииииииииииии                    18
     D.    Politique alricole ...................................... .                  21
     E.    Po1itique en matiere d'emploi иииииииииииииииииииииииииии                    24
     F.: Marches financiers ииииииииииииииииииииииииииииииииии.иии                      25
     G.t Progra.llDes sociaux et 1utte contre 1a pauvrete ........ ..                   27
     H.и Incidence du programme d'ajustement иииииииииииииииииииии                      2.9
     I.: Risqueи ии..ииииииииииии.ииии ..ииии..иииииииииии.иии.ии.
                                            ~                                           34
                                                                                             и
     J.~  Montant et decoupale du credit ииииииииииииииииииииииииии                     35
     K.и Decaissements. marches publics. adainistration et                                     и
             verification иииииииииииииии :ииииииииииииииииииииииииии                   35
     L.   Suivi   ......ииии.........и.....ии................и.......                   36

                                       - v -


T3ble des
------,---~tieres    (suite)




CINQUIEHE PARTIE - OPERATIONS ET STRATБGIE DU GROUPE DE LA BANQUE.                 38

SIXIEME PARTIE - RELATIONS AVEC LE FMI ииииииииииииииииииииииииииии               40

SEPTIEHE PARTIE - RECOHMANDATION     ...................................           40

TAB!.EAUX DO TEK7E

      t.   Principaux indicateurs    e~onomiques    ииииииииииииииииииииии          5
      2.   R'!sultats recents et perspectives de croissance иииииииии              30
      3.   Beloins et sources de capitaux etrangers, s0lllll8ire>1988-92           33.

ANNEXES

     I     Indicateurs sociaux ииии.иииииииии ~ иииииииии.ииииииииии..             41
   II      Operations du Groupe de La Banque al:l...eu.n.vHt::L-;;";':~""""        ;'Z,
  III      Donnees complementaires sur Ie projet иииииииииииииииииии               53
   IV      Prograale de reforme structurelle (PAS 'II) ииииииии
                                                                        H  ииии    55
     V     Declaration gouvernementale sur les politiques
             de diveloppement ииииииииииииииии.иииииииииииииииии...и               67
   VI      Decaissement. passation des marches, administration et
             audit ............................................................ .  89

CARTE      Burundi (BIRD 20649)




                                                                                          .....
                                                                                          и
                                                                                          .,
                                                                                          ...
                                 ии                                                        -
                                                                                           ~
                                                                                       "

                     ASSOC[AT10N    I~TIONA.LE      DE DEVELOPPEKENT
                        RAPPORT ET RECOMHANDATIOH DU PRESIDENT
                          AUX AJ:lI!IN[STIlATEUaS CONCERNANT UNE
                     PROPOS[TION DE DБUXIEME CiEDIT A    L'AJUS~VT
                               A LA RБPUBLIQUEиOU BURUND[


     1.         rai 1'honneur de presenter le rapport et la cecoamandation
    ci-apres concernant un Deuxie.. credit d'ajuatemen~ $~ructure1 (PAS)          a  la
     Republi~ue    du   Burundi    pour    un   montant  de   &t..9 millions   de   DTS
     (i'equivalent.: de 90 milliona de dollars) aux conditiona ordinairu de
     l'IDA.   Je cecommande en outre que l'lDA administre i~ financement special
    conjoint propose.     c'est-a-dire une       c~ntribution  non     r~bou~sabl~   de
     700 millions de    yen   (1 'equivalent d'environ 5.j ai11iona de         dollars)
     provenant du Japon.                                         -

     2.         I.e premier   PAS   a   ete approuve    par les AdJDlrr{strateurs en
     mai 1986 pour un total de SO milliona de dollars avec un. financement de
     1'IDA. du FSA et d' un financement special conjoin~ du Japon etи <N<d..eи.
     Suisse.    Parallelement. 1e Burundi a nelode un accord de confirmation
     avec 1e FHI (couvrant 1a periode aou~ 1986 - mars 1988) et un PAS base sur
     le premier document-cadre de polf.tique econoaique (1987-1989) pour un
     total de 20 millloDa de DTS,       a  deeai..er aur un. periode de trois ana.
     Une missicn de 1a Banq-..se a procede    a una  revue de i'application du PAS I
     en decembre 1986 et La .econd~ tranche a e~. debloquee en avril 1987.

     3.         Un memorandua econoaique sur le Burundi (lapport N- 675t.-6U) a
     ete distribue awe AdJIiniatrateurs en janvier 1988.          I.e rapport traitait
     essentiellement des prioritea en matiere d(!          refo~a      durant la phase
     suivante du    progr.... gouverneMntal d'ajuatement.           I.e Couvernement  a
     sollicite en septembre 1987 l'aide de l'IDA 4 l'appui de la deuxieme phase
     du progr8llllie d'ajustement.      I.e prolr..- a ete evalue au cours d'une
     mission qui a eu lieu en jan~ier-fevrier 1988 et иdont lea conclusions sont
     refletees dana le present rapport.. On trouvera        a  l'Annea I des donnees
     sur le paysи
и
                              PREMIERE PARTIE - L'ECONOHIE

     A.    ceneralites

     4.         I.e Burundi est'!un petit pays      (de 27.800 laDl  )  avec 5 millions
     d'babitanta et un PNa pa~ habitant de 240 dollars (Atlas 1987).           C"est un
     pays enclave,   a  forte de!.&ite de population Ha plu elevee d'Afrique          a
     une pres) et denue de re1Pources naturelles autres que ses terres arables
     relative_nt fertiles.        La societe e.~ essentielle_nt rurale. car 5 1
     seulement de la population habite lea centres urbaina.            L' agriculure (de
     rapport ou de subsistance) fournit presque 50 1 du PIB et procure un

                                      - 2


emploi et une ~ubsistanr.e  a quelque 85 1 de la population.     Le cafe est le
principal produit J'E-xpul"t.ation et est    a  l'origine de 85 1 environ des
recettes d'e:cportation totales.     En raison de son enclavement, le Burundi
est   fort   sensibLe  a    La   situation   des   transports   dans  les    pays
limitrophes.     Des progres   ont   ete   realises dans    l'amelioration des
structures de transport et La simplification des formalites de transit,
mais les couts de transport res tent fort eleves et le passage par les pays
voisins est. dans l'ensemble, peu fiable.

5.          Apres une periode de troubles qui a culmille en une guerre civile
en 1972-73, la stabilite politique a ete restauree en 1976.         Au debut de
septembre, 1987, le President Buyoya a pris le pouvoir     a  La suite d'un coup
d'Etat sans effusion de sang, qui a mis fin          a une  periode de tension
polit ique , de rapports difficiles avec les pays voisins et avec l' Eglise
catholique et une mauvaise reputation dans La presse internationale.           Le
changement s'est opere avec        fort peu de    perturbations economiques et
administratives.    La determination du     nouveau Gouvernement    a  appl iquer
l'ajustement structurel a ete exprimee clairement par 1.. , !!ti$J~ent dans la
declaration de politique qu'il a prononcee vers la fin de septeaib'tIl'-,981-",~
et manifestee par les mesures de reformes mises en oeuvre les six demier~
mois.

B.   Reformes et evolution econ~mique recen:es

6.          Apres une peri?de d' assez bona resultats les dernieres annees de
la decennie 70,    la situation economique et financiere s'est degradee a,u
debut des annees 80, du fait d'uoe'deterioration proD.Q1lcee des termes de
l'echange jointe    a des politiques buegetaireи et monetaire expansionnistas
et  a des conditions climatiques defavorables.       La croissance du PIB reel,
qui avait represente en moyenne 5,1 ~ par an durant 1a periode 1978-81.
esc tombee   a moins de 1 1. entre 1982 et 1984.      Cette derniere annae, le
deficit exterieur courant a atteint le taux record de 16 1. du PIB et le
deficit budgetaire global est monte     a  12 1. du PIS.  L'inf1ation a atteint
14 1. par an, ce qui a entraine une appreciation rap-ide du franc Burundi.
Soucieux de maitriser lea deficits exterieurs e't de proteger l'industrie
nationale, les autorites ont impose des controles adJDinistratifs sur le
co_rce tant exterieur qu'interieur. les prix et les investissements.
Ces  controles dnt ete prej'uiiciables       a  l'economie, car   us. ont donne
naissance   a  un syste.. de prix fausses. de fortes rentes profitant aux
Laportateurs et d'incitations     a  investir dans les secteurs productifs et   a
exporter fort affaiblies.      Ces faits ont mis en valeur les contraintes
Laportantes auxquelles fait face le Burundi sur le plan structurel : son
extreme dependance envers le cafe, le role insuffisant joue par le secteur
prive et 1e      manque  d' incitationa propres .4 favoriser une      croissanc.e
soutenue de 1'agriculture et de l'industrie и      ии
7.          Orientation du   2ro15raaae d'ajustement.    A la fin de    L984,   le
Gouvemement     a  sollicite 1'assistance de       la Banque   et du   FMI   pour
1'elaboration et le financement de         1a   prem!ere  phase  d'un progra.ame
d'ajustement structurel visant, d'une part,          a  retabUr les equilibres
economiques    fondamentaux   et. d'autre    part,   a  amorcer   un  ajustement

                                             - -\



      structurel it moYt'.l terme dans un esprit de confian.:e accrue dans            leli
       forces du marche et d'ouverture sur !'exterieur. I:e plogramme s'att.ac:hait.
       en particulier it rationaliser 1a structure des         inve:ltissellleots -  .JfiLi
      d'am:liorer 1a repartition des ressources et de suppdmer la ..end.3ClCe
       qu' aVelit le systeme      it defavoriser  les  exportations        et   a  rendre
       l'utiliS3tion des ressources publiques plus efficace.          La preparation du
       PAS a debute au milieu de 1985, et les premieres mesures ont ete mises en
       oeuvre en 1986.

       8.         Les resultats obtenus 'ont "te poaitifs et conformes au prl)gt'aGIl'Ie
       envisage,   COI'IIIIeon le verra en detail dans 1a dewe:Ume partie' de           ce
       rapport.    Non seulelDen~    1es autorites 'It mis en oeuvre des mesures de
       stabilisation budgetaire et mon~haire. mais eUes ont aus.i libere la
       plupart    des      prix  interieurs.  ~orrige   dalUl  une    large    mesure   1a
       surevaluation du        tawe: de  change,   suppdme   en   majeure     partie   les
       restrictiotls quantitatives      a  l'exportation et amorce      una    refor-~  en
       profondeur du tarif douanier.       La Gouvernement s'est en outre engage dans
       une reforme importante du secteur des entreprises:ilubUCl~3S,          l\adopte ~.
       programme   trieonal d'investissement       public  (PIP)  co~~~L. avec           le
       montant disponible de ressourc.s ttationales et exterieures et mis en routs
       l'elaboration d 'un prograa.e d'ensemble des depenses pubUClWUl (e.Dr.,).-б
       doit servir de cadre      a  1a fo~lation des priorites en matiere de depenses
       publiques.    La .ise en oeuvre des politiques a subi des retards en matiere
       de planification et de renforcement budgetaire du fait qu'U n'a pas ete
       pcssible d'obtenir l'assistance technique vou1ue dana les delais prevus et
       en raison du recent chAngement de Gouvernement et de 1a modification du
       progr8JllDe financier, qui n'a pas pu atteindre ses object.lf'a it cause des
       repercussions de       la baisse des   recettes procuree. par      1e cafe (voir
       par. 10).    Interrompu en mars 1987, l' ajustement autoaatique du t.au.,<        de
       change    a   repris depuis      fevrier 1988.   La   nouveau   Gouvernement    e:lt
       determine it poursuivre et renforcer les .sure. prise. dans le cadre du
       PAS I. volonte qui s'est ..nitestee dan;, le dewc:i... Docu.nt cadre. qui a
       ete sOUllis au Ca.ite plenier le 26 avril 1988.         Lea mesurea qui doivent
       etre mises en oeuvre dana 1a seconde phase du progr.... d'ajustement (que
       dolt appuyer 1;operation proposee) sont decrites dana la troiaieme partie
       de ce rapport.                                                     .

       9.      и  Situation recente : 1986-87.        Bien qu' 11 lioi\ encore trap tot
       pour mesurer l'incidence economique totale du programme (dont La premiere
       annee eta1t 1987, annee de bouleversement politique et de chute des prix it
       1'exportation). on pent dire que ses eUets ant ete larlement positifs.
       Bien que    les prix mondiawe: du cafe vent subi une. bailse importante
        (beaucov.p plus importante qu'on ne 1'avaat prevu), qui a debut. durant le
       second semestre de 1986 et s'est acceleree tout a~ long de 1987,                  1e
и..     procram.e a donne de. resultats positifs~ur ce qui est de corriger les
       grands desequilibres financiers.          Ii a.ainsi stiJDule la concurrence it
        l'interieur et renforce        la competitivite des     exportations     de  biens
       manufactures burundais tout en It-itant La demande d'i~)O~tat!ons.           Durant
        les   annees 1986      et 1987.  los  exportations   non   tradltionnelles      ont:.
        progresse (bien q\lAt sur une base de depart tres reduite) d 'environ 30 1
        par an en te~s reels.        La croissance du PIB est mont~e    a  4.4 1 en 198&.

                                              - 4 -


       lII&is est retoazbee .it. 1,7 '1 en 1987 t'''":.nison de la baiue sen.ib1e des
       ret:ettes tirees du cafe (le P[8 au _out des               facteun   d augmente de
       4,1 '1).   L'investi.sement total, qui s'etait contra~te deyui. 1984,              a
       III&rque une nette reprise en 1987.     L'inflation e.t tombee .it. un oiveau 'tees
       faible en 1986 0,8 'l par an). grice au goofh/ment de la prodt~ction
       agricol1e at au retrecissement de. lllarges bentHiciaires, mail el~e e.t
       remantee .it. 1 'l en 1987.

       10.          La situation financiere s'eat "'lioree ell. auad en 1986.             Le
       deficit budgetair. global a eti ramen. de 7.5 t, du PIB en 1985 .it. 6.5 'l et
       Ie deficit de. transaction. exterieures courante. a egalement Hecbi par
       rapport au PIS,       tollbant de 11.2 'l .it.   10.2 t,: (Tableau 0.   Le. avoira
       uterieurs nets .ont 'IIIOnte.     a 2,2 lDOia d' illlpOrt6tiona  a la fin de 1986
       (contre 1,3 l80ia fin 1985).        L'_lioration n'a toutefois pas repondu it
       l'attente. La baiии~ des revenus tire. du cafe a ete telle (I:'eprese~tant
       una lDOin.-value equivalante и        30 t, defi    recette. d'exportation et des
       r~cett&s   budgetaires) que les objectifs du        progr~     appuye par un accord
       de    confiraation (approuve      en aout 1986) n'ont pu itre atteints.            En
       _rs 1987 a debute la lIi!e au point d'un nouveau prograJllDl!              financier
       (par. 109), lIl8is elle a ete retardee par 1e change...,..' ..d.eи..Gouv.e~;ии
       Un    deuxUme     progr...... annuel au     titre de     la  facilite, d':ajuat..-ene
       structurel a ete approuve 1e 4 _i 1988 par Ie. ,t..d.llinbtrateur. du FKI.

       11.          Les   difficulte. financieres       du   Burundi  ont ete exacerbee.
       en 1981 par un~ nouvelle bala.e des prix du. cafe .;            l'exportation.    Sur
        l'ensemb1e de I'annee. ce. prix ont chute de 46 'l pour tollber .it.            leur
       niveau 1e plus bas en 10 an.; de ce fait 1es recettes d 'exportation du
        Burundi se sont encore contractees de 40 millions de ....>Uara.         Malgre une
       augaentatioG appreciable de. exportations non i.:raditionnsLles (qui sont
        pa"sees de 4,8 lIilliona de dollan en 1985 и 13,5 mUlion. en 1987). :!s
        tecettes totales d 'exportation .ont reta.bee. aux alentours de leur niv\-.,:\
       Je :'984.     A' cela se .ont ajoute. un relicheDent de la lestion de 1a
       d..ande et un accroiииament sensible du .ervice de la dette, de sorte que
        la podtion uterieure s'e.t degradee.             I.e ,iefidt  courant (non cOiapri.
        le. t~ansferts) a atteint l'equivalent de 13 'ldu PIBииi bien qu'en depit
        de l'accroissement de. entri3. nettes de capitaux .'.oy.n et. 10cg terma.
        la balance de. paiement. s'est .oldee par un deficit slobal de 10 millions
        de dolla~s.     Les reserves officiellea Battes .ont ta.bees ain.i       a 1.8 mois
        d'importations.     Kalgr' Ie caractere bautement conces.ionnel de 1a dette           и
        uterieure du Burundi, Itaus-ntation illlpOrtante de i'encour. de la d&tte
        exterieure, jointe      a   un groupalent des echeance. et        a 1a baisse des
        recettes d'exportation, a fait manter le ratio du .ervice de la dette (sur
        la base des paiements effectif.) a plus de 40 'l en 1987.
'f
...
и-
-
 -                                                                             ии

                                      - -;


                Tableau 1 : ?RINCIPAUX INDtCATEUIS      ECO~IQUES




En " du P13
  Exportations                               9.8    10,l    10.7      10,4     8,6
  leportation,                             17,7     24,2    19,6      18,a   20.8
  Deficit courant la                        19,7    16.2    11.2      10,a   13.0
  Dette exterieure-rDOD)                    24,3    3;.8    34,4      39,7   55.0
  lecettes publiques Ib                     12,5    lIl.1   13,9      15.8    L2.1
  Depense.. courantes                       12,8    ll.!    10и)      11.4    U.l
  De~n.es en capital
    et prets nets                           17,8                             11,9
  Deficit total de l'Etat Ie                18,1                              12.8
  Investissement (FGI)                      17,8                              L9.9

Service de la dette exterieure .
  ~illioQS  de doll&rs                      12.2' . 11,9'  "i.S'~(1' .       4~,,2
  En " des exporUtiooa (G,NFS)              12,5    16,7    23,2           .,43,S

Tenии c;.. l'echanee (1981 и 100)         118.3    139,9   139,1            103,3
  to de vl.riation      .                           18,3    -0,5            -39,9

Crois~~nce du   PIB (I)
  Prix du marcM                                     -o,l     7,4               1,7
  Cout des facteura                                 -0,3     1,5               4,7


la    Transferta publics non co~ris.
Ib    Dona en capital non compriии
Ic    Sur la base de. eneae~1enta et sans tenir co-pte des dona publics.

L2.        Cette ;'volution de la talance des paiement. a foc:tement affecte
la situation budgetalre.       Let! rec:.f'l:te.tir"s du cafe sont tolDbees de
5 milliard. de franes Burundi en 1986 a 0,6 ailUard en 1987. soi t w.e
chute de 20 1 des recettes budgetaires.         Par contre, lea d~penae. el~oales
ont depasse les pre9isl?IUI budgeuirea, le GouvemelNnt precedent 'ayant
reliche sa prudence budgetaire, al bien que des augmentations importantes
ont ete enreetatree. dans le .ervice de             la dette 11     et les depenses
extrabudgetaire..    Le nouveau GouvemelHnt n'a diapo.e que d'une faible
marge de -.noeuvra pour prendre des .sures corrective. en 1987.               De ce
fait. le deficit bud"etalre global (1 compris le. inves6.....nts finances
de l'exterieur) est monte     a  ~2.8 1. du fIB en 1987 et l'Etat a accUlllUle des
arr{er~~ interieurs.     L'8lllpleur inattendue de ces defictu a necesaite un
recdhrs aceru au finane...nt par la banque centrale.           ~
    и                                                           и


l'    Le total des paie.nts au titre du service de la dette. amort:..          . '"nr
      compris.   5'est aeeru de     35 'f.  et a   represente pres de     30 'l 'i.e;
      reeettes budgetaires en 1987.

                                     - f) -




13.        Le prograDDe d' ajustement a eu en geLer-tlOe incidence positive
sur les consommateurs   a  revenu faible ou moyen.    ~~ pr:x des produits de
prelDiere necessite - alimentation. habillement et lMteriawc de base pour
la construction de logements - ont flechi ou sont restes constants depuis
1985.   La deval~tion (de 33 1 par rapport au DIS entre juillet 1986 et
fevrier L988)   a  fait monter les prix de certaines ilDportations. mais
celles-ci occupent une place negligeable dans les "paniers" des I!M!nages       a
reVen'l   ~aible  ou moyen.    ~s    revenus   des  pauvres  (en IDajorite    des
agriculteur3) se sont egaiement &meliores, par suite de la IDajoration des
prix a   la production de cafe et de the en 198~ et de la suppression. vers
la fin    d~ 1987. de  la taxe sur les ventes clec:ultures 1Бivrieres. ,Le
sec.~eur  uruain a ete particulierement touche par Ie ralenti:isemenc du taux
d'a~ntation des emplois et des remunerationsdan$ La. fonc~ion [lublique.
ainsi    que  par   Ie  blocage  des   traitements   enи vigueur depuis" 1985.
Certaine~ lDises  de fonctionnaires ;, la retraite anticipee en 1987 ont ete
un facteur de tensions sociales avant Ie     cba~gement de Gouve~Slt.."


C.   Б  ntraintes au developpement et problemes d'a~tement

14.         Les problemes ~tructurels du Burundi devront fa ire l'objet d'une
vigilance systematique et perseverente pendant un bon nombre d'annees.         La
degradation recente des termes de l'echange a mis en lumier~ Ie caractere
persistant du ~robleme que pose la dependance exageree par rapport au
cafe.    Dans Ie passe, la madic!.te des taux d'epargne et d'investissement
et la faiblesse de la participation du secteur prive ont entrave Ie
developpement d 'activites econoaiquell en debors du secteur du cafe.           Le
recours   a l'~pargne etr~ngere a fait manter la dett& exterieure du Burundi
a 65n  ~illions de doll~rs,   soit quelque 55 1 du PIB fin 1987.        Malgre des
con~itions d'eMprunt relativement favorables ~/,     les paiements au titre du
service ~e la dette d~vraient. selon les. projections, demeurer au-dessus
de 30 1 des exportations jusqu'en 1991.        Cette conjonction du fardeau de
la dette. de la dependance excessive envers Ie cafe et de la faiblesse du
taux d'epargne et d'investiss...~t         rendent une  realisation rapide de
l'ajustement neccssaire fort difficile.         Le developpelOent econolllique   a
long   terme    est egaleme~t    entrave    par une   croissance     demagraphique
galopante,    Ie manque'relatif de terres cultivables. Ie faible ni~eau
d'instruction et de qualification.s des ress~urces humaines. l'exi8~'ite du
marche interleur et la situation enclavee du pays и
       ...
15.    f    Si l'on veut done jeter les bases d'une croissance ~conomique
soutende. il faudra rl!courir    a  une approcbe sous plusieurs angles.         Le
prograate financier (etaye par Ie Fl'I) aidara Ie pays           a    atteindre un
equilii'e tant exterieur qu' interieur.        Pour 1~. solution des problemes
structurels. Ie progr8lmle du Gouvernement - qui doit etre appuye par Ie          ии
credit propose - prevoit tout un train d6 mesures dill en courS



~I    Taux d' interit de t. 5 1, echeance de 38 aos, periode <!:!         grace de
      9 ans; tout ceci cor!иespond  a  un element de liberalit... .:f! 72 1.

                                         - 7 -


d'appLication et visant: i)           a  renforcer La  gestion macro-economique:
ii)   a   creer un cadre d' incitations qui stimuleraient les exportat ions et
ameLioreraient        La confiance du secteur pr1ve;      iii)   a reformer les
entreprises pubUques; tv)         a _liorer la gestion des depenses publ iqu"'''I,
ainsi que de mesures nouvelles destinees : v) a ameliorer 1'efficience du
secteur financier; vi)       a   liberaLser le marche du travail; enfin, vii)    a
entreprendre des actions soigneusement ciblees pl,ur soulager La pauvrete.
Les programmes de developpement qui chezchent 1 des.errer les contraintБs
a  long terme et sont ~outenus par d'importants donateurs comprennent : une
politique demogra!?hique a.ctive 11; des efforts en vue de renforcer les
services de vulgarisation agricole; la promotion des petites et moyennes
entreprises;        la gestion     ~fficace  des  ressources  natureLi.'!s;  enfin,
t 'aJIIII!licrati\)n du capital humain du pays par Ie developpement des services
d'education et de sante.

D.      Perspectives et besoins de fi~~nce~nt

t6.           Le Gouvernement s 'est fixe coame object-if de- reaLiser--dui'ant La
periode      1988-91    une  croissance du    PNB  reel  par- habitant,    tout  en
maintenant       Le   deficit exterieur courant    a  un  niveau soutenable.     Le
reb~ltat est conditionne non seu1ement par une mise en oeuvre suffisamEent
rapiie d"" programme d'ajustement. mais aussi par une augmentation de la
capa:ite d' importation.        Ceci depend a  son tour des succes remportes dans
1a иiiverS1fication des          exportations  a  moyen terme,   ainsi que,.   dans
I' im.diat. d'une augmentation des entrees d'ait!~ concessionnelle.          Malgre
la croissance des exportations non traditionnelles observee ces dernieres
al.~.и:иns. lea recettes d'exportation du Burundi proviennent toujours pour
L'essentiel (1 concurrence de 85 ~ d~tal) du cafe, du the et du c~ton.
Or. 1es perspectives du aaarche :-.."ndial de ces produita ne sont pas tres
encourageantes.        Bien que. ~elon lea projections, lea recettes tirees des
exportations non tradit!.onnelles (par exeeple, les produits aaanufactures)'
doivent progresser        "iUS  vite que celles des exportations traditicnnelles
- vu 1es creneawr d 'exportation qui s 'ouvrent dana les pays voisins ,:!I -
Leur incidence ~ur 1a balance des paiementa restera modeste jusqu'a la fin
de 1a presen'tf' decennie.                                         и



11      La poUtique demographique entrerriae par Ie Gouvern82Dent beneficie
        de l'appui du Projet de population et de sante firui.nce par l'IDA.
        Celui-ci a notaaaent pour objectifs ..de porter Ie taux d 'emp1oi de
        contraceptifs de 1,6 ~ en 1987 1 14      i en 1991 et de contribuer ainsi
        a faire baisaer l'indice synthetique.de fecondite (qui serait ramene
        de 6.1 en 1987     a 4,.1 en l'an 2000); cela aurait un important impact
        sue   Les    effectifsи de   1a   population  (qui  atteindrait seulement
        9 millions 'l'habitanu. au lieu de 12 millions, en 2015).

f;!1    Par exemple. matel:iaux de construction. textiles. savon et certains
        produits metalliques vers le Za'i.re. Le Kenya, 1'Ougarida et Ie Rwanda
        - tous. sauf le Za'ire. membres de La Zone d'echanges preferentiels.

                                            - 8 -


    17.        Les besoins d'emprunt e~terieur du Burundi             pour  1988-89 ont
    augmente du fait de La baisse des prix du cafe. qui a pour effet. selen
    les estimations. de faire baisser d 'environ 50 millions de dollars (soit
   environ 25 1       des    exportations)  Les  recettes potentielles pour         cette
    periode.   S' il veut pouvoir financer les importations que requierent Les
   objectifs      de     croissance   susmentionnes,   s'acquitter       des   paiements
   d'amortissement prevus       a l'echeancier et accumuLer un certain montant de
    reserves      internationales,      Le   Burundi   aura       besoin,    durant    la
    pilriode 1988-89,     d 'un fiwncement    dont  Ie   montane      total atteindraitи
    quelque 480 millions de dollars, COllIDe il sera explique plus en detail
    dans La quatrieme partie.         Les decaissements prevus ainsi que les prits
    concessionnels    a  moyen et  a  long terme (y compris Ie financement propose)
    sont estimes      a  environ 440 millions de     dollars ~/.       Une  reunion des
    principaux bailleurs de fonds doit avoir lieu        a Geneve durant l'ete 1988;
    son objet est 1a mobilisation de 40 millions de dollars supplementaires.
    de quoi combler Ie deficit de financement pendant 1a duree du programme.

    E.    Raisons de la participation de la Bangue

    18.        Le soutien au prosra.aue d'ajustement est' l'eUmen'tcentr~l de la
    strategie d'assistance au Burundi adoptee par la Banque.                Depuis 1985.
    celle-ci a tres activement aide les autorites burundaises           a  elaborer et a
    executer     la    pretl1ere   phase   de  leur   prograJllllle  d'ajustement.     La
    participation de la Banque a pris trois formes: i) un travail d'analyse.
    conduisant    a  cerner les' grands problemes structurels et       a  identifier les
    reformes necessaires; ii) un dialogue intensif, qui a bien ete accepte par
    Ie Gouvernelll1!!nt et l'a amene a faire siennes les recoaaandations de 1a
    Banque et     a  s 'engager  a  mettre en oeuvre Ie progra.uae de reforme; et
    iii) Le   financement d'operations d'ajustement structurel (PAS 1) et de
    projets   d'assistance      technique    a  I'appui  du     progru.e de      reformes
    economiques,     ainsi que     de  projets d'investiss...nt afin de          stimuler
    l'offre en reponse aUX nouvelles incitations mse. en place.               Les phases
    suivantes ne pourront itre realisees avec succes que si La Banque et Ie
    FMI continuent a accorder leur soutien. Le FHI devrait appuyer la mise en
    oeuvre du prosraDlle financier au titre du deuxie.e pret de la FAS                qui
    couvre   la;' periode 1988.       La participation de     la lSanq~, comporte     1es
    elements suivants : i) une serie d 'operations d 'ajustement structurel et
    sectoriel; ii) un effort continu d'assistance technique visant            a renforcer
    la gestion generale de l'economie; et iii) des operations complementaires
    dans les secteurs productifs et sociaux (voir la cinquielM partie).                On
    s'attachera en particulier        a poursuivre les-factions entreprises dans le
    cadre de la prp.miere pbase et la mise en O"euvre des nouvelles reform.!s
    venant completer Ie processus de libtiralisatiqp en cours dans Les secteurs
и   industriel et coc.ercial, notamment celles .latives              a la liberalisation
и   du marche      de   La   mainood'oeuvre  et des  ~ches         financiers.   11   sera
    egalement tenu compte des aspects sociaux de lиajustement.


    ?J    Prets dl!ja engages,       163 millions de dollars; nouveaux         transferts
          officiel;. 100 miLlions        de  doLlars;   et engagements       actuellement
        и prevus jans les prograaaes des donateurs (y compris l' appui foumi
          par L:'- flU et Ie credit propose), L77 millions de dollars.

                                              - 9 -


              DEUXIEME PARTIE - PROGRES REALISES DANS LE PROGRAMME 0' AJUSTEMENT
                                         LE PREMIER PAS

          19.       Le prograrmue appuye par le premier PAS etait axe sur les mesures
          de stabilisation visant   a retablir l'equilibre financier     a court terme et
          a  mettre en route. dans l'economie. des modifications structurelles                 a
          moyeil et  a  long terme fondees sur une raHonalisation du systeme des
          incitations;   elles visaient    egaleroent   a   _Horer l'efficience               de
          l'utilisation des ressourcea dans le secteur public. On trouvera dans les
          paragrapbes qui suivent un aper~u'des progres accomplis dans ces domaines.

          Gestion de la balance des paiements

          20.       La   premiere phase    du  programme    ,"'. justement attachait une
          importance    toute   speciale  a   la  promotion     des   exportatlnns,_,..~I;..,..иi
          l'efficience du     remplacement  des  ifIlportationa-.ии Kp-res un   ajustemetL~
          initial. du taux de change de 13 1 par rapport au DTS. 1a monnaie a ete
          depreciee progressivement jusqu'en mars 1987. ce q"ui- It'l!'ftи trad1ii't' au
                                                                              3


          total par une depreciation cumulee de        24 1.Le franc Burundi a ete
          deprecie a nouveau de 10 1 en fevrier 1988.           En outre, pour stimuler
          l'investissement privet les autorites ont releve 1es limites imposees
          en 1984 aux transferts de revenus des etrangers.            De  plus, l'emprunt
          exterieur    a  ete   limite   aux   prets   concessionne1s,     et   un    comite
          interministerie1 a     ete conatitue et charge        de   superviserи la dette
          exterieure du pays et de donner son avis au sujet des nouveaux emprunts.

          21.        P1usieurs   r~Hormes  de   liberalisation des       importations        ont
          ega1ement    et~  appliquees.    Les   restrictions     quantitatives   ont        ete
          suppdmees pour l'essentiel e,t remp1acees par des droits d' importation.
          Les licences sont maintenant accordees automatiquement. sauf pour que1~ues
          biens   de  luxe et pour trois groupes de produits qui sont egalement
          fabriques au Burundi (textile. de coton. bouteilles en verre et produits
          pharmaceutiques) et demeurent aasujettis temporairement       a des restrictions
          quantitatives.     L'obligation..  faite   jadis    aux    importateurs.   de        se
          specialiser dans des produits -determines a ete supprimee, ce qui accroit               и
          la concurrence.   Afin de reduire encore les desincitations a l'exportation
          inherentes au regime de commerce. les autorites ~~t supprime les taxes sur
          1a production manufacturiere pour l'exportation.


'-..
.."..-    22.        I.es autorites ont entrepris une profonde reforme de la structure
          du tarif douanier dana le dessein de reduire les taux e1eves de protection
          effective dont     jouissent de   nombreuses   activites a      fo~te    intensite
          d'importationa et d 'etablir un taux de base pour la pro.ction de la
          production de biens intermediaires   a  partir de ressources in,erieures.            Le
          nOllbre des taux des droits a ete ramene de 57        a  5. et 1a fourchette des
          taux pour les articles autrea que ceux de Luxe a ete ramenee de 0-280 1                a
          15-50 1 en 1987 et 15-45 1 en 1988.       Les produits de luxe sont taxes              a
          100 1. le taux. maximal.     Dans 1es rares cas ou des         taux plus eleves
          s'imposeraient    pour    la  protection    d'industries     d'interet    national
          (notarmuent  des   industries naissantes). certaines entreprises pourront
          beneficier d'l,lI\ allegement temporair... soua forme soit d'une surta."Ce             a

                                        - 10 -


 l'importation (avec un       taux maximum de     30 %,  levee pour une      periode
 l.Iaximale de trois ans) ou une reduction des droit:,; de douane Sljr les biens
 intermediaires.

 Politigue budgetaire et finances publigues

 23.          En  plus   de  la reforme     tarifaire. les mesures       financieres
 adoptees pac le Gouvernement comprenaient une reforme de la taxe sur les
 ventes (transactions) : la taxe en cascade sera remplacee par une taxe sur
 les ventes     a   un seul stade, levee sur la production comma            sur les
 iMportations.      Le recouvrement des impOts a ete ameliore et les exemptions
 accordees par le Code des inves tissements' ont ete revisees.        Les autori t~s
 ont pris les premieres mesures LXlur ameliorer la gestion des depenses
 publiques.      Elles ont elabore un progr8JllDe d'investiuement public sur
 trois ana       (1987-89i.  en  conformite    avec  le cadre macro-economique.
 ~'allocation     sectorielle etait egaleme~t      conforme  a la strategie de
.developpement et la priorite a ete assignee          a l'~ch~y.SDeD1Iиdes-иF-:a.~i.t.s.".
 viables deja en cours et        a la mise en execution des pro,jeU. at         halrte
 priorite.     Le Gouvernement a entame l'elaboration d 'un programme triennal
 de depenses publiques.       Toutefois. des retards sont Tritervenus "dans ~       иz..
 mise en oeuvre, en raison des. difficultes eprouvees dans le recrutement de
 consultants et l'etablissement d'un plan d'action approprie' pour                 les
 minis teres concernes.       Dana  le dellsein de    renforcer    la capacite de
 preparation et d 'evaluation des projets. les Administra.teurs ont approuve
 en p~i 1987 un projet de gestion economique et de reforme des entreprises
 P'::iJ.iques, projet finance par l' IDA.,

  Incitations   a  la production et a  l'investissement

 24.          Le regime anterieur de contrale des prix (aussi bien pour les
 produits locaux que pour 1es biens importes) a ete abroge.                Exception
 faite d'un petit nombre de produits strategiques (ou de produits soumis              a
 un    mono9?le    temporaire  a   1 'importation).  les prix ne       peuvent    etre
 assujettis    a  un plafc.nd que pour une periode maxilDale de quatre lDOis et
 unique..'nt en cas de penurie aigue.       Le nouveau cegime des prix s' app-l ique
 ausai awe entrepriЦes publiques. sauf dans 1e cas des services sociaux.ou
  les situations de IDOnopole -aaturel.       Un systeme d'incitations visant         a
 stimuler l'investissement et 1a production a ete mis en place: i) 1e Code
 des Investissements a ete revise de fac;on        a fournir. des encouragements      a
  tous 1es     inv~stisseurs  (Burundais et etrangers) qui satisfont           a   des
 c;dteres      determines    concernant    entre   autres   choses.    l~emploi      de
.main-d'oeuvre et 1e taux de 'J.:'endement; H) les garanties de alrche local
  (les    entrftl)rises  nationales    etant  protegees   contre    la   concurrence
 etrangere \t interieure) ont ete supprim8es;           enfin iii) uft Fonds         de
 Garantie a ~te reactive afin de faciliter l'acces des petitestlt lDOyennes
 entreprises au credit bancaire.           En outre. dans    1e but de IDObiUser
  l'epargne interieure et d'encourager une utilisation efficiente du credit,
  les taux d'interet ont ete portes     a  des niveaux reels positifs.

  25.         En avril 1986, les prix     a la production du cafe et du the, qui
 avaient flechi en valeur reel1e depuis 1984 ont ete majores : de 28 % pour
  le cafe et de 20 % pour le the (soit de 8 % et 2 % respectivement, en
 valeur reelle).       De ce fait, le ratio des prix a la production du cafe pac

                                        - II -


rapport aUX prix mondiaux s'est mair..tenu       a 48 'Z.entre 1984 et 1986.       Il
est passe de 24 'Z. a  39 'Z. dans le cas du the, et de 42 'Z. a 80 'Z.dans 1e cas
du coton.     La forte baisse des prix mondiaux du cafe en 1987 a limite 1a
possibilite offerte au Gouvernement de consentir de nouvelles hausses de
prix aux producteurs.         Toutefois, du fait du maintien de         prix a La
production nominaux. La part des prix       a la production par rapport aux prix
mondiaux a atteint 70 ~ dans Ie cas du cafe, et 51 'Z. dans Ie cas du the.

ieforme des entreprises pubLigues

26.         Dans  Ie carlre-d'une vaste retorme du sec:teur parapublique, Ie
Gouvernement a defini h:. criteres qui determineraient la participation de
I' Etat  a  l'economie et lIis au point une strategie d'ensellble pour le
secteur, comprenant la remise en etat. La liquidation et La privatisation
de certaines entreprises. ainsi que           Ie renforcement des moyens        a   La
disposition do l'administration centraleи poul"~и:suivre       lиevotttt'ico..,,~,. ce_.
secteur.    Un Service charge des entreprises pub1iques (SCEP) a ete e~ en
juillet 1986; it doit coordonner Le prograDlDe de r:.i&rme~ Ii.~t~ur et en
superviser 1'execution.         Le SCEP a    acheve une etude de diagnost'l;">e ""'
quatre    entreprises:        1a  CADEBU    (epargne)..   1'OTRACO    et    l'OTRABU
(transports) et l'OMAlIA (produits pharmaceutiques).           Une cinquieme el:ude
de   diagnostic..  consacree a VERlUNDI        (verrerie).. est en cours.          Les
autorites ont egalement constitue un fonds d'intervention pour soutenir La
reorganisation de ces entreprises et d'autres qui doivent encore faire
l'objet d'etudes de diagnostic (voir par. 47-56).              Quatre entreprises
confrontees    a  de graves problemes       financiers ont ete fermees et des
"colIIDbsions de     liquidation" ont ete etablies; ellas sont chargees de
vendre Leurs actifs et de payer leurs dettes.          I.e Gouvernement a integre
dans   l'administration publique le departement de recherche d'" LAPIAVET
 (Laboratoire de      pba~cie     veterinaire) et a      decide   de   continuer     a
subventionner deux entreprises publiques..          l'oxr   (tourisme)   et 1a CPI
 (promotion industrielle). tout en redoubLant d"efforts pour les rendre
plus efficaces.

Asricu1 ture

 27.        En agriculture.. d' iDIportants changements sont intervenus en ce
qui concerne       1 'elaboration d'une strategie de deve10ppement           touchant
not.8JllDe~  au rate des Societes recionales de developpelDent..            dont. 1es
 foncti0ri    sont  deso~is       rationalisees et axees       sur   1es   activites
directellll!nt productives; l' iDIportanc:e accord" aux services acrico1es; e t
 l'amelic:watiol1 de la cestion financHtre du secteur.          I.e Gouvernement a
                                                                                         ии
 pris de. mesures pour reduire le degre d'buaidite du cafe entierement
 lave, qUI. a nui  a  sa valeur sOur les aaarc:bes internationaux..  et a poursuivi
 ses efforts pour ameliorer 1a ~ualite du cafe.          Pour augmenter 1a capacite
 de commercialisation de la BCC (societe de co_rciaUsation du cafe)               t  Ie
Gouvernement a     etabli avec l'assistance de La Banque.. un plan d'action
 dans   1e but de     renforcer les procedures      de   commercialisation et La
 formation du personnel de 1a BCC; ce plan sera Mis en oeuvre au cours de
 l'operation proposee.       En outre .. une etude sur les aspects financiers de
 la fixation des prix du cafe a ete menee       a bonne fin; elle servira de base
 au reexamen propose du mecanisme de fixation des prix du cafe (par. 62).

                                   - t2 -


          TROISIEME PARTIE - POURSUITE OU PROCESSUS O'AJUSTEMENT

A.   Strategie

28.       Les reformes effectuees dur~nt La premlere phase du processus
d'ajustement    representent  une   modification     fondamentale   du    dimat
economique du Burundi.    E1Les ont contribue  a  reduire les distorsions dont
souffrait la structure des incitationa; au.,;!. devraient-elles favoriser
une allocation plus efficienteи des ressOlJZcr:s. conformelDent a la dotation
du  pays  en ce    domaine.   Elles donnent     aus~i   de   la flexibilite a
l'economie, en permettant aux prix de reagir aus variations des conditions
de L'offre et de la demande.     tant interieur~ qu'exter!ew:e..      EUes ont.
egalement jete les bases d'un ajustement contir..u.l. qui contribuera            a
restaurer la viabilite  a long term. et la croissance soutenue.

29.        POIJZ la deuxielDe  phase    de  son   programme   d'ajustement.     Le
Gouvernement a retenu les objectifs suivanes"" ""pa'L~1* It"~\;:~,,,<:roissance
annuelle de 4,5-5.0 1.    pour le PIB     reel. ce qui cmf1:' ,",i~~        '1:111OI'",i', "
augmentation du revenu et de la consommation" ~babitant (la croissance
dellOgraphique  devant atteindre 3 1.     par 'an  suivant' 'les '~~~l;"~ ..
maintenir les paiements exterieurs en position viable; et ramener le
deficit budgetaire global';" environ 5 1. du PIB dOici     a1991.   La strategie
de base vise essentiellement      a   La prollOtion des activites du secteur
prive. par 1'octroi d'une part croissante du credit interieur au secteur
prive et par la mise en place de garanties adequates. de fa~on       a faciliter
les flux d~ capitaux prives. La reforme tarifaire actuellement en ~Qurs a
deja cOlllDence a eliminer lea principales disparitea qui subsistent dans
Les taux de protection effective.      Dans le cadre du credit propose, les
reformes du commerce et de L'industrie seront renforcees. afin d'ameliorer
la structure des incitations et de ,.rQtlOuvoir des activites rentables et
orientees vera l'exportation.    I.e GOuvern...n-;- ...intiendra sa poUtique de
LiberaLisat ion des prix et l'etendra aus taus d'interet et au marche du
travaiL.   Afin de maintenir la ca.petitivite des exportations burundaises,
le Gouvernement continuera     a  BleIler une  politique de     taux de    change
fLexibLe.                                                 '

lOa        S'agissant du secteur public, la stritegie du Gcuvernement sera
axee sur la resiae en eat de l'infrastructure de baae du pays et sar
l"amelioration de la gestion du secteur public et des services sociaux,
                                                                                              -...
POIJZ autant que le permettent les ressources budletaires.         I1 poursuivra
la reform. des entreprises du secteur public (par. 47-56) et cherchera            a
btensifier la mobilisation de reasources danS les secteurs tant_' 'Public                      ...t
que prive.    Selon 1,s projecti.ona, l'epargne interieure devrait passer de                  ...
                                                                                            и
5,3 1. du PIB en 1983-87    a  1\,5 t. en 1990,    principalement grice    a   une            и
augmentation de l'epargne pulIlique      a la suite d~s nouvelles mesures de
                                                                                               и
reforme du syste.." t.udgetaire, une plus grande efficience du secteur des
entreprisea publiques et la poursuite d'une politiqu.e de circonspection
dans les depenses.    A cette fin. Ie Gouvernement a consenti       a  u.ne serie
d'objectifs budgetaires da~ Ie cadre du programme de deuxieme annee
approuve au titre de la FAS.

                                         - 13 -


    B.     Le programme financier  acourt terme du Gouvernement

    31.         Le prograame financier a court terme du Gouvernement dans Le
    cadre du prograDlDe de deuxieme annee convenu avec le FMI au titre de la
     FAS doit permettreи de reduire le deficit global des finances publiques. de
    gerer la    ~alance   des paiements en fonction de        l'aide concessionnel1e
    disponible et d'eviter les pressions inflationnistes.           [1 a ete prepare en
    collaboration avec la Banque. si bien que les deux progra.ames (ce1ui du
     FMI au titre de la FAS et celui de la 8anque dans 1e          cad~e du PAS [I)  s~
    chevauchent et/ou se renforcent mutuellement en plusieurs domaines.

     32.        Le   programme  financier    du     Gouvernem:ent    vise  a   contenir
     l'inflation   a  environ 6 'I. par an en 1988 et       a  5 'I. en 1989.  tout en
     stimulant l'activite economique en asaurant au secteur pdve une partie
     nettement plus grande du credit.      Les objectifs en matiere budgetaire sont
     les suivants : a) ramener i.e deficit budgetaire--s:,lQb,l de 12.8 'I. du PI8
     en 1987 a 9.7 'I. en 1988 et 8.1 'I. en 19~9, l'objectif etan~d'''4,~ 5'l""
     au plus tard en 1991; b) eliminer les arrieres interieurs d'ici' hI.' fin
     de 1989; et c) maintenir la charge du service de La ftt..te...,xte.rieure ..a
     12 'I. des  depenses   pour  la periode 1988-90.        La    realisation de   ces
     objectifs subira 1a contrainte qu'impose la lourde charge du service de la
     dette (selon les projections. 20 'I. des depenses mayennes durant la periode
     1988-90). ce qui obligera le Gouvernement a s'abstenir de contracter des
     emprunts exterieurs   a des conditions non concessionne11ea.

     33.        Dans   la poursuite de     ces objectifs, 'le programme        de  1988
     prevoit     a) des mesures visant   a augmenter les recettes budgetaires pour
     qu'elles atteignent 14,5 'I. du PIB en 1988 (au lieu de 12. 'I. en 1987>. a
     savoir l'elargissellent de l'assiette de la ~axe sur les transactions aux
     activites de services, de construction et du secteur alimentaire et La
     III&joration du taux de La     taxe de 12 a 15 1.. l'extension de. la taxe
     statistique   a toutes 1es iJlportations (sauf celles destinees aux missions
     dip10lll&tiques) et le renforcement de l'application des droits de douane
     afin de reduire la fraude; b) une politique restrictive en _tiere de
     depenses pub1iques (des plafonds trimestrie1s seront impose. aux depenses
и    des divers ministeres), afin de limiter la croissance nominale annuelle a
     9 'I. dans le cas des depenses de personnel. a 11,7 '1 pour les biens et
     services et a 14.7 'I. pour les transferts et subventions courantes; c) une
     politique monetaire prwiellte visant a reduire de 32 '1 le financement du
     budget par 1e systeme b~re et a augmenter le credit au secteur prive
     d'environ 9,5 'I..   Confo     nt a   l'objecdf en matUre d'augmentation des
     reserves de change.     la sroissanc't de      la maunaie au sens large sera
     limitee. selon les projecrtons.     a  7 'I. par an. taux sensiblement inferieur
     a celui de la cro;..&sance 4PIB nominal prevue par les projectiQna.

             QUATRIEME PARTIE - PROGRAMME PROPOSE DANS LE CADlE DU PAS II

     34.         Le deuxieme PAS represente une continuation de l'appui accorde
     par La Banque   a  un cadre judicieux de. politique economique durant La phase
     suivante du programme d 'ajustement structure1 du Gouvernement.            Il doH
     permettre d" consolider les progres realise. dans un certain nombre de
     domeines durant La      premiere phase de l'ajustement et il           attach~  une

                                    - 14 -


importance particuliere   a de nouveau.'C domaines de reformes. notamment               le
fonctionnement du marche finane i.er et de celui de l'emploi (dans les JeW(
cas, aHn d'.Horer 1'efficience de l'allocation des ressources)et la
lutte contre la pauvrete.      Le programme est esquisse dans la lettre du
Gouvemement     sur   sa   politique   de    developpement      (Annexe V).           Les
paragraphes qui suivent decrivent       Les   composantes du PAS II qui sont
presentees en resume   a L'Annexe IV.

A.    Politigue commerciale et industrielle

35.        Le programme gouvememental contient des mesures destinees                     a
ameliorer    .:t  a  maintenir    la  competitivite     des     exportations          non
traditionnelles et des activites de substitution awe. Lmportations. ainsi
que des mesures pour assurer une protection d 'une plus grande neutralite
entre les divers secteurs de l'economie.      Pour maintenir 1a competitivite,
le Gouvemement a      ajuste en fevrier 1988 le taux de change du franc
Burundi de    10 % (en monnaie    locale), de     fa~on a   corriger la legere
appreciat.ion qui s' est produite depuis mars 1981.       Leo.. Ca.uYe.Melllftv.t. ,~' 6"t'T .
engage   a revoir periodiquement sa poHtique des changesи pour: prendre eФ
compte l'evolution du taux de change reel et de sa_~sition au titre d~
paiements exterieurs.

36.        Outre les mesures     budgetaires mentionoees aux         paragrapbes 32
et 33,   le Gouvemement se propose : a) d'acbever la reforme tadfaire,
dans le but de retrecir la fourchette des taux, i.e reduire le taux moyen
de protection effective et d' assurer la concordance avec le tarif prevu
dans   l'APC   (condition du   deblocage    de   la deuzieme       trancbe);        b) de
poursuivre    le   progranme   de   Hberalisation     des    importations -            les
restrictions    restantes  a   l'importation des     biens     de    luxe    ont       ete
remplacees    en  mars 1988   par  des    droits de   douane.      auxquels       seront
substitues des droits de consoaaation en 1989; c) conv:enir avec la Banque
d'un calendrier pour      la liberation des       importations qui entrent en
concurrence avec les produits manufactures nationaux d'ici la mi-1990 - le
catendder applicable awe importations qui concurrencent les produits de
VERRuNDI (bouteilles de verre), de 1'OHAPBA (produits pbarmaceutiques) et
de  la COTEBU    (textiles de coton) doit etre etabli da:lS le cadre des
programmes   contractuals qui doivent        etre negocies      avecи V~UNDI et
l'ONAPHA avant decelilbre 1988 etи du plan d'action de la COTEBU qui doit
etre arrete au plus tard en mars 1989. et le deblocage de la deuxieme
trancbe est subordonne     a   la conclusion d 'un accord sur le calendder
applicable aux importationa qui concurrencent lea produits de VEllRUNDI;
enfin d) de verser dea interets sur le depOt de 10 millions- de francs
Burundi exige des importateurs etrangers et de supprimer cette obligation
de  depOt   si l'~rtateur effectue des            in~e5tissements      en activites
productives atteignant au moins 20 millions de .rancs Burundi.

37.         Par  ailleurs,   afin       <k,liorer  encore    les     incitations           it.
L'exportation et d'accroitre J_ . :utralite des           incitations entre les
activites de remplacement des ililportations et cellea d'expor.-tation.                  le
Gouvemement a promulgue en avril 1988 un decret de promotion co:uportant
les   mesures    suivantes:     i) une  . revision   du   systeme      existant          de
remboursement    des droits de douane,       qui est remplace       par un       systeme

                                             - 15 -


      simplifie de     ristourne pour les exportateurs - qui finiront par avoir
      droit  a  des ristournes equiva1ant      a 15 t. de 1a valeur de leurs ventes -
       tout en preparant Ie terrain pour un systeme ulterieur de ristournes qui
       comprendra l'ensemb1e des     impats    indirects; ii) des encouragements aux
       exportations   par une   assiette fiscale concessionnelle basee            sur  les
       resultats des "!xport1:.tions; iii) l'autorisation de deduire integralement
       du   revenu   imposable   1es  depenses     de   commercialisation     encourues  a
       l'etranger; enHn iv) une simplification des           procedures administratives
       pour  faciliter Les    vl"yages des     hOlllD!s  d'affaires   a. l'etranger.    Le
       Gouvernement Joit par aUleurs : a) fournir aux exportateurs actuels ou
       potentieis un appui en matiere de cOlDIIIercialisation et de technique.
       notamment   par la constitution d'wn Office de           poids   et mesures    pour
       garantir la qualite des exportations du Burundi; et b) achever une etude
       destinee  a  identifier et   a.evaluer Les ressources         a  Long terme et Ie
       potentieL demarche du Burundi. ce qui permettra de determiner queUes
       sont les activites d'exportation viabLes.

       B.    Programmation et politigue en matiere de depense~ pubL&gUIS

       38.        La poLitique du Gouvernement en _tiere de~           depenses pubUques
       pourauit Les objectif. suivants : a) contenir 1es depenses en fonction des
       ressourcea    disponibles    et    b) consacrer       Lea    ressources   publiques
       essentiellement &ux    activite. qui ont une          u.portance vitale pour     Le
       deveLoppement du pay..     Le prograJllDe de     depense. pubUques met I' accent
       sur Le renforcement de. services de base (syst_s de base en matiere de
       s~~te.   d'enseignement   et d'adduction d'eau dans           Les   zones  ruraLes.
       agriculture. recherche et vulgarisation). sur Ie financemeat de programmes
       cibLes de lutte contre la pauvrete et sur 1 tentretien de la structure
       economique   et    sociale  existante.       t'investissement    public   visera  a.
       renforcer la base de ressources humaines et physiques,              a  catalyser un
       processus   de   developpement  urbain et        a  etendre de      fa~on selective
       L'infrastructure sociale et economique. tout en laissat:.t au secteur prive
       Ie soin d'effectuer de. investissements dans des activites directement
       productives.

             14 progra..e de depense-. publigues

       39.        Durant    la  pre.iere     phase     du  prograJllDe  d ajustement.
                                                                          I              Ie
       Gouvernement s'est consacre principalement        a  la preparation du PIP dans Ie
       dessein d'ameliorer ce tai.ant l'affectattpn globale des ressources.            Dans
       Ie contexte du PAS II. Ie Gouvernement a4Pptera un PDP glissant sur trois
       ans   (couvrant   les depenses     tant ordidhires qu'en capital ainsi que
       l'assistance technique) qui do.it permettll,'f de rati.:maliser la gestion des
и..    depenses   publiques.    De.   progres     ont .deja ete accoaplis         dans   la
       preparation de PDP detailles pour deux s.eteur., l'education et la sante и
       dans Ie contexte de projets soutenus par l'IDA.         En L988. on s'attachera    a
       elaborer des PDP pour l'agriculture et Les transports. dans Le contexte de
       projets finances par l'IDA et en cours de preparation.

       40.        Les autorites ont c....'UIDIe objectif d ',!laborer des PDP     triennaux
       d'ensemble.  a  partir du PDP pour 1989-91. ainsi qu'uo budget consoLide en
       bonne   et due    forme  d'ici 1991.      Dans    l'intervalle. des      budgets  de

                                             - 16 -


         transition unifies seront prepares pour 1989 et 1990.         A cette fin, 1e
         Gouvemement a convenu avec      La  Banque des procedures    a    instaurer pour
         1'elaboration du    premier   PDP  (1989-91)  et du   premier      budget    unifie
         pour 1988.    Dans le cadra de ce proces5us, le Gouvemement doit identifier
         les programmes non prioritaires, evaluer les ressources disponibles pour
         la mise    en oeuvre des     programmes  prioritaires (y compris       les couts
         recurrents lies   a des projets) et jeter les bases d'un syste~ consolide
         de budgetisation, de suivi financier et de controle (voir par. 45-46).            Le
         deblocage. de la deweiE~me tranche sera subordonne a un accord avec l' IDA
         sur le PDP 1989-91 et 1e budget de 1989 (la tranche du PDP pour 1989); de
         mime, le deblocage de la troisieme tranche sera subordonne      a   un accord sur
         le PDP 1990-92 et le budget unifie de 1990.

         41.         Le Gouvernement doit en outre mettre au point un plan d'action
         pour accroitre l'efficacite de La fonction pubUque en 1988 sur les bases
         du recensement deja etabli en L986 et des analyses ulterieures qui doivent
         etre faites avec l'aide de l'Ecole nationale d'ad.llinistration du Quebec.
         Le deb10cage de La troisieme tranche sera sub~r49nJ\~,a...".,>~atC:ord sur unt
         strategie a moyen terme en matiare de ressources humaines         l  dont le but
         sera d 'amlHiorer l'efficacite de la fonction publique.       En ou.t..I=tt,иl 'e~u_и
         sur l'assistance technique qui est actuellement menee avec l'aide du PNUD
         (NATeAP II)     sera  achevee;   eUe    vise   a  allMHiorer   l'efficience       de
         l'assistance technique et a elaborer un progr8JllDe a !DOyen terme dans ce
         domaine.

               I.e programme d'investissement Dublic

         42.         On a  ~rocede,  10rs des negociations , a ltexamen du projet de
         PIP 1988-90, et un accord sur le PIP definitif sera concl~ avec l' IDA
         avant l'entree en viguecr du credit.       I.e PIP prevoit des investissements
         d'un montant annuel !DOyen de 25 lIliUia.rds de francs Bunandi (13 '1 du PIB)
         awe prix courants, et porte sur 135 projets.           La  taille mayenne        des
         projets est petite (5 millions        de  dollars),   sept   projets     seulement
         depassant 20 millions de dollars.      Quelque 25 '1 du pr;Jir8llllle representent
         des activites entreprises par les services publics.     Le PIP examine par la
         Banque    comprend  des  projets hautement prioritaires, pour         lesquels un
         financtlment existe deja ou ales. plus grandes chances d 'etre obtenu.            Un
         programme de ['eserve a egalement ete elabo['e, coeprenant des projets de
         priorite raoindre qui pourront et['e entrepris dana le cadre du prograDDe
         financier d'enselllble si l'on dispose de fonds et/ou au cas ou les projets

.
.,...    prioritaires seraient ['etardes.      Le PIP prioritaire est finance a           des
         conditions extrelllelDent concessionnelles (20 '1 de dona), l' IDA etant loa
-..      principal bailleur de fonds      (36 '1 du financement ex.terieur identHie).
         Les   projets en reserve seront selectionnes en fonction des criteres
и-       adoptes    par 1e Gouvemement      dans  leo cadre du premier        P~     (projets
         productifs dtun taux de rentabi1ite economique dtau !DOins 10 %;et projets
         sociaux representant la solution du lIlOindre cout).         I.e   Gouvernement a
          l'intention d'organiser vers la fin de 1988, avec.l'asaiatance du PNUD,

                                     - 11 -


une  Table    ronde    pour  presacter aux    donateurs   Ie  pLan    quinquennaL
(1988-92) ДJ et Ie PIP 1988-90 et pour trouver Le reste du financement
necessaire.    Une reunion preparatoire est prevue pour L'ete L988.

43.        La    structure   du    PIP   reflete   L'evolution  des     priorites
gouvernementales en 1Iatiere d' investissement de meme ql'.e'   les evenements
des dernieres annees.      La baisse de la part des acthites directement
productives    (voir Ie TabLeau 4      de  l'Annexe I)   resulte de     la  forte
contraction des investissements directs de I'Etat dans l'industrie E:t de
l'achevement '. 'des   investissements   considerables    dans  la     production
hydroc!Lectrique.    Dans Les secteurs d' infrastructure. les investissements
se maintiendront    a  6.5 milliards de francs Bur:undi en moyenne annueLle.
Bien   que   l'expansion   du   port   de  Bujumbura  soit mise   en chantier.
l'ambitieux programme de construction routiere des dernieres annees est en
veilleuse. I'accent etant mi. eur l'entretien.        Cette composante integre
egalement un programme innovateur de developpement urbain. dans Le but de
fclvoriser la croissance de L'emploi urbain" .. q,ua. le-"Si:JUVfH:nement. 'en.,.
essentiel pour la reduction des pressions qui resultent deии I' irisuffisanee-
des terres cultivables. et de renforcer les liens entr.-les.иии~i,Vites
ruraies et urbaines.       On  prevoit que la pa:r:t    des investisseJDent~и  en
infrastructure sociale augmentera       a  mesure que Le Gouverne~~t execute
d'importantes operations en matiere d'education et de sante de base.

44.        Pour rectifier certaines distorsions contenues dans Ie programme
prioritaire initialement       p~opose,  Ie   Gouvernement  a  accepte: i) de
retirer du programme d' investissement public Ie projet de construction
d 'un marcbe    central  a  Bujt.mbura, qui aurait pu accroitre       'coilt des
produits cOlllDercialises dans la capitale; H) de IIIOditier           proiet de
stade sportif (de 20.000 pLaces) en supprimant certaines installations
annexes (une piscine ol}'1PPique et un bdteL> afin de reduire let. coilts
d'exploitation; iii) de respecter Les resultats de l'etude sur l'extension
de l'usine de traitement d 'buile de palme; et Iv) de se soumettre au."
conclusions de      l'etude devant detenainer s'U convient de          poursuivre
l'exploitation du complexe sucrier (5OSOI'I). dont la viabiUte econcmique
~at incertaine (par. 64).      Cette etude, qui devrait .tre achevee d'ici la
fin de    d~ce.~re.   servira, de base    a  un plan d'action sur lequel        Ie
Gouvernement aevra se metlre d'accord avec la Banque COGDe condition de'
deblocage de la deuxUme tranche.         I.e deblocage de la troisieme tranche
sera subordonne    a  ~on tour a  la mise en oeuvre du programme d'action d&ns
des conditions satisfaisantes.                                    _
                                                                  ...
                                                                  ....
                                                                  ,t
     Renforcement des institutions

45.        I.e processus d иelaboration des PDP      triennaux gIIIsants devra
etre Inst!tutionnalise, de sorte quI Us deviennent un elemenl!permanent du
cycle de programmation. budgetisation et suivi. A cette fin, les


~I   Le   plan    quinquennal    decrit   la strategie de      developpement    du
     Gouvernement pour la period,! 1988-92.       U a ete elabore en 1987 et
     est en voie de revision par Ie nouveau Gouvernement en vue de Ie
      rendre conforme au programme economique de celui-ci.

                                         - 18 -


autorites doivent elaborer et mettre en place dt~ra.nt la periode 1988-90 un
prograrzme   de    reforroes   in:ititutionnelles dont       les objectifs sont            t~s
suivants : a) 1'etabtisse~~nt d'un cadre de PDP triennal glissant qui sera
integre     pour    toutes    les    administrations;       b) l'unification          de    1a
preparation du        budget,   compte   etant explicitelDent tenu du besoin en
ressources des operations de developpement; enfin c) 1a preparation de
budgets de transition unifies pour 1989 et 1990. pendant qu'une retorme
budgetaire d 'ensemt-le et une reforme du syste_ de comptabilite publique
sont preparees de fa~on a pouvoir etre mises en oeuvt"e en 1991.

46.         I.e  processus de      renforcement des Ministeres du !llan. et des
finances, ainsi que des unites de programmation et de gestion financiere
des ministeres sectoriela seront accelerees ..           avec' l'appui des operations
d ' assistance technique f inancees par 1и IDA act.uellement. en cours.                     Le
Gouvernement elaborera un plan d'action pour le renforcement                    ~u  Ministere
du Plan.     I.e Ministere des finances de France preter.:. ses conseUs                  a   la
mise au point des systemes de comptabilite budgetaire et' pubUque.                          Un
plan d'aetion pour 1e renforcement de               1a   capacite du Ministere des
fina~ces    et des       :-i~isteres   sectorie_~~~. :;Q. ,~,.i;ftl!r. de.7.. t:Dt.'&;'~t;,~on~
budgetisation et       SU1V1 sera mis au point et atret..         eA ~ aftC' l't.IV!",;
avant la fin de 1988.

c.     ieforme des entreprises publigues

47.         Les    57 entreprises publiques UP) du Burundi, creeesи pour la
plupart durant les annees 70, jouent un role important dans l'economie et
en particulier dans le secteur moderne,           au  elles representent environ 20 t
des emplois.      Un certain nombre d,entre elles ont. co_nce. au debut des
annees 80,     a   connaitre des difficultes financieres et                a   dependre des
subventions     pubUques.       1.n 1983.    les appuis      budgetaires         dont    dies
beneficiaient ont ete supprimes, ~e qui a place certaines d'en~re elles au
bord de ,la faillite.

48.          Dans    J.~ cadre de sou prograaae d'ajustement structurel. le
Gouvernement     :;.  entrepris de mettre en oeuvre une vaste reforme de ce
secteur     tout    en   clarifiant les objectifs et la strategie de                        ses
interventions.        Dans ce domaine, les objectifs du Gouvernement sont les
suivants : a) limiter l'intervention de 1'Itat dans 1e secteur oarastatal
a de nouvelles activitea dont la viabUite eco!lom:tque it moyen' terme est
prevue    par   lea projections, aux services             publics     qui      ne   sont    pas
susceptible. d' interesser le secteur prive et aux secteurs strategiques;
b) afin quo soit maximisee la valeur ajoutee dana ce secteur. toutes les
entreprisja pubUques (EP) doivent couvrir leurs freis de fonctionnement
et au mote. une partie de leurs couts d'investissement; et c) le secteur
doit apPQrter        une   contribution nette aux        finance.      pub1iques et les'
entrepris~      a   caractere commercial et industriel ne doivent                     rec~voir
aucune su~ention.                                                                               и
49.          Les    principaux elements de la strategie sont les suivants :
a) rehabilitation de. EP dar~s         les cas ou l'etude de diagnostic l'est ime
 juatifiee;     b) signature      de    contrats-plans.       ou    les      responsabilites
mutue t les de l' EPet du ministere de tutelle sont clairement definies,

                                          - l~ -


pour les EP qui doivent rester sous le controle de l'Etat; c) reduction de
la taBle du secteur au moyen de rationalisations. fusions. liquidations
et cessions; d) financement de; objectifs sociaux des EP par le budget de
l'Etat; e) mise en plac.: d'un systeme de suivi des resultats pour la
totalite du secteur des EP~         f) limitation de:s nouveaux il'!vestissements de
l'Etat aux seules EP qui satisfont aux :::riteres ci-dessus; g) ltIQl.!ification
du cadre juridique de fa~on         a  augmenter 1'autonomie et la re50poDsabilite
fioandere et       a   rendre obUgatoire l'audlt des EP par des verificateurs
exterieurs;      enEn       h) achevement   dtet.J.des  sectorielles           qui    doivent
deboucher      sur       l'elabor&tion    de    plans    a"action       concer.ru...tlt.  des
questions-cles tel~ que les prix. politiques tarifaires. encouragements au
personnel et aux investisseurs et privatisations eventuelles.

50.         A '."         ;.)0 du PAS II. le Gouvernement poursuivra Le prograane
amorce dr.     : J ,.  '-,s du PAS I. Il a deji:. arrete les modalites defio::itives
de l'>c ::.~         ~"и,a SUPOBU    (piche) et de la SOMBU   (etudes). et n(Jtanar.ent
le i             ;tc-  .и~s actifs    a l'Etat.    LaUquidAtJ,on d'AGRIBAL (fet'1l.11!e
depuL "'!UX ans       j  a par c~ntre    ete r(' udee du fa1t'    que.       so-~и~Urutire
etranger (un gouvenlement etranger detenteur de 60 ~ de son capital.) n 'y
eta1t guere dispose.            Le  Gouvernement   compfe coarpl4aol..c.,c.. l~~.s procedures
diplollJ3.tiques voulues d'iei la fin de 1988.           Le projet final 'de'decret ,
portant liquidation de la SOCESA            (entreprise chaJ:'gee de la gestion des
silos de la SOBECOV depuis la liquidation de cette demiere) a ete etab\i
en accord avec la Banque; sa signatu:o par le President sera une condition
d entree en v~gueur du credit.
  t                                        En outre, su la base des plans de
rehabilitation acheves           pour  le premier groupe' d'EP        - CADEBU        (caisse
d'epargne).        OTRABU       et    OTRACO     (transport).     ONAPHA            (produits
pharmaceutiques)           et     VERRUNDI    (bouteilles       de          verre) -      des
contrats-plans/plans d'action seront etablia conformi.ment au calendrier
fixe    au    prograaae       d'action   decrit    a  l'Annexe IV.           Les    probleMS
qu'eprouvent ces EP et leura consequences pour lea mesurea                    a   prendre par
l'Etat sont mis en lumiere ci-dessous.

51.          БADEBU.      Le Gouvernement E accepte de sup(-rimer p:'ogrusivcment
les avantages spiciaux dont benef-ieie cette entreprise. y                        compris son
monopole concernant l'epargne forcee. de dereglementer lea taux d'interet
sur sea credits, de relllUDerer l'ep3rgne a~ ta~ du marche et de placer la
CADEBU sous le controle de la Banque centrale en vertu d'une legislation
speciale q',1i doH etre elaboree en 1989.             L'entree en vigueur du credit
est subordonnee        a   un accord sur un calendrier relatif             a    l'elimination
progressive du monopol~ de l'entreprise concernant-l'epargne forcee. et La:
':roisieme tranche ne sera debloquee que-at le plan d'action relatif a 1a '.
                                                                                             --
CADEBU avance de fa~on ~atisfaisante.                                                         ~

52.          OTRACO.      I.ea 'roblemes auxquels se heute l'OTRACO proviennent.
de   la lDI!diocrite de sa gestion et de la confusion entre son role de и
service public et ses fonctions co_reiales. Sa politique tariiaire ne
lui permet pas de couvri;: ses couts. mals la mesure dans laqueUe ses
responsabilites sociales limitent sa capacite de rentabilite ne sont ni
clairement delinies ni refietees dans Ie budget.             Le Gouvernement signera
avec l'entrepri.;e un contrat-plan ou les responsabilites mutuelles sont
decrites.     Le niveau neces~aire des subventions sera determine et il sera

                                      - :?() -



prevu    de   les  inc lure   dans   Ie   budget    national.      Le    programme      de
rehabilitation comprendra une reforee des tarifs et un renforcement de La
coruptabilite analytique.

53.         L'OTRABU  a    tout ce qu'il faut pour devenir une entreprise
r.entable mais cela exigera une amelioration de sa gestion interne. une
modification de La composition de son parc de vehicules et une pulitique
de commercialisation dirigee vers les activites et clients les plus
rentables.    Le programme de rehabilitation sera base sur une privatisation
partielle de l'entreprise consistant it en faire une societe d'econOlllie
mixte (SEM) et it supprimer toutes les subventions de l'Etat.

54.         L'ONAPHA !1'est pas en mesure, du fait de la structure de ses
couts, soutenir la concurrence des produits importes.             Vu la necessite de
fournir it    la papulation des produits pharmaceutiques bon marche,                     Ie
Gouvernement a deciJe de lever les restriction~.id.ministratives                   et de
chercher it associer Ie secte:!r. prive au redressement de          l"'4!n~'l!!'p'I:'keo~ir";,:и
r.e    fera   plus    benefider    celle-ci       d'c:tuc~ne   subvention,        d ~.UCU'tl
..nvestissement   at    d 'aucune  garantie      de   pret.-     taи li.qy..ida don ~tj.e.
.. 'entreprise sera envisagee      en decembre 1988         s' 11  s'avere - que"'"     les
investissements prevus pour moderniser l'usine ne sont pas rentables ouи
economiquement justifies, ou si la participation du secteur prive ne s'est
pas concretisee.

55.         VERRllNDI.  Une fois acbeи..ee la seconde etude de diagnostic, Ie
Gouvernement     sera   en    mesure    de     negocier     avec    l'entreprise         un
contrat-plan.     D'apres les conclusions de la premi~re etude de diagnostic.
il ne fait pas de doute que l'entreprise a besoin dtune consolidation de
sa dette. qui constitur. it present un serieux obstacle it sa competitivite
dans les pays vois ins.      La deuxieme etude doit fournir les ele..nts d' un
prograume d' action concernant la coaaercialisation', la gaaae de produits
et les nouveaux      investissements qui s'imposent.            Le  deblocage      de     la
de:uxieme tranche ..;era subordonne it la signature d'un contrat-plan avec
l'entreprise.

56.         Des  mesures supplementaires setont prises: i) Les                  plans de
rehabilitation pour un deuxieme groupe d tentreprises doivent etrE' acheves
avant la fin Ae 1988.       II s'agit de RECIDESO (eau et electricite), COTEBU
(textiles)  t   la Minoterie .et trois EP         importatricas (EPlHADU, иONC            etи
ONlMAC).     La signature d'~ contrat-plan avec            la RECIDESO est une des
conditions du deblocage de Ita deuxieme tranche.            H) Les plans de r~:ilJrme
d'un      troisieme     groupe.    d'EP       - l'ONL/SIP       (logement),         O~AIEL
(telecommunications)     et l8s hotels -        ~eront    acheves   d'ici mars 1989.
iii) La     nouvelle   legislatIon     concernant      Ie.    relations      entre       les
parastataux et !es ministeres de tutelle devra etre adoptee.               Le projet de
legislation a ete etabli et discute avec la Banque, et l'on s'attend it ce
qu'il soit approuve en conseil des ministres d'ici septembre \988.                  iv) Le
systeme d' infonnation de gestion doit etre mis en place avant                     la fin
de 198~.      v) Plusieurs     etudes   concernant       Ie    tarif    douanier.        les
incitations et les privatisa~ior..s seront achevees en decembre 1988.                     Le
deblocage de la troisieme tr~nche s~ra subordonne            a  un accord sur un plan
d'action concernant les privatisations.

                                          - 21 -


 D.     Politigue agricole

 57.          En complement it. l'important effort d' i'lvestissement. consacre au
 secteur agricole (40 l       du PIP      pour  1988-90),    le Gouvernement         entend
 prendre     des  mesures   pour:     i) ameliorer   les niveaux de          productivite
'(nl')tamment des cultures vivril.1res)       par l'utilisation accrue d'engrais;
 Ii) mettre au point des politiques des prix correspondant a~~ objectifs de
 production et d'exportation; iii) renforcer l' efficacid du sous-secteur
 du cafe; et iv) remedier         au.~  problemes   econ~miques     et financiers que
 rencontrent certains ,rojets agroindustriels.

 58.          L'utilisation d'engrais. limitee it.        1 1 des     producteurs, est
 entravee     par une connaissance insuffi.,nte des           resultats que         peuvent
 donner les engrais dans les cultures        normal~s,  de l'incertitude quant it. la
 demande d'engrais et par les insuffisanc.es des'              e:<irc.u.it.L.Q,zrta'l';.~es"Qe' .,
 distribution      et    de   cOlllDercialisation.      I.e   Couverne!llMlt;и a          dOlTc'
 l'intention:        a) de   mettre    it.  jour   et    d'.etendre     les     prog,;ra.Jllllllea"
 d'experiences avec des engrais it. des groupements de cultures dans des
 exploitations       ordinaires;    b) de     mener   des    experiences        avec        des
 combinaisons     d 'engrais   chimiques     et  ~r'ganiques;    c) de     preciser          les
 politiques d'importation et d'offre; enfin d) d'au.gmenter la participation
 U~l  secteur prive et des cooperatives de producteurs it cette activite.

 59.          Politigue des prix.      Bien que l'Etat n'intervienne que fort peu
 dans      la  fixation    des  prix     des   cultures    vivrieres     et dans          leur
 cOlllDercialisation, il existe des controles des prix pour les principales
 cultures d'exportation (cafe, the et coton) et t'Qur r.ertaines cultures
 vivrieres qui concurrencent la        ~roduction  nationale (ble. riz et huile de
  pallt:.l).  Conae on l'a deja mentionne (par. 25), les prix it. l.a production
 ont deja subi des ajustements, mais de fac;on ponctueUe. ce qui s 'est
  traduit dans certains cas (comme le the) par des problemas financiers pour
  les entreprises parapubUques prociuctrices. une procuction                 excede~taire
  (pour     le riz), une baisse des recettes pubLiques             (pour     le cale) ou
 d'importantes . variations       de    production    (pour    le    coton~.        En       vue
 d'instaure1:' une, politique des prix. it. la production qui soit rationneUe.
 1e Couvemement        entreprendra une      etude sur l'avantage comparatif du
 sp.cteur agricole et eva1uera notamment les incitations au producteur dans
 1e contexte des couts de production.            Cet.h etude sera achevee au plus
  tard en juin 1989.

 60.          Sous-secteur du cafe.         Des   programmes    ant ete lances afin
 d'ameliorer 1a qualite de la production de .fe; les prix ont ete releves
 afin d'ameliorer 1es incitations offertes adK producteurs; et. des stations
 de lavege ont ete construites pour produire du cafe entierement lave, qui
  peut se vendre 15 1 plus cher sur les marches mondiaux.               Dans le cadre de
  la deuxieme       phase   de  son    programme    d'ajustement.       1e    Couvemement
  s'attachera     it.  'repondre   it.    quatre   questions      importantes:           a) La
  justification d'un accroissement de           la production; b) 1a necessite de
  produire un cafe de meiUeure qualite; c) La reforme de la struct.ure des
  prix;     et d) le     renforcement     de   1a   strategie     at    des     moyens          de
  co~rcialisation.        Compte   tenu des     projets passes et des plantations
 existantes. la      produc~ion de cafe pourrait fort bien doubler d'iei La fin

                                        - 22 -


   du siecle.    Il convien;.: toutefois d' analyser les possibilites  a cet egard
    en  tenant compte des perspectives peu encourageantes offertes par l~
    marche mondial, du fait que Ie Burundi est      a la merei des conditions de
    transport existant dans ses pays voisins, at des couts d'opportunite de la
    culture  du   cafe    (compte  tenu   de   la   surface  limitee   de    terres
    cultivables).    Dans    ces  conditions.   Ie   Gouvernement   elaborera    une
    strategie a  long terme de production (qui fera l'objct de discussions avec
    la Banque mondiale avant septembre 1989) en se basant sur les resultats de
    l'etude mentionnee plus haut. qui examinera en outre la position relative
    du Burundi dans le marche mondial du cafe et evaluera La possibUite de
    penetration sur les marches de cafe arabica de 1ualite superieure.

    61.       Alin d'ameliorer la gualite du cafe du Burundi. le Gouvernement
    entend continuer   a  investir dans des stations de lavage afin de produire
    du cafe entierement lave.    Pour ~arvenir   a une amel:oration durabLe de La
    qualite. il convient toutefois de renforcer la gestion de ces stations~ .~
    cette fin,    Ie Gouvernement    analysera   les  avantag~$.  ~s-fforit'ait   'l~
    transfert de    propriete de ces stations des SDR au secteur privet' ee
    notanment aux cooperatives de producteurs.        La gestion de .<=es  I;..ta&i~mии
    sera assuree par des firmas professionnelles relliUrteteesen' fonction des
    resultata. . Dans ces conditions. le role de L'OCIBU (charge actuellement
    du traitement d'une bonne partie de la production de cafe) sera revu.         Par
    ailleurs. afin d'ameliorer la commercialisation du cafe aи L'exportation.
    Ie Gouvernement renforcera egalement la capacite de gestion de la BCC.
    afin qu'elle puisse s 'engager dans une commercialisation plus active et
    pallier aux problemes de t::ansport que cause l'enclavement du Bunmdi et
    la faible Habilite des services rendus par la Tanzania Railway CQmpany
    dans Ie passe.    Une aide Lui sera fournie dans le cadre d'une operation        a
    l'appui de reformes dans le secteur du cafe et des cultures d'exportation.
    qui est en preparation en vue d'un eventuel financement de l'IDA.

    62.        Dans le cadre du systeme actuel de fixation des prix. tous les
    intermediaires   aux    divers   stades   du  cafe   (production,   traitement,
    commercialisation) sont remuneres en fonction d 'un prix fixe.        Cela cree
    des distorsions U'OCIBU a ainsi accumule des excedents substantieLs ces
    dernieres annees. au detriment des producteurs et du Tresor}. incite moins
    a    accroitre   l'efficacite     des   activites    de   traite~nt' et         de
    commercialisation et fait obstacle    a  de possibles augmentations des prix     a
    la production.    Le Gouvernement a entrepris un reexamen du systeme actuel
    de fixation des prix (appeLe echelle mobile) sur la base d 'une etude
    achevee receaaent.     L'objectif est de simplifier la structure des prix,
    d 'adopter una deuxieme echelle mobile pour'" Ie cafe entUtrement Lave et
    d'instaurer des incitationa pour amener les producteurs de ce type de cafe
и   a   ameliorer la quaU te de      leur produitииA Htre de premiere etape.
    l'echelle mobile pour la campagne 1988/89 it ete ajustee et rlb,.isee en
    consultation avec la Banque. et celle portant sur la campagne 1989/90 sera
    revue avec la Banque en tant que cC'ndition du deblocage de la deuxieme
    tranche.   I.e Gouvernement ~valuera en outre les possibilites de remunerer
    l'OCIBU   et    la   BCC    pou~   Leurs   ser~ices   de   traitement    et     de
    commercialisation sur la base d'une retribution fixe et non sur la base du
    prix de revient    1M.))re (un point  a  discuter avant que l'echelIe mobile
    pour 1989 ne soit annQncee).

                                                              ----------------------



                                            - !3 -


      63.         Le Gouvemement a lOis en place des complexes agro-industriels
       pour la production de certaines donnees alimentaires de substitution au."
       importati~ns,   notamment Le sucre (SOSUMO. le riz (IMBO), l'huile de palme
       (Rumange)    et le ble (Minoterie de        MURAMVYA).   Ces   entreprises sont
       confrontees    a   des  prcblemes    economiques   et   financiers;     aussi      le
       Gouvemement se propose-t-il de mettre en oeuvr~ un train de mesures pour
       ameliorer leur situation comma explique ci-dessoua.

       64.        L'entreprise la plus       importante de cette categorie est le
       complexe Rucrier (SOSOHO). representant un investissement de 80 millions
       de dollar:;., pour la production de sucre irrigue.     Le projet a ete prepare
       a  une   epoque ou les cours mondiaux du sucre etalent particulierement
       ele","8S; il se beurte maintenant     a  de graves difficultes, les couts de
       production etant fort lourds. si bien que l'entreprise serait incapable de
       couvrir ses frais d'exploitation aux prix-front~eu..... , -1.t!": 'Jciuvtfrn'ement
       effectuera une etude du CO"t d'~ption de 1& pOu~uite du proje~. y compris
       l'option d'uoe vente des       installations et de     la product:.J.ce".,a-';sut::'K'-
       cultures.     Il evaluera aussi      les possibilite-s de' -'~C:edllire les couts
       d'exploitation de la SOSOHO,        et conviendra avec    la Banque     d'un plan
       d'action pou~ l'entreprise.      Sur la base de cette etude, qui doit debuter
       d'ici peu, un prograame d'action sera arrete en accord avec la Banque
       com.e condition de deblocage de la deuxieme tranche. et la mise en oeuvre
       de ce programme dans des conditions satisfaisantes sera une des c~nditions
       de    deblocage   de  la   t!'oisieme   tranche.    Le  Gouvernement     liquidera
       l'entreprise si elle s 'avere injuatifiee d 'un point de vue economique
       apre. les deux premieres annees de fonctionnement.

       65.         Le riz est produit et traite pair la SDa d'IlDbo.          A cause des
       deficiences du     systeme   de   fixation des    prix et des       politiques de
       cOlllll8rcialisation.  les  stocks    de    ria  se  sont  accumules     au    point
       d'atteindre 1e double de la conaommaticn nationale.        Le cout depart usine
       et le prix de vente du ria d'Imbo sont nettement superieurs au prix du riz
       importe - ce qui compromet evideament son potentiel d' exportation.                 Le
       prin!=i~al   probleme reside dans l~ niveau excessivement eleve du prix au
       producteur (fixe par l'Etat    a  40 flrancs Burundi le kilo. soit Ie double de
       son montant dana les pays 70isins). La deuxieme tranche ne sera debloquee
       que si Ie Gouvernement liberalise Ie marche du ria paddy avant Ie debut de
       la campagne 1989/90     <en mars 1989) et autorise la SOl d' [lObo         a   fixer

'f
..     elle-meme ses prix.

...
..     66.         HuHe    de  palme.    Les   plantations et l'usine de .. traitement
 -     actuelles     sont   economiquement     viables.    Lesи difficultes. actueLLes
"      proviennent de penuries de matieres premieres. imputables a loa            jeunesse
       des arbres. ce qui entraine      a son tour une soua-utilisation des capacites
       (environ 30 '1).    On prevoit que la production des - plantations augmentera
       rapidement. au point que l'usine actuelle devra etre agrandie au debut des
       annies 90.     Le projet de construction d'une deuxieme usine. d'une capacite
       six fois     superieur~   a  celle de     l'usine actuelle. a      ete retire du
       PIP 1988-90.     En ce qui concerne l'extension de l'uaine existante, une
       decision sera prise en fonction des resultats de l'etude de faisabilite
       economique.

                                            - Z4 -



E.    Politigue en matiere d'emploi

67.             ALors que 60.000 jeunes font annuellement Leur ..:ntree dans La
popuLation        active.     Le   secteur modeme cree au maximum         3.000 emplois
permanents (moins 4e 5 '1 de l'offre).               En ce moment, Le sectp.ur public
absorbe deux tiers de 1'emploi modeme (39 '1 dans la fonction civile et
27 to  dans les parastataux).             Les politiques anterieures. y compris les
exonerations de droits d' entree sur le materieL importe, Le controLe des
prix et un taux de change surevaLue ont entrave La croissance de l'emploi                            и
dans 1e secteur modeme.                Bien que les reformes amorcees au titre du
PAS II        aient     supprbMit   certaines   distorsioD.&t    de  nou.velles  mesures
s'imposent afin d'ameliorer les                incita~ioaa;  a   UDe  uLilisation    plus
intensive de main-d 'oeuvre.            Le Gouvemement a deja pris quelques mesures
dans ce sens : abolitiol. de la taxe forfaitaire; revision du code des
investissements; et suppression de certaines contraintes administratlves
qui limitaient precedeaaent la mobilite de                la ll'8in-d'oeuvre et de      La
popullj,i.i...:;n.  Le Gouvernement a nota11lDent aboli lиexi,eat:.4:,'I..ID;\"~i:'i...::\e.-,и..
djour pour Les non-rfisidents            t supprime - Les' resttic-donS: ~~ Jes .
commer~ants        811.'bulants et adopte. dans le cadre du oeux~.mep,"-q}!.t urbain
finance par l' IDA,           une nouvelle politiqua-~1Itt'" ~drie-e         a  sttiiruier'
l'es50r de petites activites de- type informel dans les centres urbains.

68.             D,!n"   1e    cad:-e   du PAS II.   le Gouvernement     se   propose    de
liberaliser encore            le marche    du   travail en     revisant la legislation
relative a la main-d'oeuvre nationale et etrangere, de renforcer le role
du Ministare du travail (pour promouvoir l'emploi). de mettre en place un
train de mesures visant a reduire les charges superflues (suppor~ees par
les employeurs) liees            a   l'emploi (notaDDent les frais medicaux) et de
stimuler le developpement de. activites artisanales et non structurees.

69.             A cette fin. le Gouvernement prendrE. les mesures auivantes
a) revision de la legislation du travail pour permettre aux employ~urs de
recruter          directeroent.     sans   consultation     prealable   obllgatoire     et
autorisation du Departement de la main-d'oeuvre (DMO); b) revision du role
de   la Commission           de   ~lacement   (chargee d'esaminer     tous   Les cas    de
recrutement de main-d'oeuvre). qui deviendrait essentiellement un role de
supervision du personnel tecftnique du DMO et de controle des effets de La
politique en matiere d'emploi; et c) renforcement de l'aptitude du DMO                    a
remplir ses fonctions consistant            a  evaluer les qualifications exactes dont
les employeurs ont besoin. a maintenir des Ustes de candidata qualifies
et a        tenir a       jour    lesstatistiques correspendantes.         Une  nouvelle
legislation a ete definie en accord avec la 8anque et sera! aoumise .it
l'approbation du Conseil national de                 lao main-d' oeuvre comme condi t ion
d'entree en.vigueur du credit. Lors d'une deuxieme phase, qui ~evra faire
l'objet ~'UD accord avec l'IDA avant le deblocage de la troisi'" tranche,
le Gouvernement etendra ces reformes au secteur parastatal.                  и

70.              Parallelement, le Gouvernement procedera .it        une revision de la
legislation relative            a   la main-d'oeuvre de     la fac;on   suivante : a) La
Conmission         de   placement     competente   comprendra    des  representants    des
employeurs; b) les permis de travail et de sejour de certaines categories
de travail leurs etrangers seront delivres pour une seule et mime periode;

                                   - 25 -


c) les travailleurs etrangers qui perdent leur Emploi pourront en chercher
un autre  ;lU Burundi sans que leur permis de travail soit automatiquement
revoque; et d) la taxe levee actuellement sur les remunerations de La
main-d'oeuvre etrangere sera consacree a       la formation de   travailleurs
nationaux.   Le projet de legislation a the etabli avec l' accord de           La
Banque   et sera soumis    a   l'approbation du    Conseil  national     de    La
main-d'oeuvre comme condition d'entree envigueu~ du credit.

71.        Le  Gouvernement  s'engagera aussi a     rendre  Le  Minist~re      du-
travail mieux    a mime  de  promouvoir   l'emploi en faisant appel a         des
renseignements plus precis sur le secteur non structure et sur Les besoins
en matiere de formation et de commercialisation.        11  fera ~Haborer un
c lassement des emplois; en o'utre y lesи services du DMO   seront confortes
avec l'assiatance de l'OIT.      Le deblocage de la deuxieme tranche sara
sub.lrdonne a la presentation d'un plan d'action. dastine,.a.,renforcer Le
Ministere du travail.

72.        Le  Gouvernement  a  de ja revise l' interdiction d "'imper:.te.'"' 4es
techniques   de  seconde  main.   pourvu   qu'el1es  soient accompagnees        de
certificats garantissant le bon fonctionnement   y ainsi que la structure des
taxes locales imposees a Bujumbura sur les activites non structurees et
les petites entreprises, qui etaient fortement defavorables a 1a creation
d'emplois.   Pour completer ces mesures   y le Gouvernement achevera l'etude
en cours    sur La   structure salariale du secteur prive. et etudiera
d'eventuel1es    solutions  de   rechange    au   reg~    d'assurance-ma1adie
actuellement offert dans 1e secteur prive. de sorte que les frais medicaux
qui sont maintenanta la charge exclusive des emp10yeurs soient partages
avec les salaries, ce qui ira dans le sens d'une plus grande 'equite et
reduira l'exces de demande de prestations medicales.

F.    Marches financiers

73.        L'administration et le secteur public occupent       une    position
dominante dans le systeme financier.     Le capital des banques est detenu a
pres de 50 %. par le 'secteur public.  A une excepr.ion pres (La CADEau) les
institutions    financieres  sont   relativement   saines.   Le   capital est
suffisanty les tau de rendement sont satisfaisants et le probLeme des
creances immobi1isees est supportable.        L'efficience a. toutefois, ete
sapee per une reglementation' oppressive qui entrave la concurrence entre
instit~ions financieres.     Parmi les facteurs qui empechent ~~e allocation
efficiente des ressources financieres figurent le monopole susmentionne de
la CADAU en ce qui concerne 1'epargne forcee. l'interdiction faite aux
entrep~ses . pubUques    de deposer leurs fonds dans les ban<t.ues de Leur           и
choix. -la stricte reglementation des        taux dtinteret et 1a politique          и
discriminatoire en matiere de bons du Tresor.

74.         Dans le cadre du PAS II propose, 1e Gouvernement s'engagera a
liberaliser les taux d'interet et a remplacer le systeme de reglementation
par des instruments plus efficients pour La gestion du credit et de              La
liquidite.    Le syste- actuel des taux d'interet multiples sera remplace
par un systeme simplifie comportant deux taux de reescompte (preferential
et    normal)  et   dans  le   cadre  duquel    la  Banque  centrale ajustera

                                     - 26 .-



regulier.!ment Ie taux d'escompte tout en laissant aux forces du marche le
soin   de   determiner   les   autres  taux   d' interet.   Parallelement.   les
reglementations regissant le credit seront simplifiees.

75.        La   rHorme decrite ci-dessus a debute en avril 1988 et sera
achevee d'ici juilLet L989.        Dans  Ie cadre de    la premiere phase.    le
Gouvernement a : a) mis en place un systeme d'encheres publiques des bons
                                                                      .un
du Treaor aHn de rationaliser te marche des bons du Tresor. qui etaient
                                                                                        и
soumis it des mesures arbitcaires, mais autai pour donner- -lieu            taux
d' interet de base. determine par Le marcha et qui pourrait servir.de
reference pour la fixation du taux de reescompte; b) etabLi un systeMe de
reserves obligatoires. de fa~on и       disposer d 'un nouvel instrument pour
reguler     1 'expansion   globale   duи credit;     c) supprime    Le   systeme
d'autorisation prealable du credit octroye par les banques connerciales;
et d) aboli les plafonds imposes aux taux d'interet des credits non
eligibles au reescompte ainsi que des taux d' interet planchers pour les
depOts it vue.

76.         De plus. les entreprises publiques sont _de~ormais autorisees a
reduire leurs depots allpres de       La  Sanque centrale et apr-ae.c.,.,.J,eurs
liquidites excedentaires dans div~rs       avoirs financiers susceptibles .Pun
rendement plus ФHeve.      Le systeme d 'epargne forcee sera maintenu pour Ie
moment,   lllais les deposants auront progressivement 1.1      possibilite d'en
placer Ie montant dans l'institution de leur cbou и des taux determines
par   Ie marcbe.      Le  monopole  dont   jouit actueUement la CADEBU      sera
graduellement     aboli. comme   il a    ete note ci-dessus    (par. 51).     Les
procedures internes du Fonds de garantie (destine       a favoriser l'octroi de
credit aux petites et moyennes entreprises) seront adoptees avant l'entree
en vigueur du credit.

77.         Dans   1.1 deuxieme   phase  (qui -d,bute en septembre 1988).      Ie
Gouvernement rame.lera и     trois Ie nolllbre des taux de reescompte qui est
actuellement de sept.       Les  taux de reescompte.и leront determines sur la
base du taux du marcbe pour les bons du Tresor.       Les plafonds sur les taux
d'interet des credits reescolDptab~es seront determines        COllIDesuit :   un
ecart maximum d'un point de        pourcentage po~ Ie taux de         reescompte
'preferentiel et de quatre points pour les deux "utres taux de reescompte.
La Gouvernement      abolira egalement   les taux d' interet minilDUlll sur les
depOts it terme et les dtipOts d 'epargne     a  l'exception de ceLui servi sur
les depots sur livret d'epargne (de fa~on it proteger les petits epargnants
durant cette phase transitoire); il ajustera en outre Ie "coefficient de
moyen terme" ..   en vertu duquel les institutioi.s financieres sont tenues         иf
                                                                                     ..
                                                                                    -..
d'avoir en portefeuille un certain pourcentage de credits           a  terme. en
autorisant Ie. institutions f1nanciere. и        satisfaire' и cette obligation
par 1.1 sOUicription aux bons!d' in~'esti~sement     et en appUquant it toutes      ии
les institutions financieres une methode de calcul uniforme.

78.         vans la troisieme phase (qui doit debuter Pon decembre 1988). le
Gouve['nement a l'intention : a) d 'emettre des bons du Tresor it. des taux
prog['essifs, destines aux petits epargnants; b) de ramener     a  deux les taux
de ['eescompte; c) de reduire egalement it. deux Ie nombre des taux d'interet
maximum sur les credits. . La liberalisation integrale des taux d'interet

                                         - 27 -


     devrait etre un fait d' ici juillet L989.         Les reforroes susmentionmies
     completent  Les mesures appuyees     par Le    projet de pet ites et moyennes
     entreprises (APEX). qui a ete approuve en mars 1988и
                       .
     G.   Programmes sociaux et lutte contre la pauvrete

и
     79.       Avec un revenu par tlabitant d 'environ 240 aollars. Ie Burundi
     est un des pays les plus pauvres du monde.       La pauvrete se.manif~ste aussi
     dans la faiblesse du taux d'alptlabetisation (moins de 30 %). la mortalite
     infantile elevee (l20 par mille naissanceS vivarites) et1.es cas a igus de
     malnutrition deceles parmi les enfants des campagnes.          La population  a
     faible revenu est concentree pour la plupart dans le secteur rural.          La
     population urbaine ne constitue que 6 % du total. mais son revenu annuel
     moyen est de 2.600 dollars.    c~ntre un revenu agricole de 400 dollars (pour
     une famiLle de ; personnes).     Pendant la periode 1980-8;. Les conditions
     economiques ont ete particulierement dures Pour IelfL ~t~Ii,...        Le  taux
     moyen d' inflation de 15 % a degrade les revenus ruraux. eaftd.is. -Clue. .les
     politiques macroeconmiques peu judicieuses et les oblt.acies      a la mobiLite
     de la population ont entrave la creation d'emplois et - le . aeЦeioppente'ft:'t'
     d'activites non agricoles.

     80.        Les Б,rogrammes  a  orientation sociale figurent depuis longtemps
     dana la plupart des plans officiels de developpement.       Avec le soutien des
     principaux bailleurs de      fonds. notaaaent la Banque. les autorites out
     entrepris des projet~      visant  a amiliorer la couverture des       services
     sociaux et la situation econoaique dana          les campagnes.   Grace aces
     projets. la majeure partie de la population dispose actuellement de
     centres de sante.     0' ici 1990. les enfants pourront tous etre vaccines;
     34 % de   la population (contre 10 % seulement i1 y a           huit ans)   ont
     maintenant acces a de l'eau potable.      La scolarisation a fait des progres
     considerables : presque tous les enfants de 7 ana ont ete inscdts pour
     l'annee scolatre 1987/88.     En outre. un programme comp1et de planification
     familiale et de soins aux meres et aux enfants est en cours d'application
     avec l'aide de la Banque.      La recherche sur 1es cultures vivrH~res et La
     vulgarisation agricole ont pris une import~n~e accrue.       Enfin. lea caisses
     cooperatives d'epargne en milieu rural ont ete lancees en 1985.

     81.        De fa~on generale. Ie premier PAS a eu une incidence benefique
     pour les conaommateurs    a rev~u faible ou moy~n.   bien que les devaluations
     et Ie resserrement de la     po~tique  des salaires dana La fonction publique
     aient eu un eHet negatif sut"certains habitants des villes (par. 13).         Le
     deuxieme PAS qui est proposeedevrait avoir un effet positif au plan social
     en renfor~ant l'activite ecolPaique et l'emploi et grice       a des mesuret de
     lutte contre la pauvrete.     ~s politiques qui touchent Ie plus directement
     les familIes a faible revenu sont la liberalisation du marche du travail.
     une   reforme   fiscale    visant  a   stilllUler  les  activites   du   secteur
     traditionnel (non structure) et des mesures destinees           a  ameliorer La
     productivite agricole.       Elles viennent    completer   les effets attendus
     d' autres programmes mis en oeuvre dans        Ie cadre de    plusieurs projets
     finances par l' IDA (Secteur de 1'education. sante et population. Projet
     urbain lIt petites et moyennes        entreprises. services agricoles). qui
     concernent   tous des    problemes sociaux specifiques et 1a       formation dO!
     revenu chez les pauvres.

                                     - 28 -


82.       Neanmoins, des mesures supplementaires doivent etre pdses pour
tenter de resoudre les problemes sociaux auxquels fait face le Burundi en
tant que pays    a  faible reveou toucne par le declin economique dans les
annees 80.   Un plan d'action qui doit etre mis en oeuvre dans le cadre du
PAS II est decrit dans la lettre du Gouvernement sur sa politique de
developpement (Annexe Y.S).     Durant 1a mise au point duи credit propose.
l'enquete menee en 1988 aupres de la population ~rbaine ~ ete mise         a jour.
ce qui a fourni une base pour l'analyse de la tendance des revenus de                  и
certains    groupes    cies   particuliltrement   vulnerables       et   pour   1a
determination plus precise des mesures de lutte contra la pauvrete qu' il
convient de prendre.     Le Gouvernement a egalement conaeati       aparticiper au
projet CODll!UIl PNUD/Banque/FDA sur les dimensions socia1es de l' ajustement
(DSA).  Ce dernier prevoit une assistance technique destinee           a renforcer
1a capacite de suivi de l'administration et     a  participer     a la formulation
d 'un programme d'action     a moyen   ti!rme qui serait mis en oeuvre avec
l'appui de la Banque et d'autres donateurs.

83.        Les   criteres qui   doivent    presider  auX     p~."-.dи..crimr
sociale sont les suivants :      i) ciblagp.  des activites vera' des gr<>,up.. .
determines  a   faible revenu; ii) budgetisation traft.Spa.c::en~f.!des prograames
pertinents; iii) solution les moins coilteuses dans            la . conception des
programmes; enlin iv) calendrier precis d'execution pour chaque activite
ainai que suivi et evaluation       a  intervalles reguliers, avant que solt
accordee une extension quelconque au-dela de la date convenue dans le
Programme de depenaes publiques.

84.        Le Gouvernement s'est engage     a appliquer c.es directives dans la
preparation d'uo progr8Jlllle d'action lociale que la Banque doit eXaminer
avant  le deblocage de       la deuxieme    tranche.   La    priorite dolt etre
attribuee aux activites suivantes :

     i)    Complements de nutrition pour les enfant~             sous-alimentes. y
           compris   les services de diagnostic de la malnutrition et de
           preparation des aliments.      Le Ministere de la sante pub Uque a
           elabore un progruae de diagnostic de la I118.lnutrition de je\!l\es
           enfants, prograJllDe qu' il met en application.       11 sera procede a
           des interventions ciblees en matiere de nutrition, pour (emedier
           aux cas les plus graves detectes.      S'agissant de La preparation
           d'aliments pour bebes, un programme pilote a ete lance; l'UNICEF
           entamera la production de cereales pour bebes dans trois usines
           cooperatives en 1988.      Ce programme doit etre etenduи au pays
           tout entier.

    ii)    Des progr__s speC1aux axes sur la participation des femmes au
           developpement, qui ont ete lances     a ti"e d(: prograDDeS pilotes.
           leur objectif etant d'aider les fe_s i.              investir dans des
           act!fs productifs.      Ce   projet s'etend ~:tuellement        a  trois
           provinces,    le financement    etant assure 9ar les succursaLes
           regionales de la 8anque nationale de developpement.          Ces actions
           seront reexaminees et etendues.

                                            - 29 -


        85.         Le Gouvernement entreprendra egalement des travaux preparatoires
        pour identifier des prograumes determines dans les domaines             suivants :
        a) elements a forte intenaite de main-d'oeuvre dans 1es investissements
        publics. avec possibilite de reprograaaatio:l d 'operations deja en cours;
        b) developpemeat ou extension de petits projets productifs qui doivEmt
и       titre soutenus par des donateurs pubUcsou prives, a l'exemple des projets
        pilotes en cours, entrepris par des organisations non gouvernententales.
        dana le domaine de la petite pisciculture et l'elevage sur une petite
'.      echelle; c) un p'rogra.aDe viallle de credit a l'babitat rural - ,!ui a'd-aja
        toucbe lS.OOt) familles grace a des prets de 200 a 175 dollars - apre. une
        evaluation du progra.ume existant; enfin d) des ameliorations techniques
        dans   les activites de      construction a    petite ecbelle. y       compris   la
        formation aux techniques de construction et a 1a fabrication artisanale de
        materiaux de construc:ion.

        86.          Le Gouvernement a deja cOlllDenc~_,a mettre au point .un pr~~.,
       . intensif de lutte contre le SIDA avec ("aide fitumcie-tf!'-des principaWCI,
        donateurs, y compris l'IDA (dans le cadre du I.'rojet de population et de
        sante).     11 doit maintenant veiller a       Cit . qwt, ,.~e prp~'-ten'c()urs
        d'elaboration avec     l'assistance de   l'OMS)    soit bien integre dans       les
        $ervices nationaux de sante.     Sur 1a base des etudes deja entreprises dans
         les domaines agricole et nutritionnel, le Gouvernt::ment           elaborera une
        strategie de securite alimentaire dans Ie but de clarifier 1a politique
        d'aide alimentaire et de mettre en place un systeme d'alerte rapide.

        81.          L'accord devra se faire sur un plan d'action et un calendrier de
         preparation pour cbaque sous-composante avant le dehlocage de 1a deuxieme
         trancbe.    La coordination sera assuree par Ie Ministere du I.'lan, qui sera
         charge de mettre en oeuvre le I.'rojet DSA et de coordonner l'action des
         divers organismes gouvernementaux et des donateurs publics et prives, en
        veillant a      ce  que   les criteres retenus       pour     la conception et la
         realisation des programmes d'action sociale soient respectes.

         H.    Incidence du programme d'ajuatement

        8S.        "'Les   perspectives  economiques     du     8urundi' sbnt     fortement
         tributaires de l'evolution du marcbe mondial du cafe, de la perseverance
         dans l'application du progra.ume d' ajustement, du comportement des pays
         voisins (nota.ument en ce qui concerne 1a l!beralisation des ecbanges) et
         de   la poursuite des     flux  d'assistancelxterieure a           des  conditions
         liberales'.   Si l'enviro.mement exterieur reae stable, grace au PAS II et
         aux mesures prises dans 1e cadre d' importtnts projets de deve10ppement
         (visant a accroitre la production agricole,-. renforcer la production des
  и"     moyennesindustries et a       _liorer les !!rcuits de            transport et de
         cOlllDerce), il serait possible d'atteindre a- moyen terme des taux annuels
         de croissance du PIB de 4,5       a 5 %,   a  condition de disposer d appuis
                                                                                    I

         financiers adequats.    Ces taUA ..a .c::!cnt g~~~ dif~irents des resu1tats
        anterieurs, le 1.'18 del ayant progresse annuellement de S~l 1. en 1978-81
         (par. 6) et de 4,5 %en moyenne en 1984-87 (Tableau 2).

                                              - 30 -


         89.        DeltX   scenarios ont ete etabores Cet indus dans                le deuxieme
         PDP)    un scenario de b~ fonde sur les niveaux d'aide les plus probables
         - sans    toutefois    tenir   compte,     dans les     estimations..        de   l'aide
         supplementaire     qui  pourrait etre foumie dans          le cadre du Programme
         special d'assistance en faveur des          pays a    faible revenu          surendettes
         d'Afrique subsaharienne -      et un scenario de rechange tenant compte des
         fonds   pouvant     etre debloques   dans     1e cadre     du     Progranme      special
         d' assistance.     Les deux scenarios supposent que le progranme deed t dans
         les pages qui p~ecedent-soit execute dana son int~lra1ite.              Le scenario de
         base repose sur un taux de croissance annue1 moyen de 4 '.t aux prb: du
         marche ,  ce qui permettrait      a  1a consolllD8.tion reeUe par habitant de
         croitre de juste 1 '.t par an environ (Tableau 2).         L~ sc.enario de rechange
         repose sur une criossance moyenne du PIB d!ea.viroa 5'1.. pac an. aux li.u:u du
         marche ,  ce qui permettrait      a  1a consolllD8.tion   ree1!e par habitant de
         progresser de 2. '.t par an.      Les  paragrapbes qui suivent..         o.nt  trait au
         scenario de base.                                    .     .

         90.         Les   prix du cafe devraient se redresser de 6,5 't. :>N- .... an-и ~i.tи,и
         valeur nominale, conformement aux projectioi1,:-и'иl_,:~ &r1\i$if.)< ni'd!nt.e.s. Qa; "-
         Banque au sujet des produits de base; ce1a n'empe~ quиil, seront encoreи.
         en 1993, inferieurs (en valeur reelle-}-. и.~-ClJ.IX,._d4J..".. <1mt ~*nI!1t-~s ии~nnties~ .
         Dans le court terma.. 1es prix peuvent conuaitre des hausses plus rapides
         en raison d'evenementa imprevus sur 1e marcbe               (tela que        l'effet de
         conditions     a tIDOspheriques  delavorab1es   dAna     que1que       important     pays
         producteur comma       1e  Bresil).. maia    il .~ble      bien que         La  tendance
         fondamentale    a   long terrae, a  savoir une ilasUcite deeroissante de 1a
         consommation de cafe par rapport au revenu..     f~ra trea probablement que,ces
         hausses seront ephemeres.

              Tableau 2 : BURUNDI - RESULTATS RECENTS ET P~;PECTIVES DE CROISSANCE
                            (Pourcentage annue1 moyen de croisI.ance reel1e)


                                                                             Projections 1988-93
                                              Chiffres effectifs           Scenario de    Scenario de
                                             1981-84       1984-87              base         rechange


         PIB.. prix du marche                  a,s            4.. 5              4,0             5,1
         PIB. cout des facteura                0 .. 3         5..3               3..8            4,8
,..
..        RNB par habitant                    -0..3           0.0                1.. 1           2,4
         Consommation par habitant             0,0           -1,0                0 ..9           2,1
          [nvestissement total                 1,9            4,3                2..0            4 .. 7
...
......    Exportations                        .3..6           9..3               6,5             7.6
-           Cafe                               2.. 3          4.8                3.1             3.1
            Biens autres que le cafe           8,4           25.4               10,0    и       16.3
          [naportations                                                                 и
                                               7,6           -1,4                4,1             5.7

                                     - 31 -


91.        La croissance provue par les projections aurait son orlglne dans
les secteurs agricole et ind~\.Striel et serait aliment'-e par 1. 'expansion
des exportations.      Le potentiel de l'agriculture en ressources - qui est
deja positH grace au clitaat favorable dont jouit le pays (de'..!x saisons
des   pluies par arr)    et  a  l'ingeniosite de ses agriculteurs -       serait
IDObilise grace  a   l'important progranae ct'investissemellt public en cours
d 'execution dans ce secteur et      a  des mesures complementaires dans les
domaines de la vulgarisation et recherche. de l'utilisation d 'engrais et
de pesticides. de la fixation des prix et de La c~reialisation. ainsi
que   dans  la gestion      des   ressources.   La  valew:-  ajoutee   agricole
progresserait de 3.2 1 par an durant la premiere moide de la prljchaine
decennie p::>ur augmenter ensuite de' 3.4 1 durant la seconde mitie. grace
awe: progres escomptes dana 'le sous-secteur des, cultures vivrieres ainsi
que dans la diversification des exportations agricoles      a~ depens du cafe.
La production du secteur secondaire augmenterait de 5.7 1 par an ~t celle
du secteur tertiaire. d'environ 5 1.

92.        Les projections partent de l'hypothese d 'Wl. augmentaton modeste
des exportations de cafe (de 3,1 1 par an) eu e~ии3'Q.~ииpotentcHl' ~
production.    Elles supposent ausd que l'amiUoration de la qualite du
cafe burundais lui assurera' une part stable du marcha international.
Quant aux exportations de the, elles aus-nteraient de           7,3 1   par an.
conformement aux conclwaioru. d tune etude recente, tandis que celles de
coton progresseraient de 10 1 par an.         Ce. taux s'accordent avec      les
tendances observees dana le passe et ont d~ bonnes chances de se realiser.
a condition que la politique de taux de change preserve la ('ompetitivite
de ce produit.       Les exportations de produits I118nufactures connaitraient
une expansion annuelle de 13 % (hypothese prudente par rapport aux 34 1
enregistres ces deux deruieres annees), du fait d'une utilisation accrue
de la capacite et des effcts des nouveaux investisseeents que     l~   programme
devrt.it  susciter.      Les   exportations  autres   que  le  care    d~vraient
s'accroitre au total d'en',iron 101 par an. tandis que la part du cafe
dans les exportations flecbirait de 72 %. en 1987   a  60 1 en 1992.

93.        De   te1s     resuitats  en, matiere   d'exportation,    joints   aux
ressources estimatives proveQant de l'aide exterieure. permettraient au.'C
importations d'augmenter d'environ 4 %.      par an. ce qui correspondrait au
taux de croissance du PIB prevu dans les projections.      Ce nonobstant, avec
une   legere _lioration des termes de 1techange (une hausse de 7.6 1
de 1987  a 1989. qui ne lea porterait. toutefois. qu'a 80 1 de leur niveau
de 1984-85) et une diJainution de la charae du service de          1e  dette en
proportion du FIB. le deficit au titre des paiements courants dtminuerait.
tombant de 13 1 en 1987 (transferts non co~ris et avec un ta~ de change
                                                                     -
effectif cotatant)    a 9,2 %. en 1992.                             ..

94.        Compte tenu des reasources disponibles et du fait qu'U y a peu
de   chances   po'llr   que  I'eparine pubUque    aupM!nte   substantiellement.
l'investissement     brut   augmenterait  d'environ   2 % par   an.     La   taux
d' investissement rapporte au P-IB      resterait inferieur  a  19 t. durant la
periode couverte par les ,i;lrojections. ce qui est mo1ns qu'en 1987 (20 1)
mais   comparable    a la mayenne de 1983-84 (Tableau 1).       Le   finaneement

                                       - 32. -


devrait provenir avant tout d'une epargne accrue.             L'epargne interieure
devrait IDOnter и      quelque  7 '%.du I?IB   -   au lieu de     4,5 '%.  durant  1.:1
periode 1981-86.      Quant. l'epargne publique (apres paiement des interets)
elle devrait s'elever progressivement d'un taux negatif en 1987 и 3,5 '%.          du
PIB en i992.. ce qui est realisable compte tenu du programme prevu dans le
domaine financier.

95.          Scenario de    rechange.   5i le scenario de        base depeint     une
situation tres favorable par rappo~t и celle des sept denlieres annees. La
situation pourrait encore         s'&llMiliorer  si l'on faisait       des    efforts
supplemantaires pour a'!:croitre les flux d 'assistaD,ce extedeure vers le
Burundi. et si les conditions du marche (en particlJ.lier dana les. pays
voisins)      ataient  lavorables.     Le   scenario   de   rechange   correspond и
l'objectif du Gouvernement consistant и parvenir и un taux de croissance
lDOyen   du   PIB   d'environ 5 '%.,  ce qui    permettrait au revenu et и         La
consollllllation par habitant d'augmenter.     Il prend en outre pour hypothese
qu'. la suite de la politique de promotion active des exportations mise en
oeuvre par les pouvo:h:s publics du fait de 1"augmentation, ~es echanges au
plan regior.... ('.lotamment dans le caC:re des pays- de 'IaPTA et de la CU\W.l.~"",
les exportations de pr~duits autres que le cafe pourraient augmenter plus
vite que ce ne serait le cas dans le scenario de bue: (urur4lOye.... cJA.,l~ '%.
par an).      Pour permettre une telle croissance du PIB et des exportations.
it faudrait que l'investissement augmente de 4,7 '%.           par an.    Le role de
l'investissement prive dans des secteurs dans lesquels le Burundi semble
disposer      d"un   avantage  comparatif    (alroalt.entaire,    fruits. quelques
industries manufacturieres) entrainerait une            augmentation du      taux de
l'investissement prive rapporte au PIB. qui passerait it 6 '%.           environ и la
fin de cette periode (au lieu de moins de 2.,5 '%.         en t981-8b).     Il hucira
des ressources exterieures supplementaires pour financer la croissance
voulue     des    importations.    Ajoute    a  1'augmentation     de    1a  capacite
d'importation,      l'investiuement supplementaire perwettrait des taux de
croissance      plus   eleves:     la   valeur    ajoutee    du   secteur    agricole
augmenterait annuellement        de  3,4 '%.  durant   la pr..iere 4lOitie de       La
prochaine decennie. ~v~-        passer и    3,6 '%. dans   la seconde     moitie;   La
production du secteur sec~ndaire croitrait de 7,5 '%.          et celle du secteur
 t.ertiaire. de 6 '%..

96.           Besoins de financrement и     moyen terme. 1988-S2..       Le Tableau 3
 recapitule les besoins financiers correspondant au scenario de rechange
 (croissance rapide) afin de         montrer    quels   appuis   financiers    seront
necessaires rour parvenir a une a.a:aelioration plus significative de La
 conso_tion:, par babit:ant, dans la Upe des objecrtifs retenus par le
Gouvernementf 1ui___и           Sur   la   base    de",  hypotheses   susmentior~nees
 concernant la c~~iss&nee des exportations et des iaportations. le ~eficit
 courant      (.~  1'exclusion   des   transferta      publics)  dolt,     selon   les
                                                                                         и
 projections.passer de 22.5 .UUons de dollars en 1988             a  275 millions en
 1992..    Sur eette periode de cinq ans 9       le deficit cumuli au titre des
 transactions courantes atteindrait en lDOyenne           150 millions de      dollars
 environ9     dont 20 millions reprp.sentent les paiements d' interet Slir ta
 dette  a   lDOyen et  a  long terme (Tableau 3).      Se10n les projec';ions. les
aIDOrtissements     se chiffreraient    a   32 millions de dollA::'s par an.       Une
acumulation      prevue   de   reserves   de   14 mill ions    de  dollars     par   an

                                   -    -
                                     ))


~e~ttrait un~ ~ouverture    de 3,5 mois  ~n 1988 et de 4 meis par La suite.
~e qui constituerail: une base solide pour   1~ progralllDe de liberalisat ion.
Le besoin total de capitaux etrangers durant cette periode s 'e1evecait en
~y~nne  a 310 millions de dollars environ par an; il devrait        et~e  couvert
par des decaissementa de prets officiels    a moyen et    a  long terme (MLT),
des  transferts    publics   (dons   courants    et   en     capital)    et    des
investisБ~ments directs prives.

 Tableau 3 : 8ESOINS ET SOURCES DE CAPITAUX ETRANGERS (SOMMAIRE), 1988-92
                           (millions de dollars)


                                                     1981      1988-92     Par an


8esoina en capitaux                                 238,9      1.555,0     1.11 to
  Deficit courant                                   Zl/l~4     1. 2.40,0   24a,O
    dont : interets                                  18.Z:      (VJIlAJ. UOtO)
  Amortissea:ent                                     29,0         161,0     12..(1.
  Augmentation des reserves                          -~.3. ..     119.0     24,0
  AutT~S capitaux n.C.d.                               4.6         35,0'"-    i ,0

Sources
KLT. decaissements d'engagements existants          211.0         225,0
     Dons                                            90.6
     Sources bilaterales                             34.4 .        51,0      12,0
     Sources multilatera1es                          83,0         166,0      33,0
     Prats prives                                      3.0          3,0       0,6
Decaissements de \\ouveaux ~n8agement.s escomptes              1.021,0     204,0
  Investissement prive                                             13,0       3,0
  Tranaferts officiels                                            580,0    116,0
  Nouveaux prets KLT                                              428,0      86,0
  Sources bi1aterale.                                             150.0      30.0
  Sources multilaterale.                                          2.80,0     56,0

Financement total                                              1.246,0
                                           и
Deficit de financement                                            303,0      62,0
Sources : Ajustement IDA (FSC compria)                            186,8      31.0.
          FAS du FHt (non compris FASE)                            25,0       5,0
          Deficit identifie                                        91,0      20,0

--------------------------------------------------------------------------- 6      -и
                                                                                    и
91.       Environ   45 m~lions de     dollars par an doivent         provenir de.,
decaissements   de   prats   contracte.    anterieurement     (jusqu'au    milieu ..
de 1981), 115 million. de transferts publics (dont 60 millions de dons en
capital, dans l'hypothese qu' Us restent constants en valeur reelle        a   leur
valeur tendancielle recente) et 3 millions d'investissements       di~~~t~.     Sur
La base des programmes actuels de prets des principaux       dona~~urs,   ou leurs
intentions exprimeel. les f lux de decaissements des nouveaux         engag~ments
de  sources bilaterales et multilaterales representeraient en moyenne

                                         - 34 -


86 millions de dollars par an (..!xception faite des fonds a d<!caissement
rapide).      Les besoins de financement restants se montera~ent a environ
60 millions de dollan par an.            En supposant que L' IDA procede tous Les
de\:.X ans it. une op "rat ion a d~caissement rapide et compte tenu dOl PAS II
propose (y compris Ie cofinancement dans Ie cadre du FSC) et des fonds de
la FAS (FASE non compris) deja dispol1ibLes. il s'agira de mobil1ser encore
20 millions      de  dollars   par   an    dans   le cadre du    Programme     special
d'assistance pour combler Le deficit (voir Ie Tableau 1 ci--dessus).             Etant
donne les conditions favorables dont l'encours de la dette es:; assorti en
mc:.yenne (flare 14). le reechelonnement ne serait pas une             solu;;ion qui
aiderait   a    mieux supporter la cbar~'I du service de la dette exteneure.
Cette    charge     continuers.  toutefois.     a   peser  sur   le   potentiel     de
develappement du pays.        Lea efforts que Ie Gouvernement depl,')ie pour sa
croissance ne pourront aboutir que s' il peut continuer          a  COIl"i:ter sur une
aide accordee     a  d~s conditions hautement concessionnelles.       La part de La
dette tctale (DOD) enver. des creanciers privii~gies            f1"'QQ&Utl!, ~e _FMC).,
doit passer, selon les projections. de 71 %. en 1987 a 76 % en -1.992..                '

I.     Pisques

98.          Malgre la deteE'1llination des autorites d'appliquer le programme.
il existe cerla-ins risque. qui pourraient en coapromettre Ie succes.               Le
plus impol-tant concerne l' instabilite du IU.rche mondial du cafe; c 'est
ainsi qutune ba; sse de 10 cents ED du prix nominal du cafe cC\uteralt au
Burundi    4 millions de      dollars par an et qu'un~         baisse de      20 cents
reduirait    a  neant toute l'amelioration de la balance des paiements obtenue
grace a       l'accroissement 2rojete des exportations non traditionnel1es.
Cette croissance,. qt-i aerait orientee dans Ie court ten;;e vers les pays
voisins. pourrait aussi etre entr.avee par des politiques protectionnistes
uU    des    difficultes     de  paiellt'tnts  chez   les   principaux     partenaires
COlllllerciaux.   Ie Kenya.   Ie Za"ire. la Zambie et l'Ouganda.        La. situation
polltique n'est pas sans poser des ris'lues elle aussi. car le nouveau
GouveMement       se preoccupe   a   bon droit de consolider sa position; il
?ourrait done se sentir oblige de .itiger certaines mesures d'ajustement,
s'il avait        l'impression que     celles-'.:!, J:omportent  des  couts sociaux
excessifs et durables.         Enlin. la faiblessII! des moy3ns      institution~els
risqUE: df', gener la mise en oeuvre rapide de certaines reformes. notamment
cell      :~'itinees a  renforcer la gestion du se.::teur publicи
                                 ...
99.           P. existe. toutefols. certains contrepoids aces risques.             Tout
d'abora.. toute nouvelle bai'Ase importante des prix du cafe pollrrait etre
attenuee grace        a  une   action concertee       dans  Ie  cadre    de    l'Accord
international sur Ie cafe. Deuxiemement..              les reformes deja mises en
oeuvre durant la premiere phase du pr')ir~ ont ccntribui a internaliser
parmi les agents economiques 1es avantages d 'un~ competition accrue et
dtune    dere,lementation      progressiv'l   de   lиeconomie.    Troisiemement,     la
volonte man: ",stee par Ie nouveau Gcuverneaent et l'assistance technique
fournie par l░IDA (en consultation avec d'autres donateurs tels que                  Ie
PNUD) c:ontribueront probablement a renforcer la capacite institutiontleLle
du Burundi.        Le G<-'wernement a     deja' renforce ses mayens      de suivi en
mettant en place un          haut co.ite (8 l'echelon ~inisteriel) charge de
supervisel" la mise en oeuvre du prograaae d'ajustement.               Quatriemement,

                                    - 35 -


les principawe donateurs etrangers ont       SU1Vl  avec    interet les progres
ac..!omplis par le Burundi les dewe dernieres annees et on peut presumeI."'
qu'il fourniront un soutien additionnel si les effetsdu programme tardent
a se concroiltiser ou s' il survenait des circonstances exceptionnelles qui
menaceraient le succes du programme.

J.    Montant et decoupage du credit

100.       La  seconde   phase  du  programme   d'ajustement du Gouvernement
decrit ci-dessus serait soutenue       par un    credit au developpement          de
90 millions de dollars accorde awe conditions ordinaires d2 l' IDA.                it
serait decaisse     en   trois  tranches.    La   premiere.    d'un  montant       de
40 millions de dc. ~:ars. serait versee des l'entree en vigueur. prevue pour
juillet 1988.    La deweieme et la troisieme. de 30 millions et      ~O millions
de dollars respectivement. seralent debloquees apre."MIiOoIReD.. (a.:J.'\l,.."~~t:m1ts
de mars 1989 et d'octobre 1989) visant it. etablir si le ~Gouvermement:<I
accompli des progres notables et satisfaisants' da.a.a. l~ mise en appUc3tll:\O
du programme, notaDllllent en prenant les mesures specifiGues enu..r.erees         &U
paragraphe 103 et awe Sections IV et V de l'Ann~xe III.

K.     Decaissements. marches publics. administration et verification

101.        Lea  marches   publics   doivent   a' _.!'fectuer  conformement      awe
directives df'l  la Banque   concernant la paasation des ..rches.           A part
certains articles exclua. tel que le tabac. l'alcool et les fournitures
militaires. toutes importations peuvent etr:! financees. mais un I1IC1ntant
maxilllWl de 22.5 millions de dollars peut etre consacre awe. importations
petro1ieres et alimentaires.        Tous  achats,    tant pubJics    Gue    prives.
tombant    soua des   contrats qui atteignent ou depassent          1 million de
dollars EU.    doivent   etre   passes   par   appel     d 'oHres   international
conformement awe directives de la Banque et sur la base d 'un dossier
d'appel d'Gffres type qui aura ete approuve par l'IDA.           Lea importations
prevues par des contrats portant sur l'equivalent de moins d 'un million
doivent s 'effec:uer conformement it.   la pratique habituelle de;. l'acheteur
et. quand il s'agit d'importations provenanc d'organismas officisls. doit
comporter la presentation d'au mains trois devis. sauf si l'achat comprend
par necessit& du ..teriel d'une cectaine marque.        Lea depenses au titre de
biens     acq~is   soua   des    contrats    de   1'equivalent    de    ~ins        de
10.000 dollars FIJ ne peuvent pretendre au financement ce l' IDA.,

102.        Pour faciliter J.e decaissement du c!redir. un compte syecial de
15 millions de dollars se:a ouvert aupras de.a Banque centrale (BRB).               Le
credit retDboursera iOO %  HI  cout c.a.f. des illportations admissibles.         Les
decaissements seront effectues sur 1a base de releves de depenses pour les
marches     d'une   valeur    inferieure    ou    egale     a   l'equlvalent        de
500.000 dollars EU;    pour   les 3utres.и toutes le~       pieces justificatives
voulues devront etre fournies.      Un financement      rctroactif sera autorise
pour les importations adcdssibles effectuees avant la date de 1'accord.
mais au plus tot le ler avril 1988. d concurrence d'UQ I'IIOntant equivalant
it 18 millions de dollars EU.      Les importations des secteurs tant public
que prive peuvent etre admissibles. exception iaite du materiel militaire
et des biens de consommation de        Iwee .  Les    importations f inancees sur

                                         - 36 -


   d'autres sources ne peuvent pas pretendre au f inancement de l' IDA.         La
   Banque    centrale   est chargи-"!    d'assembler  les   pieces  justificatives
   recueillies aupres des banq' s commerciales et de les presenter de la
    faCjo~ mentionnee a l'Annexe \ 1.     La date de cloture du credit    sera le
   31 decembre 1990.

   L.     Suivi

    103.       Le suivi des resultats obtp.nus dans Ie cadre du PAS sera assure
    soua forme de missions regulieres de supervision et de. reunions mensuelles
    du Representant resident avec le ComHe du su.ivi.; Les,paaes qui suivent
    enumerent les mesures deja prises par le Gouvemement dans le cadre du
    programme, celles qu'il a convenu de prendre avant l'entree en vigueur du
    creci.it, ainsi que les conditions auxquelles est subo~cmne' le' de'blacage
    des deuxieme et troisieme tranches.

    Mesures deja prises par le Gouvemement dans 1.' SiI5l!'w ~rli~i

          a)   .Promulgation  du    decret   sur  taии.~,J;l. d.. ~.i-t'fcnfs
                (pa~. 37);


          b)   Elimination des restrictions it l'importation des biens de luxe
                (par. 36);

          c)    Elaboration.  apres     accord sur   le processus  a   suivre,  du
                programme de depenses pubUques pour 1989-91 et du budget de
                transition unifie pour 1980 (par. 40);

          1)    Accord  sur le ~rogramme d'action pour la CADEBU        (par. 51).
                achevement des Pl~t.h~edures de liquidation de la SOMEBU et de la
                SUPOBU  et 8labtJt...tion du decret de liquidation de la SOGESA
                (par. 50); Pot

          e)    Adoption d'wne structure reviaee des t81~~ municipales (par. 72).

                   и. i
    Conditions d'entree en v gueur

          a)    Accord sur le PIP definitif pour 1988-90. y compris les proj.:. ts
                en reserve (par. 42);

          b)    Accord sur un calendder relatif a lSeliminativn pr~gressive     du
                monopole de la CADEBU concernant l'epargne force& (par. 51);
                                                       ..
ии
          c)    Promulgation du decret de liquidation~e la SOGESA (?ar. SO);

          d)    Soumission de la nouvelle legislation du travail a l'approbation
                du Conseil national de la main-d'oeuvre (par. 69-70); et

          e)    Adoption  de  procedures    internes pour   Ie Fonds  de   garantie
                (par. 76).

                                           - J7 -


        Conditions de deb10case de 1a deu.'deme tranche

            a)    Accord sur ll! document-cadre de politique macroeconomique1 y
                  compris 1e deficit des finances pub1iques, 1e PDP 1989-91 et 1e
                  budget de transition unifie pour 1989 (par. 40);

            b)    Mise  en   application de    1a   troisieme phase   de  1a reforme
                  tarifaire. y compris 1a revision de 1a nomenclature (par. 36);

            c)    Signatu~e   des   contrats-p1ans    avec   VERRUNDI   et  REGIDESO
                  (par. 55-56), accord sur un ca1endrier de liberalisation des
                  importations   qui  concurrencent    1.'1 production  de  VERRUNDI
                  {par. 36) et Accord sur 1e progr&DDe d'action pour la SOSUMO a
                  mettre en oeuvre en 1989 (par. 64);

            d)    Accord   sur  l'echeUe    lIObile   des  prix  du   cafe  pour   1a
                  c~pagne   1989190 (par. 62);

            e)    Libera1isation ce 1a commercialisation du riz (par. 65);

             f)   Reduction des taux de riescompte de 3    a 2 et mise en application
                  de toutes les autres mesures prevues        ~our  les deuxieme   et
                  trolsieme phases de la reformedu credit (par. 77-78);

            g)    Accord sur un plan d 'action pour l.utter contre 1a        pauvr~te
                  (par. 84); et

             h)   Accord sur un plan d'act ion pour renforcer le Ministere du
                  travail et 1es services charges de promouvoir I'emploi (par. 71).

        Conditions de deblocage de la- ~roisieme  tranche

             a)   Accord   sur   le  document-cadre    de  politique macroeconomique
                  pour 1990-92, y comprif le deficit des finances publiques. et 1e      ..
                  budget de transition unifie pour 1990 (par. 40);

             b)   Mise en oeuvre. dans des conditions satlsfaisantes. du plan
                  d'action relatif a la SOSUHO   (par~  64);
..
f
и-..         c)   Achevement de la premiere phase du processus d 'elimination du
                  monopole de la CADEBU concernant l'epargne forcee (par. 51);
-                                                                        и
             d)   Accord sur un plan d' action pour _Liorer l'effieacite de 1a
                  fonction publique (par. 41);

             e)   Accord Sur un plan d'action en vue de la privatisation ou de 1a
                   liquidation des entreprises publiques sur 1a base des etudes
                  devant etre effectuees en 1988/1989 (par. 56); et

             f)   Lancement de 1a deuxieme phase de la liberalisation du marche du
                   travail. qui sera alors etendue au secteur parastatal (par. 69).

                                    - 38 -


     ;INQUIEME PARTIE - OPERATIONS БT STRATEGIE DU GROUPE DE LA BANQUE


L04.       La Banque a accorde au Burundi       32 credits d'un montant       de
2.78 millions de dollars dont 89 millions n 'ont pas encore ete pLeinement
decaisses.   Sur le montant total des credits de        l' [oA. 42. 1 ont ete
consacres  a 1'agriculture. 34 1 it L'infrastructure et Le reste (24 1) aux
secteurs   sociaux  (education.    .ante)    et  it  1'assistance     technique.
LIAnoexe II contient un etat recapitulatif des credits de l'IDA et des
tnvestissements de 1a SFI.

LOS.       Dans le passe. le volume des prits de l'lDA au Burundi a fluctue
en fonction des besoins du pays. de. resultats qu'il a atteints. alnsi que
de son evolution politique et economique.      Durant les annees 1962-72.. qui
ont cOlncide avec des dlfficultes po1itiques interieurea. la participation
de la Banque s 'est limitee   a  des operations concernant la production de
cafe. les routes et l'adduction d'eau.      A partirи d.<1.9l6 и. les o~r4t,~"
de la Banque ont pris un essor rapide,' 1es projets portane non seulement,
sur l'agriculture et le reseau routier. 'ma.ia ,aussi sur de nouveaux
domaines : pisciculture, sylviculture, education. industrie:,' deveto'P'P4!ment
rural, te1ecolllDUnicationa, electricite, assistarice technique, habitat et
developpement urbain.   Le. prit. de l'IDA se sont fortement accrus durant
lea exercices 85-81,    avec   l'approbation du     pre.ier PAS,     deux   prets
importants a l'agriculture et l'indutrie et un soutien a la sante et            a
1'education.

L06.       La strate,ie du groupe de la Banque est de soutenir Le prograJllDe
d'ajustement ecorolDique .i lIOyen terme du Gouvernement en concentrant Les
efforts sur les points suivantl : i) maintien d 'une politique en matiere
de commerce exterieur vi.ant a accilerer la croissance des exportations et
le   remplacement   des    !.aportations;   U) amelioration     des    poUtiques
concernant   les secteur. sociaux;      Hi) gestion   du   secteur    public   et
politique budgetaire vilant a maintenir la ,croissance econoaique et            a
renforcer L'epargne pubUq\W; iv) politique financiere visant a stimuler
l'ipargne   interieure et a repartir p1usefficacement lea capitaux;
v) incitations a    L'expanaion de    l'eaploi pro4uctif; et vi) activites
d'investissement (decrite. au paragrapbe suivant) venant coapleter la
strategie de crois.ance du Gouvernement et de.tinees a              eLiminer  les
contraintes   structurelle. a     plus   long  terma  grace a      une  poLitique
demographique active, de. investl.sement. visant a renforcer la production           ...
                                                                                     ..
agricole et a favoriser 1a creation de PHE, une gestion efficace des                'f
ressources    naturelles,    une    meilLeure    securite    alimentaire.      un
accroissement du potenUel huaain et des progr8lllDes ponctuels de lutte             -...
                                                                                    ии
contre la pauvrete.     En plus liu credit propose, un troiaieme PAS          est
envisage au debut des annees 90.и

L07.       Plusteurs autres projeu deja approuves ou encore a             L'etude
viennent   completer  les prats    a   l'ajuatement et appuyer       les efforts
deployes    pour   realiser    les   objectifs    du   programme     d'ajustement
structurel.   Dans les secteurs productifs. la Banque aide le Gouvernement

                                      - 39 -


a ameliorer et a diversifier La base de production ainsi qu'a stimuler La
particil?ation du secteur pnve. ce qui doit faciliter la caaction de
l'economie aux reformes en cours.      En agriculture. l'accent est mis sur le
renforcement des set"Vices de base et \\De affectation plus efficace des
depenses.l?ubliques (Projet de set"Vicel agricoles. exercice 89). ainsi que
l'amelioration de l'efficacite du secte:ur du cafe (operation d'ajustement
des exportations de cafe. preVUd POUl' l'exercice 89).            Dans L'industrie.
la 8anque ~outient le develcppement des .,etites et mayennes entreprises
afin d' enr:ourager l'&pparition d 'une clas.e d'entrepreneurs burundais et
d'augmen:er      les po.sibilltesи d'emploi (Projet de       petites et moyennes
entreprises. approuve en mars L988).          Dan.  les secteurs sociaux.              une
assistance est fournio pour augmenter la couverture des services sociaux.
pour autant que        le permettent lea    ressources   financieres du            secteur
public. en veillant.a un recouvrement adequat des couts et une repartition
judicieuse    a   des actions prioritaires.     I.e Projet population et ~ante,
(approuve     en    decembre 1981)   appu~e   les   e-ffocts---. e.a..t.re.,ri'if'"par  Le
Gouvernement pour freiner la croissence demographique, a.eliorer les soins
de sante, s 'attaquer au I?robleme du SIDA et ameliorer le finance_~, amS'i
que   l'efficacite des      services de    lante.   Le   Projet       du    secteur     de
l'education (approuve en fevrier 1988) aide Ie Gollvernement                a   renforcer
l'enseignement primaire pour tous dans les limites des credits budgetaires
disponible.      en   ame1iorant  la planification,     les investissements.            le
recouvrel')8nt des couts et les mesurea visant        a  controler lea couts de
l'enseignement       secondaire   et superieur.    En   matiere       d'urbanisme       et
d 'approvisionnement en eau, la 8anque aide Ii prolDOuvoir               les activites
artisanales et     a  favoriser le developpe.-nt de centres urbains 4ccondaires
(Deuxieme projet urbain en preparation). et a _Harer les conditions de
vie des populations rurales en leur dunun.t acces it l'eau potable.                   Dans
le dOlllaine de l'infrastructure (tranaports et energie), l'objectif est
d'aider Ie Gouvernement      a allouer lea reisources liaitees'dont i1 dispose
aux priorites du dev~loppement et a aJIIIiliorer la gestion des organismes
parastataux concernes.       I.es depenses consacrees aux transports devraient
parvenir a un juste equi1ibre entre la construction de routes nouveLles et
l'entretien des routes existantes. tout en. mettant en place des moyens de
planification des        lnvestiasements    consacces   aux      transports        et. en
ame1iorant      l'efficacite des transports routiera.         Le Cinquieme          projet
routier prev~ pour l'exercice 90 est con~u dans ce sens.

L08.         A 1fappui de cette .trategie. le prograaae de travail economique
et sectoriel "3ttachera ~tout a              evaluer les effets du               processus
dfajuseelDent structurel et       a  renforcer la progr8JlllU.tion        des     depenses
publiques.       Pour   IDObi1iser= les  res.ources   exterieures necessaires            a
lfappui du programme       d'aj~ement     structurel. la 8anque continuera de
jouer un role clit. dans 1a coordination: de l' aide.           Elle organisera. en
collaboration avec le PNUD. une reunion speciale des cofinanciers prevue
pour cet et. et destinee Ii presenter les objectif. 1e champ d'action de la
deuxieme     phase    du  programme   d'ajustement,   a   reunir       les      ressources
necessaires au financement du deficit envisag9 pour 1988-89, a discuter du
prograJllllle d' assistance technique et   a  passer en revue les documents qui
seront presentes Lors de la Table ronde prevue pour l'automne.

                                     - 40 -


                  SIXIEME PARTIE - RELATIONS AVEC LE FMI


109.      En 1986,  1e   Burundi    a  negoc1e   avec  le    FMI  un     accord       de
~onfir1~tion  destine   a  lui fournir l'approbation du          Fonds    pour       son
programae financier.   11 n'a pas ete procede     a des achats. et aucun achat
n'etait d'ailleurs prevu.      Au debut de    1987.    1e premier reexamen du
programue nta pas ete mene   a   son terme, le Burundi n'ayant pu satisfaire
aux criteres de realisation en raison du deficit des recettes tirees du
cafe. c@ qui a contraint le' -se'cte~r- public it. contracter aupres du systeme
bancaire inter ieur des ~lDprunts d' un montant superieur de beaucoup aux
previsions.  AI~ debut de mars 1987. Ie Burundi a    sollicite l'assistance du
Fonds  pour  1a mise    en oeuvre d'un autre programme           financier.          Les
negociations ont ete engagees en juillet 1987.            dans   le' contexte de
1'elaboration du deuxi~me document-cadre de politique economique generale,
et ont ete poursuivi(;;s avec le nouveau Gouvernement en janvier 1988.                 Un
deuxieme programme annuel   4u   titre de la facilite d'ajustement struc,t:.I.u:4tl,
a ete approuve le 4 mai 1988 par les AdministrateUl"S' da'" PPl1~"      'Le conteau,
du nouveau programme financier est decrit aux paragraphes' lZ-lJ.                  Etant
donne  La  nature du    progr8lllDe  d'ajuatement   propose    et  COI!IIme'.....iI' est
indispensable aux    reformes structurelles dans       les d'ifferents secteurs
qu'elle8 soient appuyees sur des politiques appropriees en matiere de
finances publiques et de balance des paiements, les services respectifs de
la Banque et du FMI ont etroiteJDent collabore it.     l'elaboration du premier
PAS, des deux documents-cadres de politique economique et du deuxieme PAS
propose.


                      SEPTIEKE PARTIE - RECOMMANDATION


110.       Le credit propose est conforme aux Statuts de l'Asaociation.

111.       Je reco_nde donc que les Administrateurs approuvent Ie credit
au    developpement    propose     et   que   1 'Association     fasse           fonction
d'administrateur de la cO:ltribution non remboursable versee par le Japon
au titre du financemeat special conjoint.                                          и




                                                          Barber B. Conable'
                                                         ..President
                                                         и..
Wasbingtoll. D.C.
11 mai 1988

                                                       - 41 -

                                                                                                      Alllle.. I
                                                                                                      Page i

                                                        BURUNOI
                                               INOICATEURS SOCIAUX, lt17

                                                                                                     Q..o~,.. 0. ..efe..elIce
                                                                              D.,,"li...          ,.Iltl.     R."enu Inte...ed.
                                                           lMI   1871       ..\I..\lon          "e"enu    \ ..Inch. infe..i.u...

UERFlCIl
  Totel. (allll...a 0. ~a2)                                 27.'  27.'         27.'
  AI..lcol. (I elu \ote I)                                  11.4  71ии         71.7

PHI PAR HABITANT (doll.ra cou..lnte)                          7.      ии         24.                 2H          82.

OE1lOCRAPHII !T !TAT CIVIL
  Popul.\lon \otel. (al III.... eIиhlltltent.)             1.111 ',l7e        4,171
  Popula\lolI w""l,.. (I elu \otel)                            2       2           I                  22          Ie
  Tlua 0. c..ol",ne. diaol..lphlqu. (I)
    Tote I.                                                         1.4          2.2                 2.1         2.1
    U..NI,..                                                         1.4         2.1                 I.'         4.2
  lap6...ne. 0. "Iии I. n.I"lnce (.11"'--)                    44      41          4'                  H'
                                                                                                             H    w-'
  Projection, d6a0g...phlqu..                                                 21._
                                 I
    Popul.'lolI .,. I'ln 2NII (allU.ra eI'haltlte"te)                         7,17.
    ~opul.'lolI  .ta\lonn.I... (!II 11.ra d'habltente)
                                                                                                      ..
  D.,.,ltA cNaot...jMllquииu kII   0. tel'.... aarleol..     181     171         :eI"-"              141         284
  Repa""lolI par 1ge 0. I, popull,l.. (I)          I
      ...14 .,,'                                              44      44          44                  17          It
    11..... an,                                               II      II          12
    II n ,Iu,                                                         ...
                                                               I       I            4                   4         "Ie
                                                                                                                   e
  Taua Itrv' 0. natelltA (pour all1e haltltente)              47                  47                   H
  T.ux bru' de ..rt.elltA (pour alii. "altl\1:1nte)           24      24          11                   1.         11
  Indle. '111t.h6\lque de fkonciltA                          e.4     '.4         e.1                  1.2        I.e
  Taua 0. aort.elltA lnf.n\ll. (pou.. alii. habltente)       141      111        lie                   72         82
  T.ua 0. aortelltA ju,,"'". (pou.. alii. h.ltltell\')        II      14           24                   I         11
  Planlflc.\lol1 f..III.I. :
    Aeeepten,", pa..    III(alllie..,)
    Ut,111,a\..lc.. (S 0. f..... "1'1 ...)

AUIlENTATION, SANTE !T NJTRITION
  Inclle. 0. produnlon all..,.telr. pa.. haltlten\
     (117...1 и IN)                                                    II          tI                 111        1"
  Ra\lon, pa.. h,b1tell\ :
     Calorlquee (pa.. jou..)                                2ии11 2,271        2,l1e                2,a.. 2,114
     ProtAlqu.. (a/Jou..)                                      n       II          7.                  51          51
  ........ d'haltltellq pa.. .weelll (allll.ra)                     41.4                              '.1
                                                                                                        .        иии
  ........ d'".ltltellq pa.. Infl...l.r(....) Call1l.ra)                                              2.4         1.4
  .....1'. eI'h.bttellq pa.. II, d'h.,ltel (elll1.ra)                 ии1                             1.1
                                                                                                      .           иии
  Ace" и I'..u poteltI.'
     (S ... popul.,lon)      Tote I.                                               24
                             U....I,..                                 77          It
                             Rural.                                                Ie
                                                                           ...
                                  Yort.elltA Inhnlle        Effectlf, de  и~'eol. p~I
                                                                          ..            ..lrи


I~--------------~
                                        ........... .
и                                                                         и
                                                                      .-----
                                                                           -...---
                              ,...
I                             :[--:.:::--...._...-11 : и
                                                      .....
II                                             -"'-........

и                               .,tt.+-----~------~- ,...                             .........--I~I
                                                     "..      :+--1   :_:=::-',
                                                                          ",.

                                                                 BURUNDI
                                                                    Ot   и

                                                             - 42 -




                                                              BURUNDI
                                                     tMDlCATEURS SOCIAUX. ltl7

                                                                                     Qroupee de r.f'renc.
                                                                        Oornl11r. '.lbl.    R.v.nu Inwraidи.
                                                         11S1    lt7' ..tt..tton rov.nu   tr.nch. lnf'rl.ur.


                                                                   ..        ..                   ..1.
        POP\A.ATIDH ACTIY!
          'opul.tlon .ctlv. \0\81. (.1111.1'.)                     ...
                                                                1.751     2.111
             'ou"cen\8ge de f_                                               ..S     11           29
             O.n. 1'.,,,lcuIt.u,.. (I)                                               72
             O.na 1'1ncluetr1. (I)                                  2          2     11
          T.ux и
              ....... ,.r\lcl,.'I~n (I)                            ...
               .....
              To\8l.                                                                 ...
                                                                              44S    41           II
              ,                                                    II         12                  .1
                                                                   .w         ..1    U            21
          R.ppor\. de d4\pendanc. Mon_lque                        '.1       иии     ".7          '.1
        L.OOaIEHT
          T.III. riIOyenne d....18 :                                            ..    ..
              Au to\81                                                      i ии
              Zo,," u"b.ln..                                                 ..
                                                                            I.
              Zonee ru".I..
           'ourcen\8ge de 1....,.\8
              doU. de ""ect.rlcIW
              A.. \0\81                                                     иии
              Zonee urbeln..                                                21 и      ..
              Zonee "u".I_
                                                                   ..
        EDUCATIDH
           T.ux dиlnec"lp'lon
              'rl..t,.. I To\81                             21                 4'n    t7          Uti
                                                                                      ...
                           Q.~n.                            II      ..2                           lUi
                                                                                ..   1"            ...
                           Plll_                            11      21         II                  t7
              Seeonelll,..  I To\8 I                         1        2               12
                              0."son.                        2        I         и     41           41
                              PlII_                          1        1         I     tl           II
               T.ux d'encad"..-n. I
                 ,,,1..1,..                                 ...
                                                                    12         Ie     II           It
                 Seeonelll r.                               11      12                II           21
               "IIv_ .t\8lln.n. Iииlal... (I)                       It         Ie     4.           71

        REYENU. CCl.'ISOIIIATIDH IT ,AUYRETI
            Con.....tlon d'~rll. ,." h.bl\8nt
               (kl dи'caulv.len. "'''01.)                    I        7              11.          ...1
            'ou"cen\8ge d" NYenv dee .....
               ,." '".nch_ de NYenu I
               1. I 1_ pI". "lchee
                          p'''. ,.un_                                                  ..
               21 I I.. pi". "I.....
                         ,I".
               21 I I..
             ~ ... I 1_        pevv....
            stull de paIIv"", ....1...
             иf(doll..../h.blten')   I
             "Zo,," ""balnee                                               211 b
             .zonee ru".I_                                                 I.b
            "pul.tlon vlvAnи
             ... des' du    8MII de ,...v"", ....1... (I)                                                и..
              ;'OftC1l urbeInee                                             nb
               Zonee ru".I_                                                 II b
            Yolt.u.... ,.r\lcultll..../.III. h.bl\8n\8     '.7     1.'               '.1          4.'
            Olffu.lon de Journ...x/.lll. h.bl\8n\8                 '.1               1ии'        1....


I
1- --    ии    Non dl.ponlblии Now: S.uf Indlc.'ton contr.I"ии I..."nl11"..и..'I..tlon. conc.rn.n' I. popu .иtion et
         I. ". p.r h.bl\8n' .ont call.. de lMe. Lea Myennии de ,1'0",. .on' pond'''.... ,." I. popul.tlon. L.
         couv.r\ur. n.tlon.l. d'pend d.. donn'" dl.pontbl.. ot nи..' donc p....nlfo..... S...f lndlc.tion contr.ire.
         11S1 co"r..pond ...x .nn....1\..... entre 11S2 ot lMI; lt7l. , c.ll...1t.u'" entre 117ии, 1178; ., I.
!        dernillr...\1ии\1on....x .nn'" .It.u.... Ofttr. 191H1 ., lite.
i        ии lt7t b.         lt71.

                                   - 43 -


                                                                Annexe [
                                                                 Page 3


                    Detinilions des indicateurs sociaux


          La definition d'wn indicateur social donne est susceptible de
varier d'wn pays a l'autre ou au sein d'wn meme pays au fil des ans.
Abuti. divers pays defini ront differelllllent ииzones urbaines" ou "eau
potable".  Pour pLus de details. on peut se referer aux notes techniques
des [ndicateurs du developpement dana le monde.        "

SUPERFICIE (milliers de kilometres carres)
Totale - Superficie totale, comprenant la surface emergee et les eaux
interieures.
Agricole (pourcentase du total) - Estimation,- "'""paurcentage--~t~~~~e
la superfide affectee awe: cultures. aux piturages. 'auZ     jar~ins lIIft'eicber.t.
ou potagec"s, ou laissee en jachere.

PNa PAR HABITANT  (doll~rs courants) - Estimation du PNa par habitant aux
prix courants du marche pour 1986, selon la methode de conversion employee
dans l'Atla. de la Banque mondiale.

POPULATION ET ETAT CIVIL
Population totale - En milieu  dиannee~    chiffrea de 1986 (milliers
d'habitants)
Population urt!ine (pourcentage du total) - La definition "de la population
urbaine varie selon' lea paya, ce qui risque de giner les comparaisons
entre pays.
Taux de croissance democraphique (pourcentase) - totale et urbaine - Taux
annuels d'accroissement de la population totale et de la population
urbaine.
Espirance lo vie  a la oaiasance (annees) -HOmbre d'annees que vivrait un
nouveau-ne si lea tendancea de la mortalite observee au      mo~nt,de   sa
naiaaance restaient inchancees  to~t  au long de son existence.
Projectiona demographiqua.         и            .
     ~ation      en l'an 2000 - Projections etablles     a partir d~s
parametres relatifs a la population totale par age et par sexe, au taux de
fecondite et de mortalite et aux milrations en 1980. annee de reference.
     Population stationnaire - Projection sur la baae d'une croissan~
demographique nulle. c'est-a-dire que le tawe: de natalite est constaat et
egal au taux de mortalite. 1a repartition par age e.t atable et le taux
d'accroiasement est nul.
Qensite de popul~ion, terrea agricoles - Noabre d~habitants au kiloJrtre
carre (100 hectares) oe terres agricoles.
Repartition par age de la population (pourcentage) - Enfants de mains de
14 ana. personnea en aga de travailler (15-64 ana) et personnes de 65 ana
et plus en pourcentage de La population.
raux brut de natalite - Nombre annuel de naissances vivantes pour mille
habitants.

                                    - 44 -


                                                               Annexe I
                                                               Page 4


raux brut de mortalite - Nombre annuel-de deces pour mille habitants.
Indice Synthetique defecondite - Nombre moyen d'enfants nes vivants que
mettrait au monde une femme pendant sa vie ai, durant ses annees de
procreation, elle donnait naissance,   a chaque age, au nombre d'enfants
correspondant au taux de fecondite pour cet age.
raux de martalite infantile (0-1 an) - Nombre de deces d'enfants de moins
de un an pour mille naiasances vivantes au cours d'une annee donnee.
raux de martalite juvenile (1-4 ana) - Nombre de deces d'enfants de un it
quatre"ans pour mille enfants appartenant au mime groupe d'age au cours
d'une annee donnee.
Planification familiale - acceptantes (milliers) - Nombre annuel de
personnes acceptant les mesures de regulation des naissances prises dans
le cadre d'un programme national de planification familiale.
PLanification familiale - utilisatrices (pourcentaleи~.~,~mariees)
- Pourcentage de fellllles mariees en age de procreer qui pratiqueu'l:. QU-Qon-t;_ии
Ie mari pratique une forme quelconque de contraception.     L'age de procreer-
se situe gfmeralement entre 15 et 44 anc, bien que d'autres     grov.pe.$.q~ag~t
soient utilises dans   certai~   pays pour mesurer l'emp1oi de contraceptifs.

AL:MENTATION, SANTE ET NUTRITION
Tudice de production aiiment.ire par habitant (1919-81 и 100) - Indice
relatif it la production annuelle par habitant de l'ena..ole des produits
alimentaires. Cette production exclut les aliments du betail et Les
semanccs employees en agriculture. Les produits alimentaires comprennent
les pro~uits primaires (C~ sucre au lieu du sucre, par exemple) qui
                                 a
sont comestibles et qui contienoent des elements nutritifs (le the et le
cafe sont ainsi exclua). Cette categorie recouvre les fruits      a  coques,
les fruits. les legumineuses, les cereales, les lesu-es, les oleagineux,
la canne  a sucre et la betterave   a sucre, les animaux sur pied et les
produits de l'eleva,e. L'ensemble de la productio3 de cbaque pays est
fonde sur des mayennes ponderees des prix    a la product"ion au plan national.
Rations calorigues par    habitan~ - Calculees a partir de l'equivalent
energetique de l'offre nette de denrees alimentaires disponible dans un
pays, par habitant et par jour. ' L'offre disponible comprend la production
in~erieure,  le~~portations     diminuees des exportations et les variations
de stocks.   L'offre nette exelut les aliments du betail, les semences
utilisees en agriculture, les quantites utilisees pour letraitement alnsi
que les pertes  ~  cours de distribution.
Rations proteiguis par babitant(en gramme. par jour) - Contenu proteique
de l'offre nette_de denrees alimentaires, par habitant et par jour.        La
definition de l'affre nette de denrees a!Lmentaires est la mime que
ci-dessus.   les ~soins miniauma de l'ensemble des pays,- tels qu'ils ont
ete etablis par le Ministere de l'agriculture dea Etats-Unis, sont de
60 grammes de proteines par jour au total et de 20 grammes de proteines
d'origine animale ou vegetale.
Hombre d'habitants Dar midecin - Hombre d'habitants divise par Ie nombre
de .edecins pratiq~nls diplOmes, d'une ecole de midecine de niveau
universitaire.

                                      -  ~.,-

                                                                   Annexe I
                                                                   Page 5


Hombre d'habitants 2ar infirmier(ere) - Nombre d'habitants divise par le
nombre d'infirmieres diplomees. d'3ides-inf:rmieres. d'aides-soignantes et
d'infirmieres auxiliaires.                   .
Hombre d'habitants par lit d'hopital - Nombre d'habitants divise par 1e
nomb~e de lits d'hopital disponibles dans 1es hopitaux publics et prives.
generaux et specialises, ainsi que dans les centres de        rehabilitation~
Par hopital,on entend un etabliaser;,ent disposant en permanence des
services d'au    ~oins  un madecin.
Acees a  l'eau potable (pourcentage de population) - totale. urbaine et
rurale - Pourcentage de population (totale, urbaine et rurale) ayant
normalement acees    a  l'eau potable (eau de surface traitee au eau non
traitee mais non contaminee, telle que       l'~auprovenant de sources, de
puits sanitaires et de forages proteges).       EnmUieu urbain. il pourra
s 'agir d 'une fontaine au d 'une borne pubUque situee.    a: ~.p..l.us d.e.4v""&иiII~"и
de distance.     En milieu rural. cela iraplique que les membres    ~    .enage
n'aient pas   a  passer une partie excessive de la-  jGUrn.e.~,a aller chercber
l'eau.

POPULATION ACTIVE
Population active totale (ailliers de personnesl - Nombr.e de personnes
ayant une activite economique, y compris lea ailitaires et les chomeurs,
meis a  l'exclusion des menageree et des etudiants.
Pourcentage de femmes (1) - Population active feminine en paurcentage de
la population active totale.
Population active dans l'agriculture (pourcentagel - Pourcentage de
population active travaillant dana      l'~griculture,  la foresterie, la chasse
et la peche.
Population active dans i'industrie (pourcentasel - Pourcentage de
POPu14tion active travailLant dana le secteur minier. lea travaux publics
et le biti.rDltint, 1e secteur manufacturier, l'cHectricite. "'eau et le gaze
Taux de participation (pourcentage) - total, bomme et femmes - Les taux de
participation sont les.pourcentages de la population de chaque groupe
d'ige que comprend la population activ6.        I1s sont (ondes sur les donnees
de i'OIT relatives     a la repartition par ige et par saxe de la population.
Rapport de dependance econoeigU8 - Nombre de personnes agees de moins de
15 ana et de 6S ans et plus par rapport au oombre de personnes en age de
travailler (igees de 15      a 64 ana).

LOGEMENT
Taille motenne     ~u ..ena,e (oombre de personnes par menage) - au total.
                        .me
zones urbain.s. zones rurales - Uoamenage est un groupe de personnes
vivant au sein d'un           logement et prenant leurs repas en    COIllDUtl.
Pourcentage de logementa dotes de l'electricite - au total. zones
urbaines. zones ruraleG - Unites de logement de type conventionnel dont
les pieces d'habitatio~ sont dotees de !'electricite. en pourcentage de
l'ensemble des logements.

                                        - 46 -


                                                                  Annexe I
                                                                  Page 6


 EDUCATION
 Taux d'inscription
      A L'ecole primaire - total,      gar~ons et filles - Taux Jru~s
 d'inscription des enfants de tous ages a L'ecole primaire, en      pourcen~age
 du nambre d'enfants d'age scolaire (selon la definition de chaque pays).
 communiques    a l'Unesco.  nan. un grand nombre de pays, L'age primaire est
 de 6 a  Ll ans, mais d'autre. pays emploient des     grou~~s d'~ge differents.
 Pour les pays ou l'enseignement est universel, les taux bruts
 d'inscr~ption    peuvent itre superieurs a 100   ~ d~ fait que certains eleves
 sont en avnnce ou en retard par rapport a l'age primaire officiel.
      ~  l'ecole secondaire - total, garCjns et filles - Taux calcales de La
 meme maniere~    mais comprenant lew eleves inscrits dans des ecoles
 professioanelles ou dans des ecoles normales.       Le grou~ d'age considere
 est genemlement de 12 a 17 ans.
       Taux d'encadrement - priJlaire et secondaire ...  NGcb-:::'LJ;ot~14'~ ~"
                                                                            ...
 Inscrits   a  l'ecole divise par le nombre total d'enseignonts.
       Pourcentage d 'иeleves attwignant la six:.e.e - Pourcel'ltage d 'enf84ts.
 entre.  a  l'ftcole primaire et qui continuent jusqu'a la clane de' stid~me.

 REVENU, CONSOl'I'L\TION ET PAUVUTE
 Cons~ltion d'enerlie pa~ habitant (kilolr...es d~i9uivalent petrole)
 - Consor~tion      annualle d'energie.primaire sous une   f~rme co..erciale
 (charbo'Cl, lignite,  ~trole,   gaz naturel, ainai qu'electricite
 hydroelectrique, nucleaire et geothermique).
 ~epartition du revenu - Revenu disponible total (aus~i bien en espaces
 qu'~n   nature) des  menag~;I, c;:eux-ci etant claa.es ~r ~rcentiles    en
 fonction de leur revenu total.
 Voitures particulieres (pour mille habitants) -       Com~rend les autcmabiles
 pouvant transporter mains de huH personnes.
 DlffWJion de iour.ulux (pour mUle habitants) - Diffusion mayenne d 'un
 "journal q<J.Otidien" dиinteret general,     c'est-a-dir~ d'un journal
 d'information publie au mains quatre fois par semeine.
 Seuil de pauvrete absolue (dollars par habitant) - zor.u urbaines et
- rurales - La   s~uil  de pauvrete abaolue est le aiveau de revenu en    de~a
 duqlJ/!l une  ~J;'sonne ne ~u.t se pa;.mettre une alimentatiort repolldant aux
 beso1.ns nutritionnels mniD.., n1 Бatisfa1re ses .;;.utres besoins
 esseиCltiels.
  Pop~lation   vivant en dessoua du saull de pauvrete absolue (pourcentage)
 - Pourcentage de population de. z"'es urbatnt=a et rurales viva&t dans la
                                       -.
  "pauvrate absolue".
                                       ии

      s~                                                                     8VRUN)1
     i:                                                             ItlJlCAmJRS ECONOIIIlquES
      -c

                                                          -                                                  ..                    SCENARIO DE 8ASE


                                                                              CMfhии                  Chlffrии
                                                                 ---------- .ffeet.lf. ---~------pr"I.I"'lr..---- ---- ProJ..:'lo". ---------------
                                                                  1..2     1'"      ln4    1111   ION      1..7   In. 1089     1"' 1"1        1092
        -----------------------------------------.---~* ..--~-------~-----------------------------------------..----------------.._--.--_...-----
                                                                                                                                        .....
        TauM de crolиииhC                                                                         ...<.                                 ..."
                           ...   '18 (prl. du ..rchll)         . -t.41     ....
                                                                           '.11  -1.11     7.41   ....     1.71   I.el   1.41  I.'S           C.11
        hUM de crolии   ,,,C'.ch '18 (coOt. .. fac,,"r .'        -2ии            -t.1I     7.11            4.71   ".el   4.81  4.71           ".tI
        Tau. de crolии  ,,,C8 de r....!!1 ,,,Url..r brut. J!     -ии41     '.d     Iии ии11       7ии -1."1       '.11   1.11  .. 11    4.'и  I ии
                                                                                   ...I
        T.u. de crolииa"c. de Itlll.blb"t. J!               :   .....      I."       ии ии21      .... -1.21      иии    2.11  2.",1    1.71  2ии
        Tau. de crol.,a"c. de I.........\1... p.r h,bU....t.      ....     '.11        ~   2.71   '.n ...n      .....
                                                                                                                  2.11   2.21  2.51     1.81  1.71
                                                                                                                             I ,.
        So,.,lc. do I. d.U. (doll.,..)                          11.2      II."   17ии     ~.I    l2.e     "7.t          :e.4  I.' 11.7       18.1
        Ser.lce de. I.  det.~/ииpor\l'I~.                        11.71    12.11  1'.71    2'.21 !t.ll ...... ииии '4.. ".41 2'.11 !t.tI
        Service de I, de't.o,,18                                  1.11     1.11    I."     2.':1  2.7"     '.U!   '.tI   1.71  ....1    '.11  1.21

        Invииhl.r...,,' bru,,,18 l!                             11."      n.n    1'.41    lI.el I'.el I.,"      M." lO."      l'.el 1ииe. Iии"
        E,arono I"Url..r.,,11                                   -!.41     I ии 4.11        4.71   I." 7.81       '.n     '.11    ии1    '.11  ииfA
                                                                    ..
        E,er.1O "at.lo",I.,n8                                    '.n      6.41     иии     и.n   11.1' IIии 11."1 I:ии 1\' ии 12.11 12ии1
                                                                                                                 .иии...
                                                                                          ..... II.'                     11."
,....   TauM d-.,ar,n...r,l"a'                                           1....1 -10.1                       '.1   !I.~         11.1 12.2      ...~1
                                                                                                                               ....I." ....
        1"...'1......' pwbllc/p18                               1I.n     1.....  1".11                          II.:;'"                      11."
                                                                                   иии    11.71 1'.41 11.71             1".11 i:."    iV'"
                                                                                                                                       ....
..:t    E,lran- publlcrJe,,1I                                    I."     -fl.41            ....1  .....1и -1."1  1."1    2.11          1.llI ".21
  I     :..v..'Iии_, prl"'"U                                     1.21     1.11     2.7:1   2."1   1."1     1.41          '.11                 1.71
        Ep.rone prl.",,18                                        4.11     e."      e.и     иии
                                                                                            ....  I.TI '1."1             '.11  '.21           tt.2I
        Rat.lo l"v..'I......' pwbllc/prl:.                       11.'               I.'            I.'      t.6    '.1    4.1   иии      '.4   2.1

       "pen... pobll "m B
       lee.',"     ~;1I",,"18     JJ.                           14."     12.11   14.11    IIии 11." 1I.n lot.1I 11.11         n.n     n.2I 1'.4
                        ....                                    27.'1    ....1   25.71    21.11 22.11 21ии 24.21 2'.11 )'1." 28.81 21.11
                                                                                                                               ....          .."
       "flcSt. (-)""                                           -12.71 -l'.il -11.51       -7.11 ".11 -12.n      -ии71 -.... -G."I -4.11 -4.el
                                                                                                                 ..
        T.u. d. crolиии~ dee ии,.r"'IOA' (lSNF)                  r." -11." -7.d '2.11           ~12.el   It.1I   7.'"   t.ll           I."
       E.,.rt..tl..."IS                                          ии11     ии11. 11.11    11.71 11.41      I ии 1'.41 11." 11.1и       11.41 11.n
       T.u. de t:rolиииnc... I.,.rbtlo". (8$IF)                 11."1    -7.11     '.11  -2.11   2.41 -4.n          "- 5.n 1.71 1.11 1.51
        l.,.rtatl".IPI8                                         24." 27.71       24.21   Iии"   1'.21 21.11     15.81 2'.el 2'.F! 2'.51 21.71

       Co-pto courant. (alilione d. d.11.r.)                  -17.... -17'.4 -1'ии2     -111.2 -111.' -114.4   -Itt.' -2'2.4 -144.e -251.2 -271.'
       Co-pt.o eo.r."t.IPI8                                     -.... -12."     ....,.at -4.11 -'.11 .....      -'.71 -.... -'.'1 -.... -'.11
          .'''1 tra".'.rt.. publIc.                           -17.11 -1'.71     -ta.~1  -11.e. -ll.n -17." -1'.11 -17." -Ie.at -11.71 -11.11

          corr'" per bUll d. chии                             -17... -1'.0'1 и\J.21 -11.21 -11.21 -I.... -11.d -'.11 -'.51            -'.11 -'.1.

       --------------------,---------------------------------------------------------------------.------------------------------------_._._---
       a      RO'c""U I,,"rl..r btu pa,. ,.bltи.,t и PIS pit h.blh..t. corrl~ per Iии Vlrlat.lon. chI t.e..-. de 1и~hanG(I.
              YcOllPrle I.. fI.ct".,I..." ,.Ie ..\ocke.
       B      Tr,,,,'.r'. pw~IICI ~ ~r:       ии
              Sur 10 be.. doe  Oft,,,,,,,,,,._1 ~rl. I.. dWpen... d-I"..." ии_, ., I.. rlltroc...lo". au. Nt.reprl...
              publl.....




                                                                                                               *

                                  ..                                                                                          ...



                                                                                                                                     ,'.ri4t'"8
                                                                                                                                     ,'" ..,IБ)(E J



                                                                                          IIU1UNDI
                                                                                  JleJCATmtS ECOHOIJQUES

                                                                                                                                                   SCENARJO DE RECHAHOl
                                                       ~~

                                                                                Chi"....                 Chlff',...
                                                                              - .ff""f. ---- pr'...l ...l .... -- P,..J",..... --ии-----....-.--

                                                                            lilt     III.     lt14   1111    1~        1..,. ,     1111.           III.    1_       "1
                                                       '~    .....
                                                        . );,
                                                                           .......
                                                       .r.'                          ....
       T...... cr.I.....c. и        PU fPrb ииrcti)                                  '.11   ....ld 7.4'     4.4'      1.71         I.d             1.41    1.11    f.n
                                                                           .....
       Tиии de cr.lsunee и          PII   co"" foe     ......'             -t.1I    '4ии .....1      7.d ииn          4.l11... 4..,..' 4.81                4.71
                                                                                                            ....                                                   ".n
                                                                                                                                   ...иии
       T.u.... cNIиииnee ..                 ","r''''             V;        -....1           ' t."    '.1'   7ии , -t.4I'           '.1'            I.d     1.71    4.tl
       Tиии de cr.lиииnee .. RJI,.ииI....' 11                                                иии
                                    N'Vии                          "                                                 ....iI
                                                                                     '.n            '.21    4ии -1.11                              t.11    t.tI    1.~
       Tиии de cr.Iиииnee ... I. COft...., .... Po' ....I'~..'              '.11    -'.1'    ...11   2.71                          2."             t.2I    2.11   1.n
                                                                                                                                                                  ..,..
       Sonic.'" I. dot... (dell;,.,                                       11.1      11.1    17.'   I иии Itии
                         cr.'...,ии,.....' ....                                                                      47.1        ..              N."     II.'
                                                                                                                                 ".d                             I ииf  1/
                                                          ~
       S.nlc.... I.                                                        ~'.7I    It.d 11.71 2ии21 28.1'           4'.n                        ! ..... ".41 2'.d If
       Sonic. de I. de''''"JI '                                             1.1'     1.1'    1.n 2.5'       2.71      ииn          '.11            '.7S;   '.4'          I

GO     1...0.:.'1.......' ....;frlll!                                                                                             ....
                                                         i         j
                                                                          1'.11             1I.... 1ииd
                                                                                    .....
                                                                                    иии                                          Ifии            l'.n 1ииии
                                                                   I                17."                   J'.II 1'.11                                           l'.d 11
..".   Ep.r:tne InUrl..,. II                             i                -1.4'              ".1'   4.71    I.n       7.11                        '.51    8.11
                                                                                                  .......                                                         '.n    I
       Epe,.... ...,I.nиии"JI                                               I."              '.11   .... 1'.1' 1иии 11.4'                        1I.n 11.11      12.1'  1:
                                                                            ....
       T... d'4p8.......    rt''''                                                1~  ии   -1'.1           11.'       '.2        ииt             11.4
                                                                                                                                                         1ии'    1t.2   1-
                  ,..'1.,.,,11                                                                                                    ....
       In...'I.e.....' ,..'Ic,,11                                         l'.d 17.11
                                                                                   .......
                                                                                    ...,.   .4.d 11.71 1..... 11.71              11ии 14.'1              1I.n lI.d 1l
       Eper....                                                                              '.d    '.4' 4.4'        -1.4'        1....           2.d     '.11    6."
       In...'I......' prl""U                                                1.11    1.1'     t.7I   1.4' t.4'         1."1                        '.11    '.n 4ии
       Ep.,..... prl"'"JI                                                   4.d              1.11   1.11    1.71    11.41         '.n             иии1    '.21    I.n
       R.f ~ 'n...'I.......' ,..'Ic/prl_'                                 11.1               I.'    4.'     1.1       иии         I.'             4.1     ft.1    '.4
                                                                                                                                                  ..и
       R"  _,te. ,.ииI   ..../PII ~                                       l".n 12." 14.1' 1'.11 le.1I               11.'!:I      14.51          11.51                  ..
                                                                                                                                                         15." 11.21     14
       Dfpett... pob.lqun"JI Y                                                                                                                  -
                                                                          27.d     ".d      25.71 fl.5I ft.al       ftии 24.21                  11.1'    21.n    H .и tl
       D'"cl' ~-'JPJB                                                    -12.71 -1'и1' -11.5' -7.11 ....d          -It.1I        -t.7I                   ....41  -4.n

       Tиии de cr.!.....c. cleo ии,.r1.ot.l.... ~:F)                        7.K -11.n       -7.11 12." -1,.t"       It." .        7....           '.11    I ии    '.11   и
      E.por..,I.n."JI               1....и\"'Ion.                           '.d '.n         I~.I'  1'.71   I~.~'      ииии       1'.4'          1'.11 ' 11.11    11.41 lJ
      T... de c:r.Iиии    nc. ..                   (3$IF)                 1t.4'    -7."      '.1' -2.d      t ....  -4.d          I.n            1.'11    1.7'    I.d    I
       J.,.r"'lon."JI                                                     t4.el    t7.71    2".21 1t.1' 11.21       ииn          t'.11          1'.11   2ииr;~   2ии1' tl

      C...,... eMr...' (.1111.... de .......,                           -174.' -17.... -11'.t -ltI.1 -111.' -214.4          -HI.'            -1'1." -244.1 -tl'.2 -27l
       C...... CM,...'JPII
         ....'r...'.'"                                                    ....11 -Itии -ииd        -4.11 -i.d -t.n -ии71                        -I.n -I.d       -I."   ...
                                                                                                                                                 ....
                             ,...1..                                     -17.1' -1'.71 -11.21 -11ии -ll.d -17.. -1'.11                         -17.11 -II." -11.71 -11

         corrl" por tn.... dtHto                                         -17." "'1'.11 -1'.21 -11.21 -1'.21 -l'.. -l'.n                         -       -t.n ....11    -I

                                   .r'" per
     I',     R...... InU,.I..r               hии' ....' и PJI per h.bl\.l\n\ corrie' per I....,I.Uon. dH ........ eиkh.n,"и
             и cOlif'r'" 1.. fhtch."......tocb.
      ~      Tre...'."'. ".'I~ .... c..,r'..                                           _II'' Cit
                                                                               .
             Sur 1. b~ии chit ....~t.ии ., c..,rl. I.. ~1lG .'In",,,Uии                         Iии r't.rocиииI.;1O ..aи .,.\r..,rl.... puMI.,...

                                                                     - 49 -




                         Tab'..u J   I IALANCE OU 'AIEMENTS, CHIFFRU EFFECTlfS ET r'ROJECTIONS
                                              (eft   .1111иии 0. d.ller., prl. c.ure.te)



                                                               ..                          _-
                                                             lIN      lt11   11M      :'~17   ',':;'.
                                                                                         ..           lilt 1", lttl


     bf/Ort..t.Iиии f ......                                            112   lH         C06    1:"    1.. 14'       le2
     (caf')                                                    71        M   lei         et      78     II    14      II
     1.,.rt..t.Iиии c.e.f.                                    114       171   III      21t      24.    281   2ft     lit
     hnlc.. (..u)                                             -71       -77  -II        -M    ~.     '~""'~".I' -Jl'
        Cl."r't.e)                                            (I)      (11)  (1.-,-' ''(11) , (II)    g.a). Q.a) . . o.al
     Treииf.rt.a      c~re.t.e                                 II        M     at        M       7t     7.    78      ft"
                                                                                                                    "".
     C..,t.. c.ure.'                                         -121       -N    -It -   -ttf' .';';1"   -1M   -1ft';
        C.eии t.re.af.rt.a ,u"IIc.)                          -I"      -In -1.1        -21.    -H.     -2.. -247     -2f2

                                                               ..-.-.
     I.v..t.Iии    -.eft'                                                                        ...
                           direct.                             ...
                                                                1        ...
                                                                          1     I         2        2     2     I       I
     Dиии   eft  c::plt.el                                                     41        17             41    M       M
     E.I;fI~u.t.e  ....T (..te)                                II        H     .7       III     117    141   t"',    111
                                                                                                 -..
        06celи..-ent.e !I                                                71    II 147    -.     lt7    174   IN      1M
        AIIort.I и..-ent.e                                              -17   -22       и21            -11   -11     -II
     Aut.PM cap'te~. n.c.a.                                               2    -2                 -I    -t    -t     -14
      hlo. O'.bel                                              -2         t    22        -t      14     2.     t       11

      0"151~ 0. tl.aft~t                                                                         !l 1.1               !!
     !'our .....,.. ;

      R,"~.,  .. 1M't....   eft .. ~'I.,.rt..'I
                                  Ie;                  иии    '.1       1.1   2.'       1.'      I.'   4."   4ии     4ии

      Rat.l. du _,..,Ie. 0. ,. det.t.e                       11.7                              It.,
                                                                       21.2  H.l       41.1           14.'  ".4 H.I

      Export.." иии 0. ~af6                                            ....                    ....
        V.I.. (.1111.,.. 0. to.Me)                           21."            18.1      H.t            11."  12."     aI.1
        'rlx (d.lla,../ko)                                   2."       2.11  1.71      2.12    2." 2.71     2." 2.M

      (...,t.. c.vreAt/IUI
        ииии t.re.af.rt.a (I)                                18.2      11.' 11.'       17.'    11.1   17.'  1'.1     11.7
        (corr''') !I                                         11.2      11.2  11.2      11.1    ".t     t.1   t.'      t.1


...   !I   Y co-.:rl. I. 11.~1k.~             ..poIel.1 COftJ.\.' et. I.. rea_ureии dll f.ftde "-aju.___'
           nruct.ur.1 du FYI       1111J',<il, et. lt1t_ .1 ии1 que 'a , ...1.1... ,,.a.che du cNdI' 0. 1'10A
'f
..         ;;~"'иI ии"   pour I,.и
..-..-!I   и.";trl- .ur la be"" :i'. \                                                                           ..
                                               <IoIIVIC0. eha.te aff~lf eon.tell'. "" prena.' 1112 c_ a.,,"
           de r6t6renc:ии
                                                                                                                 ии

                                               - so -


                                                                                     ....EXE I
                                                                                     hge   i.

                    Tabl.., и   I INCIDENCES fUDCETAIRES DU PROGRAM 01 STAlIUSAnCIN
                            teft .llllare. .. ~raftce a,ruftdl, a,. ,1'1. co,raftts)


                                         1"'    1.. lt17        1111   lt1.     1_     ltel    ltt2
                                                                                .... ....
ItKettM n doft.                          24.1   II.'    24.'   ".4       14.1                  42.'. _
RKettM                                   1'.),  2'.'    11.t    24.'     21.'   11.1     11~'1 14.'
  Reeet.'" flec.l..                      11.2   21.2    17.'    21.7     21.4   27.1     21.t  11.'           и
  don~ eaf'                               1.7    I.'     иии    1.1       2.'     2.7     2.'   2.t
  RKet'" ftOft flec.l_                    1.1     2.'    1.'     2.'      2.1     иии     I.'   a.1
Don.                                      4.1    1.2     1.4     иии      '.1     '.1     7.1   7.4

D,""... ordinal,..                       14.'   17.1    21.4    21.4     22.'   2'.7     24.1 21.4
  Tralt.ents et. ..Ial,...                7.1     7.1    1.7     t.4     11..... l~      1(.'.11.1
  81eft. et. ...."Icee                    '.1     4.'    4.1     4~'''.   I.'     1.7 ' иии     In.',,,~..
  Tran.f.rt.    ~  .ubyOft\lon.           1.1     2.1     2.2    2.1      2.'     2.1     2.t   I.P
  In"rlta .u" la c:let.te pubIIque        2.'     2.2     I.'    1.7      1.1     I.t     1.7   1.7
    (c:let.te ии",,1_,..)                 1.2     1.4     1.t    2.'"     1;4     2.1     2'~""'s.e. '
    (c:let.t.e In"rl_r.)                  '.1     иии     1.1    2.2      2.'     1.4     1.1   1.t'''''
  Olv.,.. 11                              '.2     '.t 2.'        иии      иии     1.'     1.' 1.'

Epargne publlque                          '.1   11.7      2.'    иии     12.1    11.2    14.1  1ии'
D,""... cI'tnyenl...-en n                11.1    1'.4    1'.1   1'.1     21.4    1'.2    11.1 11.1
     prlta net.a
  (Fln.~_ In"rl_" I BII)                  2.t     2.'     4.1    4.'      4.2     4.1     4.1   4.1
  (Flnan...-n' "raftge,,)                12.'    11.1    14.'   11.1     1'.2    11.1    14.2 14.'

                                                                        -iH.
Off1lilt ,lOb; '.7.-,II.ln"1             -1.1    ....7  -14.' -1'.1              ".1 -ииS -1.'
~.an.       _ dOn.)                     -1T.I :r.1     :ra     =IT.l'           -IT.1 -D:i =r.I

Varia_Ion dee a""I'r68                   -1.'    -1.4     2.1   -1.'     -1.1     иии     иии иии
!)6fIel_ ,'ON' g"e.I........t.l          ::L.!   ".1 -12.2     ::!!:!    :L!     ".1     .:L!  -1.'
    cuea ....... )

Flnane-.t. Ad
  r..runt.e ..",,1_,..                    '.1     иии     1.1    иии     11.1-     1.7     7.7   7.'
                                                                                           ...
                                                  '.4           12.'     12.'    11.1    1'.7 11.2
                                                                                         -
                                                   ( ) (1.7)
                                                    ..
    D6c.I .......ta                       '.7            11.'
        (don, PAS)                         (oo)                 (2ии)     (1.2)   (1.2)   (I.') (I.и)
    __1"\1и.....-                        -1.4    -2.'    -2.1   -2.'     -2.1    -2.1           -1.2
  Fln.nCOMft_ In""I_,. (r.et.)             2.1   ....4.   1.1    2.4     ....7   -2.'    ....f  -1.4
    S,'"*- NftCaI,..                       1.' -1.7-      1.2    '.1     ....7   -2.'     -4.2 -1.4           и
       Diy.,..                             иии    1.'     2.1    1.'

Pour ....I~;                                        (En ,..rcenta.. du PII)

  RKette. ft.cal.... don.                11.'    1'.2    11.'   11.1     1ии'    1'.7     11.1 11.4 :
    ItKettM flee.l....n. I. af' 11.1             11.1.   1'.'   12.1     12.1    12.4     12.1
                                                 ....                                           12.1 'f       ':
    D<ipeft... toto I..                  21.1    22.1    21.'   24.2      21.'   21.'     21.1' It.' ..
    D'flel_ public
       S.n. 1_ don.                      -7.1           -12.'   -t.7     -'.1    ".1      -I.'  -I.t :-
                              и                                                                          -
       AYee I.. don.                     ....1   -1.1    -t.4   ".1,      -4.' -'.1       -1.'  ....7 "

11  Y e..,,,I. I'.Ju.t.en_ ,IONIII' a, elMlcl, eorr...,.ftdaft' .uии"r._loftи
    ииt ...~1,.. eff..n.uMe ..... 1_ aut,... c..,w. .. I'Eta_.                     .

                                                   - 5' -




                    T.blииu и  I PttOCIWIE D'INVESTISSEllDfT MUt, It..и..
                (eft .i 111.ra. de fr.ftQ auruMI cour.nte .to eft pourcefttaae-)



                                                  PIP
                                               u...и..           PIP       -    Structure -
                                            ..1111.... de    prlorltalre           (eft I)
                                           fr.na Burundi         (I)        lt11     lt1.     Ifill


Agriculture                                      ".1              It         .1        ииII    .2
Indu.trle/.tftel/6nergle                         1ии'              tl         II               1.
Servlcee                                          2.2              .7          1        и
                                                 .,.,                                           и
      Tot.al~,..      productlfe                                             It.       It      II

Tr.n.port/t6I6c..-unlc.t'on.                     11.4              II         22       U       ╗
Urb.nl.../lo...-nt.                               1.1            ...11..       1        I       4
      Tot.al Infrи.tructu,.. 6con.-lque          17.2                         t",~, .~.2.l., ,_
                                                                   ..                          2.~

Educ.tlon                                         1.2              II         ]A       11      12
Sant6                                             4.'              If!         и        I       и
Aut.r..                                           1.1                          2        2       2

      ToteI Infrииt.ru.,.. IOCI.I.               11.7                         17       II      21

Tot.al                                           71.'              !!        1!!      1!!     1!!
Wllllo". de 4011.,..                              127

Pour ....Ire   I
Proj.ta ,.r.publl~ ..
  con'rtbv\l~n.   ,rlviec                        иI.t




                         ...
                         'f
                         --
                         и

                      ...и
                         ,;
                          -

                                              - S2 -


                                                                                              AfilUE II

                             OPEJltATIDNS ou CftUI DI LA 8AHfJ1 AU  BURUNDI

                      A.   IIБSUMl DES PItITS DE LA IANClUE ET DES CREDITS DI L'IDA
                                            DPltlUES EN Dou.ARS

                                           (Au aa Me..... 1!!1)

                                                                     UONTANT WINS
и DU NIT/                                                             ANNULATlDHS            NCJrI   DATE DE
              .
  CREDIT   ~                                       NOlI D'J NOJIT   QlJWDHS DI US)        DECAISSE   CUlTURE

1 ,!t1T ET 17 ClБDm     CLOS                                                111.24

CR12ITS

Cl....      1... QOUVDNEYENT,.....ICIPAUTI UR8ANIS. I                       11."             .11    11/12/17
CU'U        lt11    OOUYERNEltENT OU 8URI.IIDI    DJR KIRIIIIJtO             l'.M          1.51      H/N/II
Cllne       1112    IIUItUNOI                     DJR MCOZI III              II."          '.71      11/'1/11
ClIS11      1111    ItIPUIUIlUI OU BUlNNDI        EDUCATlC;t III             11."            .17     3I:I/N/II
                                                                                                     ..
Cl.see      11M     GCJUVEJtNElIENT DU BURUNDI    AT III                       '.1'        1.11     11/.a/1I
CIlia.      I""     MINISTERI D.ES TPJD(iIt       ROUTES tv                  i ....Kи,иии .11.12     H/N/'-
                                                                               ......
CIlia.                                                                       rr...         .....
            I"'     QOUYERNEUENTJRECIDESO         ALD. EN EAIJ                             Llf' -.t/12/"
Cl.2..      1... OOUYEJItNEJENT DU BURUNDI        FORESTERJI II                                      ..-,,,
                                                                             12."           .~-       .",
C1I2U       1... QCIUYDNEWENT                     ALD. EN EAIJ II                          ....      11/12/11
cnfIU       1... QOUYERNEUENT OU ..,..,1          'AS                        1.... и         .n-    .

C171U       1"7     IUllUNDI                      aESTlON !P                   7."          7."      11/12/"
Cl..U       1"7     0CIUVIRHEI0DT/aMATEL          TELECOM n                    4."                   11/12/11
Cl117.      1... ~OUBURUNDI AGlIC. IIJYlIIQA                                 11...         1....
Cll1.       1... GCJUVEJtNElIENT OU BURUNDI       SANTljPOP. I               14.A          1ииA      H/N/Ia

NOI8ItI TOTAL DE CltlDm и 14                                                171.11         11.41

            YCNTANT (NIT APPROUVI)                                          ии17
            DONT REIeOURSI A LA BAHIlUI (AMORTlSSSENTS ET IHTEItlTS)         11.1'

            mAL INCUS DES PRITS                                             271.11

            mAL NON DICAISSI                                                               11.41

                  I. !!E!'!AII DES INЦEST1SSEYENTS DI LA SPl JJJ IUl!U!C!I IXP!!J!IIS EN DOLLARS
                                                (II ac;;;...  is.'>
            1911    Ve.......I. du lu",.1          ~"'.-""'"                     4.7         '.1          иии
                    T.t.aI _ иииии"te "",te. _I".и"".1.\1_ ии                    4.7         '.1           '.2
                                                                                ....
                    w,.I".I...................te d       ventee               и
                    1IMt.a", \0\81 dee _,......... ac\uel. de I. $Ill                       1.11


            Le , ..t\ de I. $Ill и '" ..'III..-en d6ca.... d      \on I................te    Oft' ''''
            "fectuM. I lи..cep\I." d'u" 8Oft\an de ......11..... Eft 1.... I. SPl и
             c.pltell_ 2......и.11.... d'lfttlIrite pou,. 1118.               -


 11

                                   - 53 -


                                                           ANNEXE III
                                                           Page 1

                                  BURUNDI

                 DEUXIEME CREDIT A L'AJUSTEMENT STRUCTUREL

                    DONNEES CO~LEMENTAIRES SUR LE PROJET


           ~-~ECTION I    CALENDRrER DES PRINCIPAUX EVENEMENTS

a)  Identification:                                 Juillet 1987
b)  Mission de preparation                          Octobre/novembre 1987
c)  Mission d'evaluation :                          Janvier/fevrier 1988
d)  Achevement des negociations                     z&-:..M.--i:- 1935,,,,J '.'
e)  Date d'entree en vigueur prevue                 JuiUet 1f:'188

        SECTION II : MESURES SPECIALES DE L'IDA POUR L'EXECUTION

Neant.

                SECTION III : CONDIT~ONS D'ENT.REE EN VIGUEUR

a)  Accord sur le PIP,definitif pour 1988-90. y compris les projets en
    reserve;

b)  Accord sur un calendrier relatif    al'elimination progressive du
    monopole de la CADEaU concernant l'epargne forcee;

c)   Promulgation du decret de liquidation de la SOGESA;

d)  Soumission de la nouvelle legislation du travail    a  l'approbation du
    Conseil national de la main-d'oeuvre; et

.>  Adoption de procedures internes pour le Fonds de garantie.

      SECTION IV    CONDITIONS DE DECAISSEMENT DE LA DEUXIEME TRANCHE
                                    -...
a)   Accord sur le docuaent-cadre dФpolitique macroeconomique. y compris
     le deficit des finances publ~ques. le PDP 1989-91 et 1e budget de
                                    .,
     transition unifie pour 1989;    ~


b)  Mise en application de la troisieme phase de 1a reforme tarifaire. y
    cOIlll,ri. la revision de 1a nomeaclature;

c)   Signature des contrats-plans avec VERRUNDI et REGIDESO. accord sur un
     calendrier de 1iberalisation des importations qui concurrencent La
     production de VERRUNDI et accord sur le   ?rogr3~    d'action      ~ou~   La
    SOSuMO a mettre en oeuvre en 1989;

d)  Accord sur l'echelle mc.:'ile deli prix du cafe pour la campagne L989/90;

                                   - "" -
                                      ..

                                                             ANNEX! [IJ
                                                             Page!


 e) Liberalisation de La COllllDerciaL isation du riz et  autorisation_~и..1r    La
    SOR d'Imbo de fixer elle-meme ses prix;

 f) Reduction des taux de reescompte de 3 a 2 et mise en application          Q~
    toutes les autres mesures prevues pour les deuxieme et troisieme
    phases de la reform. du credit;

 g) Accord sur un pLan d'action pour lutter cantra la pauvrete; et

 h) Accord sur un plan d'action pour renforcer Le      ~ini.tere      du travail et
    les services charges de prolDOuvoir l'eaploi.

     SECTION V   CONDITIONS DE DECAISSE11!i'IJ:'9irи 3411'Б!~~~ ,;rwG~;'",
                                                                ~<t'и,1

 a) Accord sur Le document-cadre du poLi~i~~macroeconomique
    pour 1990-92. y compds Le deficit des finilnee. ,p*lt.J:.iqGc~ ;.~ Ll!"
    budget de transition unifie pour L99O;

 b) Mise en oeuvre. dana des conditions .atisfaisantes. du pLan d'action
    relatif a La SOSUMO;

 c) Achevement de La preeiere phase du processus d'ellmination du
    monopole de La CADDU concernant L'epargne force.;

 d) Accord sur un plan d'action pour ameliorer       l'effic~cite      de la
    fonction publique;

 e) Accord sur un pLan d'action en vue de la privati.ation ou de la
    liquidation des entreprises publique. sur la base des etudes devant
    ftre effectuees en 1988/1989; et

.() Lancement de la deuxie~    phase de la liberalisation au marche du
    travail. qui sera alors etendue au secteur parastatalи




                                                               и..

                                                                            - 55 -


                                                                                                                                                        Annue IV
                                                                                                                                                        Pagll I
                             '.                  BURUNDI - PROGRAHHE DE REfORHE STRUCTURELLE IPAS III


 Ine de pol it ique       Hts~res prlses par le         Htsures a prendre par 1e                                                                           Par. du
~t  ob,i~ctifs               0'Gouvernelnent                     Gouvernellent                        Calendrier      Pro.let/prOllratlllle)I IiI,IIe...   rallPlJrt


~       HACROECONQHIOUE   Acc,rd surle cadre Dacro-     Elaboration d'un cadre macroecononlque.
                          'co~onique  pour 1988-90. y   y co~prls    deficit budgetalre glob.l,
                          conpris les objectlfs taul!   et accord sur ce cadre :
                          de change, ajustelnent de la      - pour 1989-91                            Oecellbre 1988
                          BOP et finan'ees publiqu.;                                                  (deblocage
                                                                                                      2. tranche)
                                                            - pour 1990-92                            OeceMbre 1989
                                                                                                      3_
                                                                                                      (deblouge
                                                                                                           tranche)

[aul! de (hange
                                                                                                                      Progr.... fHI/BIRD prevoit de              :i~
~nter/Daintenir   la      Adoption d'un taux de         Ajust.-ent de taux de change                  Durant ]a       ..Intenlr le     t.u~  de change
~titivite  des expor-     change flexible.              suppl"'nt.lre autant que neeessaire.          perlode du      effectlf reel apres
ons. elilliner la         Ajust.-ent cOMUle de          cOlpte tenu de l'evolutlon du taux de         progr......     l".just...nt total.
~eur  Invers les expor-   23 ~ en devises de            change dans Ill's p.yS voisins et du
ons et realiser une       juillet 1986 a .ars 1987;     n;;;"ilII~n     reserves nettes.
ioratlon structurelle     10 ~ d'ajustflllent en
a BOP.                    fevrier 1988.

PQ1jtjgye lIonelaire

tions relativ.s au        Revision du  syst~            Lloer.llsatlon des taux d'interit             Qurant le
ant du deficit. a         financier et preMieres        et refo....s (voir .-sures au par. 1          "rogr_
location du cr'dit et     .-sures appliquees dans       de  ]a  IllAtri ce)
efficience du Syst....    Ie contexte du credit
                            ,'.',. ....'
r~dit.                    pyraMidal IEx.88).

Po)itigue budgttalre
                                                                                                                      Le fHI/BIRD ont convБon" ;
te.ent des depenses       Hesures Iiscales              Hesures en IllAtilre de recettes :
iques globales aux        refonre de la ta.e sur      - El.rgtr l"sslstte de 1. t.xe sur     le~      ~I  1988      - Stabilisation des depens.s                 ~4-'1
ourCes disponibles et     les trans.ctlon,              transactions et IllAjorer 1.5 drolts                          courantes en 1988 a
                                                                                                  0
equilibre financier a     (oct. 86); reduction  Oil'S   d'acche sur la bllre et les boissons'                         fBu 21 Millions eL pai"lenL
n te..... O'llnition      ex..,tion~ des droits         non .lco01h,ies.                                              des arrieres.
                                                                                                   0


priorites dans Ie        d'entree et refo.... de      - Renforcer le suivi et 1. controle des        JUln lQ88      - Deptnses en capital et prets
hIe  du PDP t ri enna I   la structure du tarif         exemptions des droits de douane et du                         nets a environ fBu 19 millions
orce.                     sur les IMPortations          syste.e d'evaluatlon des     i~~rtatlons\                     en 1988.
                          (juillet 86/janvier 88):      etendr. la tal!e statlstlque de 4   ~ a '                   и Revue annuelle du' PDP avec la
                                                        toutes IMPortations.                                          Banque.
                                                      - Etude de 1a silllplication du systelne       fill 1"68
                                                        des IlIIpots sur 1. revenu.

                                                                           - 5b -


                                                                                                                                                Ann.x. IV
                                                                                                                                                Page 2
                         ........,I
                                                SURUtlOl - PROGRAHHE DE REfORHE STRUCTURELLE (PAS II)


 lmaine de politique        H.sures prises p.r le         Mesures a pr.ndr. par le                                                                   Par. du
    et object ifs               Gouv.r,'etnent                   Gouvernell.nt                      Cal.ndrier        Projet/prograllllll cOline""   rappurt


                                                        - R.nforcer I'adllinistration del douanes   Durant 1.
                                                          pour rtduire la fraude .t ..ellorer le    prograllllll
                                                          r.couvr...nt del recettel filcalel.

 lotrole et rationalisa-   Augaentation de la parti-    - Continuer a augaenter la oarticitlon     Durant Ie        - Derieit pubI h. (dolll> nUl          .~"
 ion des depensel          cip.tion del entreprls.s       des .ntr.prises publ'qu.s au lervic.      progr..-e.       co.,ris) H.ite a 9,7 и cJu P16
                           publiqu.s .u I.r/lc. d.        d. leur d.tt.; eli.in.r les arrierel                       en 1_. 8,1 % en 1989       ~t ~ ~~
                           l.ur dette .n 1987, Ell-       d. p.l,..nts Interl.urs et evit.r de                       en 1991.
                           aihatlon d.s .rrltrts .n       nouv.au. arrltrts: aJust.r 1.s
                           dtctebr. 1986, Suppr.s-        dtp.ns.s global.s aux aoins-valu.s d.
                           sion des tr.nsf.rts .u.        rec.ttes.
                           entreprises publiqu.s a      - Adoption d'un syst... selectlr de        Janvier 1989                                          ii,
                           caractere ca.aercial.          recrut...nt de 1. fonction publique
                                                          et ratlonalis.tion de c.lle-ci.
                                                       - Prepar.tlon du budget .nnuel en se        A partir du                                           40
                                                          b.s.nt sur la tr.nch. annu.ll.           budget de 1989
                                                          pertinent. du POP.

и POlITJOUE COHH[RCIAlE
   ET INQUSTRIELLE      .

. I libera]i$ati~
    importatigns

liminEr les distorsions    Llc.nces d'illportatlon      - R.l.v.r 1. plafond .n-d.ssous duquel     Avril 1988                                            36
au~ees  par  ~elreltrlc-   auto.atiqu.s pour tOUI         11$ blnquts cQlMltrd.1es p.uvent ,
ions quantitatives a       prodults, sauf v.rre,          dallvr.r luto.atiqu...nt d.s licences
'illportatlon; a.ellor.r   prodults pharaac.uliqu.s       (de feu 1 и 10 all110ns).
a concurr.nc. entre        .t qu.lqu.s artlcl," d.      - Supprl..r les r.strlctlons a
roducteurs interieurl      luxe (aout 1986). '            l'l.,ortatlon r.st.nt.s :
t illportateurs: tlialner  Pr..l.r group. d. restric-     - .rtlcl.s d. lUMe:                      Avril 1988                                            36
a delaveur .nv"rs l.s      tions a 1'I.,ort.tlon          - I.,ortatlons qui concurr.nc.nt 1.      AVint I ill l'Iqo '. proJet Gastlon de l'econo-
,,,porlation~.             d'artlcl.s d. luии               production d'OHAPHA. VERRUNDI .t'                        _ie et des wntr.prises publiques
                           \ev~.! .n janvier 1988.          COTEeU durant r.h.blllt.tion d.                          souti.nt Ie diagnostic et Ie
                           Periode d. validation des        ces entr.prists; .                                       programme de reforlle.
                           llcenc.s portt. de 4 a              Accord sur c.lendri.r d.
                           8 ~Is; delal de validation          liberalisatlon ':
                           radult a 10-15 jours                      OtIAPHA                       fin 1988
                           (j.nvler 19sa).                           corEBU                        Han 1989
                                                                     VERRUNOI                      fin 1988
                         ии                                                                        (deblocige
                                                                                                   2itlle tranche)




                                                                                                                  . .
                                                                                                                        ,

                                                                        - 57 -


                                                                                                                                          Annue IV
                                                                                                                                          PagБ' 3

                                               BURUNDI - PROGRAHHE DE REFORHE STRUCTURELLE (PAS II)


 inБ' de pol it iquБ'     Hesures prlses par le         Hesures a prendre par le                                                               f'Clr. du
 Б't objectih                  Gouvernetnent                  Gouvernellent                       Calendrler     Projet/programme   ,onne.~     rapport


 Ljberaljsatjon des
 I!..[:.ll

 er les distorsions       Liberalisation des prix     - Revue et ajustellent des tarlfs d'eau     1988-1989
 a structure des prix    de tous produits sauf          et d'Qlectrlclte (pour conforter la
 aisser les entre-       8 ~"d~ts     slrateglques.     position flnanclere de REGIDESO) et des
 es etabll r 1eur        pour lesquels des plafonds     prix des prodults petrollers s.lon les
 1ibre financier.        peuvent etre   I~oses  en      besolns.
                         cas de penuries algues       - Llberallsation des prix de certains      Durant le       Progra-e a ..Ure a POihl au
                          (pour un ..xlau. de           prodults agro-industrlels (rl', ble,     progr....       titre  ~u PAS sur la b.se de
                         4 .als): petrole et            hulle de pal... sucre) dans le                           trolvaux accOllplts par le Buruml.
                         ci.ent.  cultur~s  d'expor-    contexte du programme a preparer                         ulon le progranne l'e ge!'lion
                         tation en jui11et' 1986.       pour les Industries concernees.                          de l'econoaie et des PH.
                         Ajustetnent des tarlfs
                         d'eau et d'electrlclte
                         (fevrier 88).

 Hefonne tarlfalre                                .'
lire progresslvement     Consolidation des drolts       Trolsle.. phase de la retonae tarl-      Decellbre 11188 Dans le contexte d'ESW              36
oiveau moyen eleve de    fiscal et d'eetree et          falre basee sur etude pour ecl.lrclr     (deblQuge       effectu'e par la   ~IRD
 eclion effective.       refonae tarlfalre. HOMbre      la no.enclature (distinction biens       2e tranche)
'ecir la gamme des       de drolts redult de 57 0\ 5.   finals et Int.naedlalres), ca.pt. tenu
 fs et hOllogenlser      Ga... des drolts flxee 0\      du tarlf ZEP, et revoir 1. nlve.u des
,roteclion des           15-50 1 sauf articles de       tarlfs sur biens InterM4dlalres tout
~renl~ ~ecleurs.         luxe (1001) (julllet 1986). en s.uvegard.nl les recettes flsc.le,
                         2e phase de la refonnw         (etude tennlnee ep sep. 88).         -
                         tarlfalre : ganne ramenee
                         i entre 4S 1 (biens ..nu-
                         factures) et 15 1 (biens
                         Intenajdlalres). Biens
                         d'equlpMente~     essentlels
                         restent 0\ 15 X (jan. 88).




                          I"  H    ....,I

                                                                                   - 58 -


                                                                                                                                                 dnnexe  IV
                                                                                                                                                 ..age 4

                                                         BURUNDI - PROGRAMME DE REFORHf SiRUCTUREllE (PAS II)


 Domaine de po1itique              Hesures prlses par Ie          Hesures a prendre p.r 1.                                                             Par, du
       et  obiectif~                     Gouverntllent                   GouverneNnt                        Calendder     Proj.t/prograa.e tonnext'    rapp(lrl


 l 4 Prpmot!~ry de~
   . tKPprta:.J..lllllj

 Soutien    de~ entr~'prises       Les refoflllts du PAS 1      - Pro.ulguer des deerets sur la prOMO-      Avril 1988                                      .s1
._Istantes ou potentie1les         coepr.nai.nt la deprecla-       tion d.s ииportations. adopt.r syst'lIII
pour qu'elles       a~~llIentent   tion du rBu. la Hberall-       sillplifle d. rlstourn.s. 1.,6t prefe-
leur~    ventes au. pays vol-      satlon d.s importations,        rentl.1 sur I.s ben,flc.sd.s '.porta-
!o il\~ tot f:tabl iiu'lMIot des   1a deregltllentalion dIS        teurs, deductibilit. d.s depenses de
bases d'un plan        ~long    ,.~t'x  ииia"activation du        c~rclallsatlon     aux fins d. l'i.pit
tenae d'industrifs orl.n-          s,st... d. rlstourn.s. la      sur I,es benefices: sl.,lifi.r les
tees vers l'ииportatlon.           suppr.sslon d.s tax.s  s~r     procedur.s d. sortie pour '.sr.pr__
londees sur 1'5 .vantages          I.s .xportatlons non tra-      s.ntant~   d'lndustri.s s. r.ndant
comparatlfs du Burundi.            ditlonn.ll.s. L. nouveau       dans 1.s ..rches etrang.rs.
                                   Gouv.rntMlnt a o.uvre
                                   pour des accords avec la     - ftablir Offic. d.s polds .t ..sures       Dec_re 1988                                     :t1
                                   C~naute     d.s pays d.s     - fntr.pr.ndr. un. etude pour id.ntifl.r    Dec_r. 1988                                     11
                                   Grands lacs .t la zoo. pre-    1.s r.ssources l long t.nat du Burundi,
                                   fer.nti.ll. d".portation.      son pot.nti.l d...rche .t ses
                                                                  actlvltes d',xportatlon viabl.s.

'.S'Encouragements a
      l'jnyestjssement

Amellorer l'acces des            - Hise .n .ppllcatlon du       - Annonc. d.s obj.ctifs du progr.....t      Avril 1988
petites et lIOyennes entre-        Cod. d.s Inv.stlss...nts       d.s ..sur.s pour infonaer I. public .t
rises au credit bancalr.           revise .t reactivation         .ccroU':i 1a conftanc. du "ct.ur
pour stillUler leur con-           du Fonds de  g.r~ntle          prive.
trlbution a la production          (Julll.t 19861.              - Application des proc.dur.s    Inttr~es    Juln 1988     Soutlen dans Ie contexte des
et   au~  exportations.          - I.l.v...nt d.s 11.lt.s aux     pour assur.r I'utilisation .ffle\.nt.     (.ntreииn     projets PHEipret p:lr_ida1.
                                   raises a l"ICUrl.ur            du ronds.                          '      vlgu.ur)
                                   ,..I 1986, Janvl.r 1981).    - EII.lnAtlon du d.pot obllg.toire'         Juin 1988                                      :lb
                                 - llberallsation d. I. pro-      .xl,e d.s i.,ortateurs itrang.rs
                                   r.sslon d.s I.,ortat.urs       stf15' OlltIlivestidU 1101115 20.11110ns
                                   (Juill.t 1986).                d. Fau dans de~ ~ect~urs product',s.
                                                                - R'-uniratlon d.s dipots obllgat04r.s :                                                   .1b
                                                                     и Annonc. d.s ..sur.s          '       Juln 1988
                                                                       Hise .n oeuvre                       A partir d.
                                                                                                            Janvier 1989




                                                                                                                        и     и

                                                                           - 59 -


                                                                                                                                               AOOel!e IV
                                                                                                                                               P'9~ 5

                                                BURUtiDI - PROGRAtttE DE ~HOR;tE  STRUCTUREllE (PAS III



 I.ine de politlque       Hes'lres prh.s PI' 1.           Hesures i prendre par ,.                                                                  P.,. du
  et objectlh                   r.ouvernel"nt                    GouverneA"nt                         Cal endrl er     Projet/progra... connellp.   r'Jlpurt


 GESTIO" PES PfPfNSES
 eUBtIQUES

.liorer   l'efri~ience    Elaboration d'un pop          - Accord cOMpl.t sur 1. PIP 1988-90,          Juln 1988        Souti.n de la Banque via          1\#\
. depenses publiques.     trl.nnal( 1986-89) .t.          Yco.pris les projets .n res.rve.            (.ntree .n       Assistance Technique 111 et
~nter     la coordination id.ntificatlon du pro-                                                     vigu.ur)          proj.t d. gestion d. l'eco-
 re depenses .n capital   gr.... priorit.ir. co.pte                                                                    nOBIииt des [P.
 (our.ntes; assur.r .     t.nu d.s r.ssources dis-
'lIec"t ion dIS proj.ls   ponlbl.s .t d.s objectlfs     - Accord sur plan d'act.lon pour Ie          Juln 1988                                           4')
nv.~tlss.~nt    ah.ul.    d. pollt.lqu. budg.talr.        r.nforc...nt du HINPLAH.
orile.                    (s.pt.. 1985/I1pt. 1986).
                          Pr..itres dhи.ctlves .t       - Accord sur plan d'act.lon pour 1.          Decellbr. 1988                                      40
                          par"'tr'5 a utllls.r            renforce_llt du HINFIN et des
                          pour l"valuation d.s            Mlnlst.res prlorltalr.s.
                          projets  (ilia!19861.

'9r~mme  de depenses      Pr..i.r rapport prepare       - CorMleRCer a 'labor.r 1. progr.... de      Hai 1988                                            41
и1iques.                  .n.ai 1987.     Rapport         dip.nses publlqu.s pour 1989-91 и
                          sur 1. n.cesslt. d.           - ~tttre  au point, .n accord av.c l'IDA,    D'c.::ilIbr. 1988 Asslstanc. d. la France           40
                          t"trvctur.r et de               1e pop 1989-91 .t. 1. budg.t d. transi-    (debIocage
                          rilfore.r 1. syst... d.         tion unifl. pour 1989 sur la bas. d.s      2. tranch.)
                          pl.nlflcatlon (jan'll. 1987)    POP s.cto~l.ls  ('duc.tlon, I.nt',
                                                          agriculture. transports).
                                                        - Elabo.atlon du pop 1989-92 .t du           Uctobre 1989
                                                          budget unlfli pour 1989.                   (.deb1ocag.
                                                                                                     3e tranche)
                                                        - Ach.v.r l'.nqutte Assistanc. t,chniquии IWctllbre 1988       En collaboration avec Ie PNUO     4J
                                                        - Accord sur un progr.... d'acllon   po~r    Gctobrt 1989      As.i\tanc. du Gouv.rnи.,nt        41
                                                          rendre 1. fond ion pub1iq'u. plus     .    fdeblocage        cana'dlen
                                                 ..       .ftItact.                                  ~ranche)

                                                        - Relol"M du ..y5t..... d. budgethatiof!.    "vant la fin                                        45
                                                          planiflcation; 4dcption du syst... '      le   1990
                                                          de ca.ptabllitE  i~  partie doublии
                                                          d'un syst... dt d',lnltlon des
                                                          priorit.es; s'ache.iner v.rs un
                                                          budg.t par priorites.

                              ии
                                                                                - 60 -

                                                                                                                                                    Anollle Iy
                                                                                                                                                    Page 6

                                                        BURUi~I-  PRCG~~~   DE REFORHE STRUCTUREllE (PAS II)


(lOilla i lie de po1i ti que     Hesur,s prlses par ,.         Hesures a prendre par le                                                                Par. du
       et objecli h,                   Gouyernellentи .              r )uyerOl!lllent                   Caleodrier       Proj.t/proglи...... coooeKe   rapport


4. UURf.P.R1SES PUBLIOUES

Rehabilitation du sect.ur        Creation du service charge    R~nf_rc..ent  du SCEP .t .ise en         Durant 1e       Progra..e lii au rroj.t de         48-49
~l   a-elioratioo du s,ste..     d.s entreprls.s publiqu.s     oeuvre du progr.... de fOnlAtlon.        progr.-e        gestion d. l'icooa.lииt des
de suiyj des resu1tats.          (SCEP) (juin 1986).                                                                    .nlr.pris.s publlqu.s .t
                                                                                                                         ~oulenu par lui.

(adri!' juridlque                PrGj.l de decr.t (jan. 88). - Adoption du decret sur 1e c.are          s.ptMlbre 1988                                       5b
                                                               juridlque des [Po

                                                             - Accord sur  l~ ca1.ndrler pour ill.lner  Juln 1988                                            51
                                                               ,и .anopo1. d. la CADE8U sur l-ipargn.   (.ntrie en
                                                               forci.                                   vigu.ur du
                                                                                                        crid! l)

Liqu idalloll                    Fer-eture de quatre         - Dernleres ..,ures de    llquldatio~des                                                        50
                                 entrepl'ise, (aout 1986).     [P deja fenDies : SUP08U. SOHE8U
                                                               (transfert des avolrs/d.ttes)            Hai 1988
                                                               AGRI8AL                                  Dec8llbr. 1988
                                                               SOGESA : proj.t d. decr.t        !       Hal  ~988
                             t" U   ....,I                              prollulyation du  decret~       Juln 1988
                                                                                                        (entr4ie '"
                                                                                                        vigu.ur du
                                                                                                        cridlt)

Prf'MIif're phase de             PrograMMe d. rehabilitation - Signature d. contrats-plaos                                                                   50-~
rehabilitation                   pour OTRACO (oct. 87),        OTRAtO'                                  Juin 1988
                                 CADEau, OTRA8U (urs 88),      CADE8U                                   Juin 1988
                                 ONAPHA, EPIHABU, ONe,                                                  (.ntre.   ,n
                                 ONIMAC (avril B8,)-'                                                   vigu,ur tlu.
                                                                                                        cridlU:
                                                               OTRABU                                   S.pteillbr. 1988
                                                                                                        i.ntrиииn
                                                                                                        yiqueur c!!J
                                                                                                        credit)
                                                               ONAPHA (plan d'action)                   Dectllbre 1988
                                                               EPIHABU, ON(. ONIMAC                     Dectllbr e 1988
                                                               VERRUHOI                                 Dectllbre 1988
                                                                                                        (2. tranche)




                                                                                                                     .
                                                                                                                            ..

                                                                             - 61 -


                                                                                                                                                 Alloexe IV
                                                                                                                                                 Page 7

                                                   BURUNDI - PROGRAHHE DE REfORHE STRUCTUREllE (PAS II)


 Jomalne de polilique      Mesures prises par Ie            Mesures a prerodre par Ie                                                                  Par. du
     et objectifs                 Gouyernement                      Gouyernell.nl                      Cahndder         ProJet/programme connexe       rappurt


JeUAleme phase de                                         - fin des programmes de rehabilitation
re"d;>!l ital i on                                          REGIDESO                                   Jui11et 19138                                        !it.
                                                            Hinoterie de HURANVYA, laiterie .t
                                                            COTEDU                                     NOYtllbre 1988
                                                          - Slgn~ture   de contrats-plans :
                                                            REGIDESO                                   Janvier 1989
                                                                                                       (2e tranch.)
                                                            Hinoterl. de HURANVVA. Lalterie et         Hal ~989
                                                            COTEBU

rroi~ieme  pha!>e de       Le Goul/erne.,nl a decide        OHL/SPI, ONATEL. Hotels :
'ehabilitation            de rehabiliter deux             - Pr09r..-o d. rehabilitation                liars 1989                                          5(..
                          office., du 10geMnt (ONL        - Signa",~re  des contrat~-plans             Sept...;re 1989
                          et SIPj', OtlATEL (tele-
                           cOlllllUn! cations) et truis '
                          hotels     ~ppartenant au
                          secteur public.

:tudes sectoriell.s                                       - Lanc...nt d'etudes sectorlell.s   co~    : Hal 1988                                            5b
                                                            ! 15ft de ,.:o""s : I) syste. d~s<
                                                            prix/tar!fs et Incitations;
                                                            b)  pr!yatlsatlons; c) dettes croisees
                                                            et control. d.s fluK flnanclgrs   ~ntre
                                                            l'Etat et les EP.                 .
                                                          - Achey..-nt d.s etud.s s.ttorl.llAs        Dec_r. 1988
                                                          - A~,ord   sur un progr.... d. prlv4tl-
                       '.                                   satIons fonde sur c.s etud.s     ;        Octobr. 1989
                                                                                                       (debloug.
                                                                                                      3. traflch.)

Inlornlation de gestion  .ProJ.t иprel illinai re
                              '                           - Accord av.c l'lDA sur 1. projet
                                                            dlHlnlt1f                                 AYrll 1988                                           56
                                                          - Hlse en oeuvre du syste..                 Declllbre 1988

>. AGRICULTURE

5. I Cale/e.portations    Mesures pour re-J"ire ies       - Elaboration de strategle a long   ,.nqe , Septembre 1989 Actions complementaires     d~vant    60
     aqricoles            niyeaux     d'humld.~e du         pour 1a production d. cafe  bilSee~sur                      itr~ soutenues par 1'operation
                                                 ..
                          cafe .ntier...nt laye             etude pour   defi~lr : i) 1,poten~le'  de                   d'aJu~tement des  e~portation~
                          (fevrier 1986)                    production en t.nleS de cout  d'op~or.                     de  ,~fe (EK.89)
                                     .                      tunlte par rapport a d'autres cul-
                          Lanc...nt d'un rec.nsement        tures; Ii) 1.s perspectiyes de poten-
                          (OCI8U) des cafeiers pour         tiel d'exportatlon du cafe burundais.
                          evaluer Ie potentiel de         - Progr..... de recherche pour eli.iner     DU'иMt Ie        Souti.n de ce prograD'! d'action 61
                          production de car. (1986)         Ie gout "FOIWIe de t.rre" du ufe.              "ra...      pre"u dans. Ie cadre de l'op.r.-
                                                          - Et~de  yiSi It a definlr la nouyelle      ,;..~e.bre 198'3  tion d'ajuslellent des elCj)orta-
                                                            structure de gestlon d.s stations                          tions de cafe (E$.89)
                                                            de layage;

                                                                             -  v.. -



                                                                                                                                             ~.~
                                                                                                                                             Pa908

                                                   BURUNOI - PROGR~~    uE REfORM(   ST~UCT~REllE (PAS III
                  ______ии H   "'-"


Uomai~e ae ~~Iitiqu.       Hesures pri ии, par 1.            Hesur.s  ~ pren're par 1.                                                            Par. du
    et ob.lectifs                 G",uv.rlltlllfnt                  Gouverneunt                          Calendrier   Projet/progr.... connex.    rlljlport


                                                          - R'vision du ,yst'" de flKation d.s                                                           bl
                                                             prix C'ch.llииobll.) :
                                                             и adoption d. l"ch.l'e .abll. pour 1.
                                                               e.f.'.ntilre..nt l.v;:                    Avril 1988
                                                             и r'vl,lon .nnu.llииn t.n.nt eOMpt.         Han 1989
                                                               des etud.s pr.ll.ln.lres.                 Cdebloe~g.
                                                                                                         2. tranche)
                                                          - Asslstlnc, trehntquии 1.     ace  pour                                                      fit
                                                             ";llor.r Sl caPielt. d.
                                                             c~relalls.tlon.                            Hat 1988
                                                          - Hhииn plu. d'un ':'It_ d'lnfo....и          Dur.nt It
                                                             tlons pour 1. ""vi dIS cours .andl.ux      progr....
                                                             du e.re.
                                                          - fin d. l"tud. sur l.s Iv.nt.g.s                                                               ..
                                                                                                                                                        ')
                                                             ca.p.r.tlfs d.s euitur.s d'.xportatlon     Juin 1989

5.2 Politique des angr.ls                                 - El.bor.tlon d'un. polltique    ~ 1,n9       Dur.nt 1e     Action d,vant itre soutenue par 56
                                                             t.nIe pour l,s .ngr"I; 'v.lu.tion d.       progr....    'le Pr3j.t d. ,:-vIce Igricol.
                                                             l'uttltl.tlon .cono.iqu, d'.n9r.ls                       CEx.89) и
                                                             ehl.lqu.s: 'pplicatlon d'un progr....
                                                             n.tlon.l de s...ne.s ";lior'u,:    ~
                                                             llor.r 1. p.rtlclp.tlon du I.ct.ur
                                                             prtv'.

5.iProjet!.
   aqro-Industriels
   SOSlH) (sucr.)          Lt Gouv.rn...nt s'.st          - 'L.n.,;r It d'un. 'tud. pour dft.nala.r                   Sulvl .nvI5ag' dln5 1, ~.dr.du    64
                           .npg' : l n. PrJ lubvtn-' sl 1. p,-oj.t dolt ftr. pourlylvL ,                Jilin 1988    proj,t d. g.stion d.\ CP.
                           tlonn.r 11 production d.- Accord .v.e 1'lDA sur un pl." d'.eUon              D.e_,-. 1988
                           5')SL'tG; vol r s'll y и .ay.n    pour 1989 sur 11 b.1I dи. celt,' ',u..,.   (d.bloe'9I
                           d., r'dul r. ltl couts d'.11-                                    \           2. tr.nch.
                           plolt.lIon: liquid.,. $OS" -                                                 tr.nch.)
                          ,II .il. s'.ver. non            - Hlse en  o~uvr.  du pl.n d'.etlQn  d.n~     Octobre 1'88
                           r.nt.bl. apr.s un. ou d.ux        des condlUons sathf.h.nt.s'           '    Cd.blocap.
                           annииs d'.lIplott.tton.                                                      le tranche,

   Ril (SOR d'lIlIbo)      L. Gouv.rn...nt s'.st          -  Libiи~~iser  1. marche du p.ddy' .t                                                        fl~'
                           .npg' l llber.lls.r 1.          , peretttrии 1. $OR d'l_o d. Ux.,            r иc.re 1988
                           ..reh. du p.ddy pour 1.          1,. prlle " 1. production j. p.r~lr''',     C4eblo"gи
                           c..,agn' 1989/1990               1. r.и.,~qne de 1989/90.               '    2e tranch.)
                      'I. '

                              ,.
                                                                                                                         t

                                                                                  - 6:5 -


                                                                                                                                                     Annexe IV
                                                                                                                                                     1'0ge 9

                                                      BURUNDI - PROGRAHHE Of   RffO~Hf    STRUCTUR[LLE (PAS (1)


Domaine de polilique            Hesures prises par 1.          Hesures a prlndre par       l~                                                              Par. du
      fit objectHs                    Gouv.ro.Nnt                     Gouvllrnellllnt                        Ca1endrillr     ProJet/proqralMle COnnex!!    rilpport


      Hui II' liE'p<1ll1e       Le Gouvernlllllnt a accepte  - Achevlllllllt de 1'etude de faisabiliU        Deumbre 1988                                       ((
                                d'annuler un proJet d'inves- sur l'eKtension de l'us,lnf! de
                                tlsslllllnt iMportant pour le  traitement exlstante.
                                traitemeat de l'huile d.
                                pal.. et d. resp.cter les
                             и .ontluslons d. l"tudl sur
                                l'ииt.nslon de l'uslne de
                                traileNnt e.lslantии

b. tOLIIIOUf DE L'EHPLDI

Promotion de la creation        En plus des .esurlS ..cro- - Lib'ralisation du syst... de recrutr-                                                              &>':1
d'e~plois    pour absorber      icono.lqu.s privues dans       .ent; les fir.es pourront .-bauch.r la
Ip\ 60.000 nouv.aux             le cadr. du PAS " aboli-       ..In-d'o.uvre locale sans consultationl
venus dans le secteur           tion dl la taxe progr.s-       autorlsation du Hinlsttre du travail.
lIIollerne. par des IIfsures    slve sur la ..In-d'oluvrl,     Revi~lon   des attributions de la
appropriees.                    assoupliss...nt des res-       COMMission de placecent .t adoption
                                trictions ~d.inl$trltlves      4'un. legislation sur la ..in-d'oeuvre
                                sur 1'etablIss...nt dans       etranger..             и
                                lis villes et sur le             SOUMlssion de la nouvelle legislation Juin 1988                                                70
                                co.merce a.Gulant.               a 'approbation du Consell national
                                                                    1                                        (entree e(l
                                                                 de la ..in-d'o.uvre.                        vlglleur)
                                                                 Accord sur la deuxl'" phase de              Oecellbre 1989                                     70
                                                                 lib'rallsation, avec extension du           (deblocage
                                                                 progr.... au secteur parutlta'.             3e tranche)

                                                             - Nenforce~nt des services du Hin1sttre
                                                               du travai 1.                                                                "
                                                                 Lancииent du proj.t PNUD/OIT d',ld,         Juin 1988       L'OIT poursuivra son aide.         71
                                                                 au DHO.                              .
                                                                 Hise .n route Gu progra.nt pour             Oecllllbre 1988                                    71
                                                                 _Horer      II'llIionnees sur le seeteur
                                                                 non structure,     ~ui  a  re~u l'ava)d~
                                                                 Ministere dll ,'oll1llllrce .t .de   .
                                                                 l'induslril tl du     syn~icat   и
                                                               и R'nforceMnt,d,!!. se.'vices du              Decelllbrel988
                                                              .  "inistere du     tra~ail   charges dt       (debloCige
                                                                 pro.ou..ol r lиetnploi.             "       2e tranch",
                            .'....... ,.

                                                                          - 64 -


                                                                                                                                           Mnue IV
                                                                                                                                           Page 10

                                                BURUNDI - PROGRAHHБ DE REfORHf STRUCTURELLE (PAS II)


Domain. d, poliliqu.        Hesures prises par Ie        Hesures  ~ prendr~   par Ie                                                           Par. du
     el obJeclifs                GouverneMnt                    Gouvernellent                       Calendrier    Proj',.t/progr.nne connexe   rapport


                                                       - Autorlsation des laport.tlons de           Avril 1988                                      n.
                                                          techniques de seconde .aln lursqu'elles
                                                         sont accOllpa9nees d'une g.rantle
                                                         de bon fonctlonne..nt.
                       ,,,". ..,'                      - Adoption d'un code revise    d~' lap6ts   Avril 1988                                       n
                             ..                          ~nlclpaux   и Buj~ur.     pour supprl-er
                                                         les  ~lites def.vor~les       и lи~loi.

                                                       - Etude sur Ie regl.. d'.ssur.nce-                         B.se ,-,r 1'etude du fln.nc...nt  1~
                                                         ..l.dle des salaries du secteur prlve.                   de 1. ;ante flnancee par Ie
                                                                                                                  Projet popul.tlon et sante de
                                                           Acceptation  dl~   ter.es de reference                 1a B.nque.
                                                            p.r Ie Gouvernellenl, Ie syndlc.t et
                                                            Ie Hlnlstere de 1. s.nte.              Juln 1988
                                                            Proposition du nouveau regl..          Deulllbre 1988

1. fOU.?jQUE DE ttONNAIE
   ET Of. CREDn

Ameliorer Ie syst....      Relev...nt des t.ux d'inte-   Pr",;;rc phuc                             Avril 1988     Proyr.... d'.ction Identlfie;    n
d'allocalion du  c~rditet  rit reel и des nlve.ux                                                                 dolt itre soutenu en par.ll.le
de lIobillsatior.d~        posltlfs (.oit 1986)        - Suppression de  l'autorls.tlo~   prealable               .vec Ie projet PMf/pyra.ld.l.
l',pargn. Interleure                                     de la BRB pour les credits    In~lvldu.ls                Hesures eg.leMnt .ppuyees par
                           Major.tlon de 5 points de     de plus de 10 .llllons de fBu.                           Ie deuxle.. progrи.ne annuel
                           pourcentage du taux sur     - Autorlsatlon aUK EP de pl.cer leurs'                     fAS du fHI.
                           les d'p6ts d'ep.rgne  ~       llquldlte, de la   fa~on  lJplu~       .
                           12 IIOls et revision de la    rent.ble.                       "
                           polltlque en matiere de     - Pr..lere Mission de bons du ir.soraux
                           t.ux d'interit (jull. 86).    encheres  'ouverte~  и toutes les Insti-
                           Revision des taux d'inte-     tutions fln.ncleres); calendr.(er ~~'.is
                           rit ,..I 1987).               slons pour Ie 2... tri..stre    ~e 1~.
                                                       - Deregl...nt.tion diS t.ux d'iI\t.rft'sur
                                                         les prits non relscoaptables    ~t su~res
                                                         slon des t.ux lIIinleuMs sur 1~ depGts
                                                         en especls.                         ' .
                                                       - Application du regl.. de r'sФ..'rve,
                                                         obllgatol res.                :;

                                                                              - 65 -


                                                                                                                                                     Annex. IV
                                                                                                                                                     Pilge 11

                                                   BURUNDI - PROGP~HHE DE     REfORHE  STRUCTUR~llE    (PAS 11)


 Oomaine de politique        Hesures prises par le         Hesures a prendre par le                                                                     Pclr. du
      I't objec:ti h              Gouverne..nt .                    Gouvernement                           -Calendder       Projet/pr09ramme c:onnexe    rilPPlJrt
   ---------------------------------------------------------------------------------------------.-----.
                                                           peux iФ:I!1t. "bas.                             Septembre 1988                                      77

                                                         - Emission     ~9 bons du Tresor a taux
                                                           progressif (sur fonaule).
                                                         - Reduction du nombre de lau/! de
                                                           reesca.pte de 1 1 3.
                                                         - Reduction des taux d'interil ..xi~s
                                                           sur cnidHs- rencoIIPbb1es de 8 a 3.
                                                         - Suppress' \/_, de tau/! d' interit lIiniliuliS
                                                           sur  dep6~s    sauf les carnels d'epargne.
                                                         - Reexa..n de l'utilisation des ratios
                                                           de iiquidite и lIoyen terllt.

                                                           Trojsi" ,baU                                    Oecimbre 1988                                       76

                                                         - Rilliener le   n~re   des taux de
                           '.                              reesco-pte и 2 (nor.al et
                                                          preferentiel).и                              -
                                                         - Suppression de taux d'interet     ~illwns
                                                          sur credi ts et IIlnhnulis sur depits.-
                                                                                                .~


                                                          Quatei", "bas. : liberation de tou,
                                                                                 '.s                       Jui11et 1989
                                                                                     laux d'inttre4
                                                                                                f

fUlld!; national de 9arantie Procedures et statut onl   - Adoption des procedures du      fond~'           Juin 1988       Para,l.'tllent au credIt           76
                             etl elabores en consultation national 'e qarantie.                {'          (entree en       PtE/APEX
                             avec l'IOA (1987)                                                             vigueur)
                                              .
Code fone ie r                                          - Revoir 1a disposition accordant-Iu               Jutn 1988
                                                          Tresor 1e droit prioritaire sur les
                                                -         proprietes      9age~,и

                                                                                               t



                                                                                                                   '. ;'~

                                                                          - 66 -


                                                                                                                                                401l~' Ll.:,.'
                                                                                                                                                P.. ~,  12
                                             .'    BURUNDI - PROGRAHHE DE REFORHE STRUCTUREllE (PAS ll)


Oomaine de politique         Hesures prlses par 1e        Hesures a pr.ndre par le                                                                   I'ar. fjll
     ft objecti Is                 Gouy.rne..nt                 Gouy,rnell.nt                      "'.', '-ter      Projet/progr.... connexe         rapport
                                                                                                     ----         ---------- ------
и8. PROGRAMME Q'A(TION                                  - Participation au projet flnane' par ,. Avr . 19"                                                 82
   SO:IALE ET DE LUTIE                                    PNUD .t .xeeute 'par 1a Banque.
   (ONISE LA PAUYREIE                                   - Elaboration d'un progr.... d'actlons     Del.и.atlr ,988  Ces actions stront 11repareu          84-
                                                          bl.n elb1ees de 1utl. eontre 1a          (debh. ...ge     dans 1e conlexl.  d.~  pro'ets
                                                          pauvr.t' .t c,ntr"1 sur : a) pro-        2e traneb.)     ADS.   On procedera a un. .r..'1'-
                                                          gr.... d. nutrltlon.d.s .nfants;                         11.1ation des pro!]ralllN\
                                                          b) soutl.n au r61. d.s f....s dans                        eours du point d. vue de leur
                                                          ,. dev.'opp...nt; cJ appul' 1~.                           vlabillte, dans 1. d.ssein     o.
                                                          petits projets productlrs: d) strategle                   '.s .tendre 1 l'.n,eeb1. du PdY'.
                                                          de securlte all..ntalr.: .) coordina-                     Co~laboratlon  envls.gии ave
                                                          tion de l'asslstanc. des donlt.urs                        l'UNICEr, 1e proj.t lOA-PS" .,
                                                          pour 1e progr.... S{DA.                                   "  PNUO.
                                                        - Hettr. au point un iyste.e de sulvl      Durant 1e                                               Ijl
                                                          ax. sur 1es variables soclales et        progr.me
                                                          de revenu~

q. pROGRAHHf QE SUIYI            '
   DE l' AJUSIEHfNI   .и'. ,. ......I
                             Creation d'un cOMlte de    - Renfore.r ,. COMlt' d. sulvl 1           Avril 1988      l. soutl.n    1 la Banqu. dolt          10
                             sulyl au nlY.au .Inlste-     l'ald. du s.cretarlat p.naanent .t                       'tr. fournl  ~ar  ,. blals du
                             rl.l .t d'un secretarl.t     ..ttre au point un syst'..                               Proj.t d. gestlon d. l'econo.le
                             ~.naan.nt Cfeyrler 1988).    d'indieat.urs.                                           et d.s EP .t par des contacts
                                                        - Etrolt. coordination avec 1a ~I~sion     Durant le       etrolts avec ,ииIsslon
                                                          resld.nt..                         I     progr....       resld.nlии




                                 ~

                                                         . ANNEn: V
                              - 67 -
                                                           Page 1 de 22

                          GOUVERNEMENT DU BUlUNDI
                    DECLARATION GOUVERNEMENTALE SUR. LES
                        POLITIqUES DE D~\~LOPPEMENT



1.       En 1986, le Gouvernement duBurundi a initii un programme de
politique iconomique avec le double objec~if de redresser le. de.equilibres
economique. et financiers et de promouvoir la re.tructuration de l'econom~e
и moyen et и long terme, en stimulant les secteurs productifs et l'inves-
tissement prive.  Pendant la premiere phase da ca programme (juillet 1986 -
mare 1987) appuyee. par le premier Credit d'Ajustement Structucel (CAS I),
consistant entre autreии l'adoption de. mesure. suivantes:    a) une
devaluation du FBu de 23 pour cent par rapport au DTS~ b) le remaniement de
la .tructure tarifaire remaniee d. fa~on и reduire la protection
excessivem.nt eleve. accordee equitable entre secteursl c) l'elimination de
la plupart de. controle. de prix et de. restrictions d'importation; d) la
revi.ion du Code des Investissements; et e) l'augmentation des prix aux.
producteuu pur le cafe et le the. Dan.,le cadre d'uneref~~~.rgence
du .ecteur pau-etatique, quatr. entreprisu pllbl1.quии (EP) ont. etoe 'f4trrnes
et des programma. de redreииement .ont en cours pour cInq  autre~ .
и ntr.prise.. Dии efforts ont ete consen.~s.po~_~toR.11~.r     r. programma
d'inve.tiииement public. et pour entreprendre la pr~paration d'un progr'~e
triennal d. dipensии publique..   Dans le domain. f!.cal, la structur. de la
fiscalite indirecte a ete ameliorie et le recouv~.nt de. recette. fiscales
a et. renforce.  Une commi.aion a eti constitue. pour girer la dette
publique exterieure et pour .'...urer que 1ии emprunt. exterieur. sel~ont
accordиии de. conditions hautem.nt conceииionnelleии

2.        L. Gouv.rnement du Burundi confirm. son engagement. poursuivrи
иon programma d'ajustement .tructurel (PAS) et a demand. 1ииoutien de la
Banque Mondial. et du Fond. Mon.taire International pour appuyer la .econde
pha... Pendant la periode (198811989), le. ajus~ement. de politiquии
economique. pour.uivi. dans 1. cadre du CAS I ииront renforcии et de.
nouvelle. me.urии economiqueиииront initiииии

3.        La miиииn oeuvre du PAS, dont le. grandии lignes figurent
ci-des.ous devrait .cutenir un taux moyen' d. croi.sance reelle du PIB de S
pourcent par an.   La.nouvellииtructure d'incitations devrait favort.er une
augm_ntation de. inve.tiииement. privии , permettant de maint.nir la
formation brute du capital и environ 20 pourcent du PIB.   Le deficit du
compte courant d. la balance d.. paiement. devrait  Q. maintenir и moin. de
10 pourcent du PIB (ajuste pour le. variations du taux d. change) et le.
 re.erve. en deviиии devraient attaindre l,equival.nt d. 4 moi.
d'importations environ.   Le deficit budgetaire global devrait diminuer d.
 12.8 pourc.nt du PIB en 1987 и S pour cent en 1991:  Un calandrier detaille
du programma d'action du Gouvernement'e.t contenu en Annexe и
                                                    и
A.   Les PoUtique. Commerciale. et Indu.trielJ.e.

 4.       Pendant 1. premiere phase du programme d'ajustement, les mesure.
 suivantes ont ete mise en oeuvre:  a) l'adoption d'une politique .ouple du
taux de change; b) l'elimination de 1a plupart de. controla. administratifs
sur le. importations et le. prix; c) la reforme de. tarifs douaniers; d) la
 revision du Code des Inve.tissements; e) l'augmentation des prix au

                                                                 и-0- - -- --


produc~eur du caf. e~ du co~onl e~,    f) l'el~na~ion de. ~&Xe. a
l'expor~a~ion pour Ie. produi~. manufac~ur...     Ce. me.ures .eron~
renforc.e. pendan~ la deuxieme pha.e du PAS.

s."      Le C~uverne=ent se propose d'ameliorer 1a .truc~ure d'incita~ior~
industrielle. et de promouvoir la production    efficien~e de. produi~.
manufac~urии pour l'exportation.     Ceci n.ceииite une att.nuation de.
contrain~e. d.favorable. aux expor~ations et un renforc..ent du cadre          .
                                                                                     )
inatitu~ionnel.   Le Gouvernemant .'ensa,e a pour.uivre Ie main~ien d'un             i
~aux de chan,e r.ali.te et flexible .urtout par rapport a .e. partenaire.
commerciaux de la r.,ion. Le Gouvernamant a r.cammant promul~. une                  I
                                                                                  .. t
l.gisla~ion mettant a la di.po.ition des exportateur. de prod~it.                   !
manufacturии un reSime .i.JDplifi. de -draw back- (une compensation pour les
droi~. payиииur Ie. importations de ma~i.re. premiere.), r.dui.an~ la ~&Xe
sur Ie. benefice. provenant de. expo~ea~ions de ce. produi~. et .liminan~
Ie. ~&Xe. a l'exporta~ion encore en vigueur.     Le r.Sima de license.
prealable. a l'exporta~ion e.~ maineenu mais devient aU~om&~ique:

6.       Dana Ie cadre du prosramme de. reforme. de. poli~iquии
commerci.le. et industri.llии du Gouvern..ent 1ии me.urea    .~ty~~ии  sone en
cours d'executionJ                           .

    (.) Le Gouv.rnemant ииjust. 1. t.ux-doeи-chu.ии,kFllf' p.~ rappor~ au
         DTS .fin de corri,.r l'appr.ci.~ion de 1. BOnnaie depui. mar.
         1987.   En f.vrier 1988, 1. nu ии~. d.v.lu. d. 10 pourcent en
         t.~. d. mannai. national., c. qui a plus que camp.ns.
         l'appreci.tion du Fbu d.pui. mar. 1987.     La politiqu. d. ~aux d.
         chan,.  continu.r. a t.nir ~ompt. d. l'Gvolution du t.ux de changи
         и ffectif rииl, dии obj.ctif. de 1. b.lance d.. p.i...nt., de la
         n.cиииit. d. promouvoir 1.. export.~ions non-traditionn.ll.~ .t du
         renforcement de. incitations aux product.ur. d. cul~ure.
         d'exportation.

     (b) Le. r..trictions d'importation .ur Ie. bi.ns d. lux. (qui ont    .~e
         maintenue. pendant 1. premiere phas. d. 1. liber.liииtion) ont e~.
         d.ja .l~... La v.leur dии licensGS d'impor~ations que Ie.
         b.nqu.. commerci.l.. peuvent .ccord.r .ana .utoriииtion prииlable
         d. 1. BRI и et. .uc-ent.e d. 1 и 10 millions d. FBu, .~ 1. p.riod.
         d. v.lidit. d.. licens.. d'import.tion ииt. prolon,.e d. 4 и 8
         maia.L'" rииtrictions .ur 1ии import.tions dии produit.иde' lux.
         ont .tииlimin.... Lea r..trictions .ur l'tmport.tion d. ~rois
         c.tesori.. de produit. f.i.ant concurrence aux produit.
         manu~~~ture. local...nt (bout.illeииn v.rr.& produit.
         pharmac.~.1.t.iqu.. .t t.xtile.) .eront elimin....u plu.. t.rd .n
         1990, dar... 1. c.dr. dии pro,rammии d. redrии' ...nt en cour.de
         prep.ra~ion pour 1. V!RAUNOI, et l'OHAPRA e~ 1. plan d'action a
         etr. prepare pour 1. COTEBU.                   -
  ии                                                    и
     (c) 1ии depot. oblisatoire. impoиии aux imPortat~rs eeranser. seron~
         elimine. lorsqu. ce. importa~.urs .uront invииti d:.ns le .ec~eur
         productif 'u moins 20 millions d. FBu.     cии depots seront
         remunereии p.r~ir de j.nvier 1989.

     (d) L'homologa~ion     de prix encore en plac. pour c.rt.ins produi~s
          (riz, ble) ииra progreииiv..ent eliminee.

                                                                  ANNEv.: V
                                    -69 -                         Page 3 de 22


     (.) L. d.uxiim. phaии d. 1. reform. t.rif.ir. miиииn p1.cииn
         j.nvi.r 1988 и reduit 1. fourch.tt. dии droit. d. douan. d. 15
          50 pourc.nt и lS -4S pourc.ntии lи.xc.ption dии produit. d.
         lux. qui .ont toujourииuj.t и un t.ux d. 100 pour c.nt. La
         troi.iem. ph....ur. comma obj.ctiv. dиaugm.nt.r 1a production
         indu.tri.ll. .n redui.ant 1. taux moyen d. droit d. dou.n. tout
         ииns .ugm.nt.r 1. di.p.r.ion tarifair. (. itr. re.1i.eииn j.nvi.r
         1989) .t ииra fondeииur 1ии r.commend.tion. dиun. etude
         conc.rnantl  l'h.rmoniииtion ds 1ииtructur. dии t.rif. du Burundi
         .v.c c.ll. dиииutrии p.y. membrии d. 1. ZEP, 1иame1ior.tion d. 1&
         nomencl.tur. comm.rci.l. .fin d. mi.ux differ.nci.r 1.. produits
         int.rmedi.irии dии produit. dииtineии 1& consommation final., et
         l,ev.lu.tion dии poииibilite. d. reduir. 1ии droit. d. dau.n.
         r.l.tif. aux bi.ns int.rmedi.ire.. L'objectif e.t d. diminu.r la
         fourch.tt. de. taux do prot.ction .ff.ctiv. d'entr. -68 pourc.nt
         .t 773 pourc.nt .n 1985 ииntr. 46 pourcent .t 14S pourc.nt en
         1990, .ans port.r prejudice .ux rec.ttии bUdgetairиии         .._
7.       D.ns 1. cont.xt. ciии reformии ins.ti~4:eft.fiwt'1ии '1~ ~~.=
r.nforc.r. 1. Chambr. d. Comm.rc. .t ... c.p.cite. d'entt:.t4lnir un di.logu.
av.c 1ии ministerии conc.rneииt 1иииct.ur prive p.t:.laиct'".~tionииd"\tФ.
cellul. d. commercialiииtion dии export.tions.' Un burииu dии normии
 (.t.nd.rd.) au ииin du Hini.ter. d. l'Industriииt du Comm.rcиииra et.bli
.v.c 1ииouti.n t.chniqu. d. l'Univ.raite d. Burundiииfin dииииur.r qUfl
1ии export.tions du Burundi .oi.nt conformeR .ux normии int.rn.tionalиии
L. Gouv.rn...nt и pri. dии me.urии pour .implifi.r 1. procedure d'octroi
dии f.cilite. d. voy.g. pour 1иииxport.t.ur.. Une etude du pot.nti.l и
moy.n t.rm. du ииct.ur industri.l .t d.. .xport.tions du Burundi e.t en
cour. d'.xecution .t d.vr.it ииrvir d. bииии de. etudии d. pre-f.ctibilite
.pacifiqueииt и un prolramm. d. promotion d. l'invииti.....nt (national et
 etr.ng.r). Cett. etude ииra t.rmineииv~t 1. fin 1988.

 L.. Fin.nce. publiguии

 8.       L. b.iииииoud.in. dии r.v.nus du c.fe и provoque unииt',gm.ntation
 du deficit budgetair. d. 6.S pour c.nt du PIB .n 1986 и 12,8 pour c.~t du
 PIB .n 1987.  Dane 1. cadr. dииon Programme C.dr. 1988-90 .t du CAS II, 1.
 Gouv.rn...nt ~',ng.gии reduir. 1. deficit,budgetairии 9,7 pour c.nt du
 PIB .n 1988, и 8,1 pourc.nt .n 1989 et и 5.0 pour C.nt du PIB .n 1991, en
 r.nforiant 1. r.coavrement dии r.c.ttии, y compri. un. reduction
 progrиииiv. dии exoner.tions, ~n ..an.gииnt 1. regim. fi.c.l .t .n
caint.nant un. politiqu. prud.nt. dии dep.nиии publiquиии pииииnt p.r 1a
,iationaliииtiond.. priorite. d. dep.nsиии
...
~.     .  En 1988, 1. Gouv.rnemect prevoit un nivииu glob.l d. depense. d.
jtO,7 milli.rd., dont 1ии dep.nsии co~rant. d. FBu 21,4 milli.rd. et leии
~ep.nsии d'invииti.....nt (y compri. 1ии pr.t. retrocedeииux entr.pri.e.
 publiquии) d. FBu 19,3 milliard.. Environ 80 pour cent du programme
 d'invииti....entиииr. finance p.r l'.idииxterieurииt 1. complem.nt par
 le. rиииourcии interieure.. Pour 1. period. 1988-90 1. Gouv.rn...nt и
 decide d. maintenir un niv.au global d. depens.. publique. de FBu 43
milli.rd. par an dont u~ programme d. depensии dиinvииti.....nt (1 compri.
 1ии pr.t. retrocedeииux .ntrepriиии publiquии) d. FBu 20 milliard. par .n.
 c. qui est comp.tibl. avec se. obj.ctif. macroeconomiques .t fin.nci.rs.

                                     -10 -


La priorite a ete accordee a l'asriculture qui repre.ente pre.que 40 pour
cent de.depense. d'inve.tiии~nt. La part ~~ .ecteur transport e.t
prevue de baiииer etant donne le. effort. anterieur. important. de
construction, de .orte que le re.eau routier principal .emb1e adequat pour
la. be.oins previ.ible..     Le. rиииourca. affec~eaa a ca .actaur .eront
done concentreaииur la construction da voie. secondaire. et da pi.te.
rurala. ainsi qu'a l'entretien du re.eau ac~uel.

10.      L'effo~t de renforcement de. resultat. de. finance. publique. est
.uj.~ и dии nombreuaии contraint...    Sar 1. plan dии recettииt 1ии efforts
actue1. pour ameliorar 1e. recattaa fiscale. et douaniire. sont limite. par
1a faibla tawe de monetariaaeion de l'economie.    La preииion fiscale est
deja elevee en ce qui concerne l'economie man.tarise. (environ 30 pour cent
du PIB du .ecteur moderna) limitant ainsi lea po.aih1lite. d'augmentation
de. tawe d'impo.ition .upp1em.ntaire.. tes recette. budgetaireииont
eaalement tria .ensible. awe variations de. cour. interna.':.ionawc du cafe.
Il exi.te, neanmoina, de. poииibi1ite. de renforcer le re~ouvrement fiscal
qui .eront exploitee. dana un avenir tmmediat.

11.      Sur 1. plan de. depense., de. economieиииroQ&..~..cbclOl.......-.:,.1
reaUseии avec leo reduction deииubventions-"U'lt'~entrepri....."parapubli~
1. renforcemant d. la maitri.e de. d.pense. et 1. reorientation de certains
prosrume. qui ne concordent plua avec la PoJ~Ii""'иcI""i.jWit_nt c!\T'
Gouvernement.  Il re.te que la mar,e de manoeuvre di.ponible au
Gouvernement pour operer da. ajuatamenta'dana 10 niveau et la .truc:ure da.
depense. demaur.ra reduit. a court terme, compta tenu de l'importance das
dep.ns.. incompr.s.ible. (admini.tration senerale, defense at .ecurite,
r~~our.ement  de la detta) .t du be.oin dt...urer le financement de.
chars.. recurrente. d.. inve.tiииament. du .ect.ur public qui .ont
pre.entement .oua-financииии

12.      S'aaiииant de. obligations du Gou'arnement au titre de la dette
publique, le ииrvice de la dette publique mobili.e environ 30 pourcent da.
reииourc.. publiqu.., et constitue la contrainte la plua importante a
l'ajuatement du niveau et d. la .tructur. d.. dep.ns~j publiqu... t.
Gouvernement mainti.nt .on engagement d. ne    contract~rde. empruntи
и xterieur. quta de. conditions hautement conceииionelle.. Il entreprand
esalement un proar.... vi.ant a renforcer de la sииtion de 1. dette
publique, appuye par la CHUCED.    te Gouvernement explore actuellament la.
poииibilite. d'un all_sement de la dett_publique, y compri. la poииibilite
d'une remise eventuelle, et .ollicite l'appui d~ la Banque Mondiala dans
cet effort.


                                                                               ..t
                                                                              и-..
13.      Le prosr&lllll& de r.form. du CAS II comprend le. compo.ante.
.uivanteии
                         и
         a) la mi.e .n "place d'un Prosruma de Depens". Publiques Triennal--
            -PDP-- (1989-91) at d'un budget unifie t.st en 1989,

         b) l'amelioration du PIP triennal glis.ant;

         c) la demarrase dtune reforme budgetaire;

                                                                        Page 5 de 22
                                          -71-


                d) 1. r.nforcem.nt d.s institutions reJPonsables pour la g.stion
                   du cycl. d.s proj.ts du ииct.ur public .t d. la gestion d.s
                   financии publiques; .t,

                .) la mise .n plac. d'un progr~. d'action visant      a r.nforc~r
                   l'.fficacit. d. la fonction publiquииt d. l'assistanc.
                   t.chniqua.

      14.       Afin d'~lior.r la .tructur. dии prosrammии d. dep.nииs
      publiquии , 1. Gouv.rnement inetaur.ra un. programmation tri.nnal. d.s
      d:p.nsии publiquии (PDP).   t'obj.ctif d'un t.l .y.tem. d. programmation .st
      dии (a> mettrииn .vid.nc. 1ии obj.ctif. d. l'action gouv.rnementalииt l.s
      priodtии r.lativии, (b) .vit.r que lии 'progr..... prioritain. soient
      .oua-financии tout .n .liminant 1ии d.pea.a.. IIIOiupdodtairии, .(c)
      p.~.ttr. la priии d. d.ci.ion .ur l'aff.ctation dии roииourcиииn fonction
      dии couts d'opportunit., ot (d) por=.ttra auxd.eid.ur. d. t.nir compto de.
      d.ci.ions d'affoctation dии rOииQurco. priиии lor. d.c ..:u:l.
                                                                   иии   snc.ri.urии
      и t d. l'tmract do. d.ci.ions "d'aff.ctation dии roииourcoииur 1ии finance.
      publiquии a l'av.nir.
                                               :i
      15.       Pour 1988, un premi.r PDP (1989-tIJ ,so;a pr~p!.rи. au" ti.tr. d. la
      pr.paration du budg.t 1989.   t. PDP. ~~il Io. d.poiisии ceu~ ~
      l'!tat (y compri. la dott. int.ri.urииt oxt.ri.ur., 10ииubv.ntions
      pu~liquии , 1ии chargии communии ), 1ии programmии d. deponsии publiquo.
      d.taille. (y compri. 1ии ch.rgии r.curr.ntии dии proj.t. d'invииtiииem.n~)
      pour 1ииииct.ur. d. l,educ.tion, 1ииant., l'.griculturииt 1ии
      tranaport., .t unииb.uch. dии PDP. pour 1иииutrииииet.ur. t. PIP 1989-
      91 ииra integr. dana. 1. prиииnt.tion du PDP 1989-91.   Dии onv.loppии
      financier.. ..ctori.ll.. ..ront d.fini.. pour dirigor 1. prep.ration dии
      PDPиииetori.l.. t ии PDPиииctori.l. f.ront .pp.r.itr. 1.. bииoins motives
      d. financem.nt d.. charg.. r.curr.nt.. dии proj.t. du PIP dana 1. mesur. ou
      1ии infor=ationa n.cииииirии p.uv.nt _tr. obt.nuии, ~ .i l.ur
       financem.nt n'ииt p.....ur.. t. PDP ииrииffinииu eour. dии annиии
       иuivantии de f.~on i p.r=ettrииu Gouv.rnement dии'.quipp.r d'un v.rit.ble
       outil .nalytiqu. pour .ppuy.r 1. pri.. d. deci.ion .ur 1.. priorit.. dии
       dep.neии publiqu... t. Gouv.rnement ии mettr. d'accord .v.c 1. Banqu.
      Kondial. sur 1. cont.nu du PDP pour 1989-91 .t .ur 1. budg.t unifi. t.st
       pour 1989 .v.nt 1. d.bloc.g. d. 1ииocond.c:ranchии
..
..
       16.       L. PIP trt.un.l gliиииnt. t. proj.t d. PIP 1988-90 и ete pass. en
       r.vu. .v.c 1. Banqu. Kondi.l.. t. PIP definitif 1988-90 ииr. examine pour
       accord p.r 1. Banqu. Mandi.lииvant 1. miиииn visueur du cr.dit.
       !ntr.temp., 1. Gouv6rnement .'.ng.g. Ans p.. introduir. d. nouv.aux
       projot. dana 1. PIPf1988 qui contribu.rait A.urp....r l'.nv.lopp. dии
       dep.nsиииn c.pit.1 prevuиииu programme fi.c.l d. 1988 (19,3 milli.rd.
                           6


       pour 1ии proj.t. inacritииu titrи.dии d.p.nee. du gouv.rnem.nt c.ntral, et
       un maxtmwa d. 25 milli.rd. pour  l'~embl.    du PIP).  Pour 1. PIP 1989-90,
       l'onv.llop. maximum'st fixии Aun. may.nn. d. 26 milli.rd. Flu, c. qui
       corr.spond aux obj.ctif. du program fin.nci.r du gouv.rnem.nt durant cette
       p.riod..                                                               .

       17.       S'.gissant de proj.tииpecifiquии qui ont rot.nu l'attention de 1.
       B.nqu. Kondi.l., 1. Gouv.rnoment .'.ngag. A:   (a) r.porter l'execution du
       proj.t d. march. c.ntr.l d. Bujumbura .t Al'exclur. du PIP 1988-90; (b)

                                    .. ]2-                     "'-g- --- --




r.dimenaionner le projee du seade .poreif de Bujumbura en y reeranchane
l'hot.l et 1. piscin. olympique; (c) proc~d.r a l'oxtension d. la capaciee
d. l'usin. d. tr.itement d. palmist. si l'eeud. eechniqu. ee economique
demontre la rentabiUee.                            .

18.       S'agiss~t de la preparation du PIP 1989-91, .11. s. fera dans 1e
cadr. d. la preparation du POP 1989..91.   Le contenu du PIP aer. rationalise
et ииr. compoae: (.) d'un programme prioritair. compoae d'operation. deja
.n coura dont le fiuancem.nt e.t ..aure .uquela .'.joutent 1.a proj.t.
4conom!quem.nt ou aocialement viablии qui aont auceptiblии d'.trииntr.pris
durant la period. donne.; (b) un programme d. reииrv. (n. faiaant p..
partie du PIP proprem.nt dit) compo.e d'operationa d. moindre priorite qui
pourr.ient etrииntr.pria a l'interi.ur du programma financier global a
defaut d'appui. financi.r. necиииairии pour realiииr 1. PIP prioriCAi=e.
Enfin, un .ystem. de .uivi .era mi. en place perm.ttant dииuivr.
l'evolution du PIP proj.t-par-proj.t.

19.       L'introduction d. nouv.aux projets dans 1. PIP devra satisfaire
1ии criterиииuivantии (a) pour 1ии projee. directem.nt. produ~eif. et le.
infr..tructur.. econoaaiquии--u.n taux d. rentab-llБt.i.t~~ d. 10 pourc.nt;
et, (b) pour lea proj.t. a caractere aocial, le. cdtиere.nW~ ~
efficacite.

20.       La reforme du ay.t". bud,etdr.. L'obj.ctif eat d'introduire un
outil d. gииtion du protr.... d. d.p.nsии pu~liquии en 1989 .t d'evolu.r
v.ra un budg.t consolid. qui ииrait introduit .n 1991 .t dont le cont.nu
a.ra conform. a la preииntation d.. operations general.. du Gouv.rnem.nt
ииlon 1. definition du FKI.   Ainsi un -budg.t consolide provi.oir.- aera
mi. en placииn 1989 .t ииr. compoae. (a) du Budg.t Ordinair. (BO) .t du
Budget Extraordinair. d'Invииti.aement (BEl), a.lon l.ur contenu et leur
b... juridiqu. actu.l., (b) un -Budg.t Ann.x.-, sana b... juridiqu., dont
1. cont.nu r.nf.rmera le. rиииourc.. .t 1.. dep.ns.. du POP non cont.nuии
dana 1. BO .t 1. BEl .t 1. .uivi ииra .ff.ctue a po.t.riori. La reform. du
.y.tem. budgetair. compr.ndra a term. 1. r.font., la reglemantation
conc.rnant 1. preparation, 1. .uivi .t 1. control. .insi que de 1.
comptabilite publique.   Un programme d'action ииr. defini par 1.
Gouv.rnemant .vec l'.ppui du Mini.ter. dии Financии fran9.i. qui f.r.
 l'obJ.t d'un accord .v.c 1. Banqu. Kondi.l. avant 1. debloc.g. d. 1.
s.cond. tranch. du CAS II. En fonetion dии re.ultat. d. c.t accord, 1.
p:ogramme 4'actionии!ra fin.li.e dana иии detail. et иии elheancии ~.ront
 d.finitivement .rr.tииии

 21.      a.nforcem.nt institutionn.l. Un programme visant a r.nforc.r l.s
 ииrvie.. responsabl.. pour 1. priparation, budgetis.tion, l.ur
 programmetion .t .uivi, du programme de dep.nиии publiquииииr. initie au
 cour. du CAS II av.c l'appui de. Proj.ts d'Aasi.tanc. III et d. Ga.tion
 Economique et d'Appui aux Entr.priииs   Pu~liqu.s.out.nus par l'IOA.  A c.t
 eff.t, un programme d'action ииra prepar~par le Gouv.rnem.nt, dans un
 premi.r temps visant 1. r.nforcement du Hini.ter. du Plan.

 22.       Comma partie intigrant. d. 1a composant. dep.nses publiques du CAS
 II, 1. Gouv.rnm.nt .'.ngag. a maintenir le niv.au dии -eff.ctif. d. la
 ronction Publiqu. dиии politique en fonction d.s r.ssourcии disponib1es.
Av.c l'objectif d'amelior.r l'.fficacite dии ressourcии humain.s du .ecteur

     public, 1. Gouv.rnem.nt initi.ra au cours du ~~ II l.s travaux
     preparatoirии L.~ r.nforcem.nt d. la pro,rumation d.s.rиииourcии humain.s,
     y compri. l'aииi.tanc. tecr~iqu., p.rm.ttant .insi d'.tablir sa politiqu.
     d'emploi Jur d. nouvell.s baaиии

     e. tes Entr.prisии Publigu.s

     23.      t ии S7 .ntr.priиии pUbliquии (El) du Burundi dont la plupart ont
     .t. crииии au cour. dии annиии 1970, ont itииtabli.s pour satisfair.
     diff.rent. bииoinas   ...ur.r c.rtaina ииrvicии publics, compens.r la
     carranc. d'invииtiииement du ииct.ur priv. (c. qui a d'aill.urs motive
     l'.xpanaion du s.ct.ur public) et d. coordonner 1ии activit.s entre l.s
     div.rиииcteur. d. l'.conomie.    cии EP jou.nt actu.llem.nt un role
     1mportant dana l'.conomi., particulierement dans 1ииecteur mod.rn.; .lles
     emploient .nviron 10.000 и~ersonnиииt ,.nerent .nviron 5% du PIB.
     e.p.ndant, compt. tanu du march. national exiau, d. distortions dans 1a
     .tructur. dии incitationa, .t du manque d'.xp.ri.nc. dana la s.stion
     commerciale, c.rtaina .ntr.p~iиииии trouv.nt confrontиии a d. s.ri.us.s
     difficultиии

     24.      t ии objectif. et la .trat.,i. du GouvernlllMllt claDa. 1.. и .,ct.ur d.aa.
     .ntr.pri.e. publiquии (EP) rииto:.nt ....nti.,ll4Ple,nt 1ии _ии que pour la
     premiere phaa.du proar... d'ajustelll&nt.     Un proar.... dw-иrииet\i\i:t'Uration
     .t d. r.habilitation deииntr'.priиии pubUquииииt .n coun d'ex.cution, en
     fonction dии principии d. b....uivant.a

              a) un. participation.du Gouv.rnem.nt .ff.ctiv. du pOint d. vue d.s
                  cout., dana 1ииииct.ur. qui n.cиииitent un invииtiии~nt
                  public (nouv.ll.. .ctivitии ou ииrvicии public. ииииnti.ls qui
                  n'int.rииииnt pas 1иииct.ur priv.).

              b) Kaxtmi.er la val.ur ajoutии a l'.conomi. national.. teи
                  и ntr.pri... publiqu.. d.vront .tr. r.ntabl.. du poine d. vue
                  .conomiquииt financi.r, .t cba~,ииntr.priии d.vra couvrir ses
                  frai. d. fonceionn...ne .t au moina un. parei. d.. frai.
                  d'!nvииei.....ne av.c ...  =иииourc  ии propr... eeииntr.pris.s
                  ииrone  .oumi...au me.. r.,ime fi.cal que 1.. .ntr.priиии
          ..      privииии

               c) t иииce.ur de. .ntr.priиии pUbliquии d.vra degag.r dии
                  b.n.ficии pour l'Etat .n fonction d. l'!nvestiииem.nt eons.nei.
                  t ии op.r.tions a cara~te~  commercial ou industri.l dии
                                          ..
                  entr.priиии publique. nal.ront p.. l'obj.t dииubv.ntions d.
                  l'Etat. t. Gouv.rnement ~ontinu.ra ии politiqu. d'accord.r          a
                  cиииct.ur 1ии memes inc~ationa qu'au ииcteur privии
и     2S.                                            '
               t. niv.au de. prix praeiquиииpar 1ии EP ииra 1. r.fl.t, dans 1a
     Re.ur. du poииibl., dии couts rииls des ииrvicии ou .era determine par 1.s
      lois du march..   Si c.rt.ina ииrviee. public. doiv.nt .tr. fourni.       a un
     prix inf.ri.ur au prix d. r.vi.ne, d.....urии comp.nsaeoirии s.rone
     prevu.. dana 1.. contrats-plan .e 1.. rиииoure.. pour sout.nir e.s frais
     s.ront inscritии au bud,.e d. fonctionnem.nt d. l'Etat.

        26.      Afin d. f.cili:.r 1. rииtructur.tion dии EP, 1. Gouv.rnament и
       crиии~ 1987 un ииrvice char,. dии Entrepriиии Publiquии (SCEP).        t. SCEP
       .'...urer. qua 1. sect.ur dиииntr.priиии pUbliquиииoit rииtructurииn
        pr.voyant 1. privAtiииtion d.e .ctivitиииusc.ptiblии d'int.rииииr 1ии
        invииti~ииur. priv.. .t 1. liquid.tio~ d.. .ctivit.. ~ui no sont ni
        .~r.t.,iquиииus int.rat. du Gouv.rnement ni pot.nti.llem.nt r.nt.blии        a
        moy.n-ter~..   t иииntr.prisии publiquии dont 1. r.h.bilit.tion ииt
        consid.rии n.cииииirиииront r.habilitииииur 1. b... ~'.tudии
        di.,no.tiqu.. .boutiииant  a 1. n.,oci.tion d.. contr.t. d. p.rformanc. .v.c
        1. Gouv.rnem.nt.   t. c.dr. juridiquииpplic.blииux .ntr.priиии puhliquии
        ииr. remani. dans 1. but d. p.~.ttr. un. plus ,r.nd. .utonomi. de , ииtion
        .ux .ntr.priииии

        27.       O. nouvellиииntr.priиии publiquииииront crииии.ииulem.nt dans 1.
        cas ou lиint.rat public p.ut cl.ir~nt atr. demontr. qua lиop.r.tion n'ииt
        pas .usc.ptibl. dи.tti~.r dии invииtiиииur. prive. .t 1& ou lиactlylt. p.ut
        ...ur.r un t.us d. r.nt.bilit. r.i.onabl. &moy.n t.~..      t. ,.ranti. du      .
        Gouv.rnem.nt .ur 1ии amprunt. dии EP pour financ.r l.ur. invииtiииem.nt.       nи
        ииrииccordии qua dana 1. cas ou cии d.rni.rииont dиun. utilit. publiquи
        и t dиun. vi.bilitииconomiqu. demontrииииt dans 1ии cas ou un contr.t d.
        ~.rformanc. ..t .n ex.cution.

        28,       t. Gouv.rnam.nt .ntr.pr.nd~. 1. rииtructur.tfon,financier.
        d '.ntr.vria.. ..l.ctionnииииn fonction d. lace,b.~oin ..fin. d' .........tr un.
        maill.ur. vi.bilit. financier.  amoy.n   t.~..   t. GOUV.rnem.nt preced.rии
        и i n.cииииirии &l'a.naul.tion dии cr.ancии croiиииииv.c 1ии entr.priиии
        pubUqu.. .t .ntr. l~ .ntrapriaии publiqu.. .11e.-..em.ии

        29.       t. r.Dforc...nt d. 1. sииtion dиииntr.pri... publigu... t.
        Gouv.rnam.nt и it.bli un Ponda d'Int.rventiona dont lиobj.t ..t d. fournir
        un .ppui financi.r &la rehabilit.tion d'entr.priиии publiqu..
        ииl.ctionn.... c. fondиииt .It.ant.     a p.rtir d.. fonda d. contr.p.rti.
        prov.nant dии cr.dit. d'.juat...nt .ccordии par l'IOA.    t'.ff.ct.tion d.
        c.. rиииourc.. ..ra .ff.ctu.. .ur 1. baa. d. contr.t. d. p.rformanc.
        prep.rии p.r chaquииntr.priaииliaibl..t. Ponda pourr. financ.r 1.
         r.habilit.tion dии outil. d. production, l'.chat dии piecии d.t.chиии ou d.
        matierии premierии, 1. formation ou la r.conver.ion du p.r.onn.l,
         l'as.i.tanc. technique, et r.nforcam.nt dии Pond. d. roulament dии
        и ntr.pri.... t ии Fondиииront .ttribuиииous fo~. d. c.pit.l propr. ou de
         pratии
            .
         ,                                                                              "
         30.      t.. rol.. re.v.ctif. d.o ~ni.terии d. tut.ll., dии dir.ct.ur.
-        ,.n.r.ux, .t dии comitии d. , ииtion d. ch.quииntr.priии s.ront r.vus"dans
-        1. but.  (.) d'.vit.r dии ch.v.uchament. d. rииpona.bilitии ou 1.. conflit.
'f
...      d'.utorit., (b) d. d.c.ntr.lis.r 1ии pouvoir. d. u.cision dans 1. plus
-...     ,rand. mии~r. poииibl., (c) d'.ccord.r .ux , ..tionnair.. 1. max~        d.
         rииpona.billt.. t. DOUvииU c.dre juridiqu. qui p.rmettr~ d.. amanasem.nt.
"-       .n matiere d. politiquиииl.ri.l., .n conformit...v.e 1.lCod. du tr.v.il .n
        v!su.ur, ииr. mi. en pl.c. en 1988.   Un c.rt.in nombr. d~.tude.
         .ectori.lleииur le. t.rif., 1ии incit.tiona, 1. priv.tiииtion et l~ flux
         fin.nci.rиииront .ch.vиииvant 1. fin d. 1988.

         31.      Un systeme d'information d. , ииtion (C!~) e.t en .l.boraeion
         .t.bli .fin d. r.c:u.illir lea donnиии sur 1. production, le personnel, les

v.ntии , 1иииtocks et 1ии financии d.s E?       L. system. qui s.ra affine et
mi. .n place &la   fin 1988 r.nforc.ra la capacite d.. dir.ctions generales
d'analyииr 1ии p.rformanc.s d. l.urs entr.pris.s. Des tableaux d. berd
perio~iquииииrent pr:'parии pour .uivra l'impact du s.cteur parapublic sur
1.. financии publiquии at .ct' 1... indicataurs economiquии clи.~s tltl. qua la
balanc. da. paiements at l'.nd.ttem.nt .xteri.ur .t interieur.

32.       Mииurиии~ecifi9u.~ au nivaau dиииntr.pri.... L. SCEP ~onduit
da. etud.. d~taillaes par 6.l1tnpriu pour d~finir le.J modalite. dии
reforma. qui .ont r.quisa~.     On. dcuxiem. ph..e conai.t.ra a m.ttr. au
point uc programme d. r.drииcem.nt .t a preparar un plan d'actior..

33.       On c.rtsin nambra d. mииur.~ ont deja ete priиии ou sont
actu.llem.et .n cours d'.xecution.

      (a)    La partie laboratoir. d. la LAPHAVET      (L~boratoir.
             Pharmac.utiq'l. Vet-dnain) a ete reintegr... dan.
             l'Administ:ation C.ntralииt un. decision a ete prise d.
             subvantionnar l'O!rt (Offic. Nationala du Tourism.) at 1. CPI
             (Contra d. Promotion    Induatri~1l.),  compt. t.nu. d. laur
             importancииocialииt econ0lll1q\1~'       .,           J,


      (b)    ~~atr. antr6prisии deficitaires at d'un~ ~~~~ortanc. ~nt
             ete femиииt d.. coaaiииiou ont it..' .tablit. pour .urvdllar
             l.ur liq'l1dation j\\l"idiqu..  Ceci a'lt 1. c.. d. l'Asribal (1.
             developpa~nt asricol.), la SUPCBO (compasni. de pech.), la
             SCHIIO (ccapasnie d,etudии), .t 1a S03ECOV (l'.ntrepo.al. at 1a
             commerci~li.ation   da. produita agricole.). La     G~uvarnemant a
             aua.i decide de liquid.r SOGESA (~ui sera 1e capital de 1.
             SOBECOV) avant deblocase c!. la dawciea. trancha, son capit.иl
             etant ab.и::~b';a par 1tAdadni.tration Cen:.ralии

      (c)    La. pr~sr:~Aa. da reforma s..ront mi. an plac. pour le. cinq
             antra7ci~~.    ,uivante.'
                                                                          .a
             CADEBul    c~tta antrapri.a a beneficie dana 1. p.... de
             poaitiou d. monopole .ur 1ии depot. d,ep.rsna obl{satoirиии
             Dana 1. cadra dtune liberali.ation du .acteur financial', la
             Couv.rl "IIlant eliminara prosra.sivem.nr: le monopola ,d., la CADEB~
             .ur l~~c ..rsna obligatoira .alon la. tarma. du contrat p1~
             prevu ~~r .aptembre 88.      Etant donne 1a pC$ition financiera
             diffieila da la CADEBO, la Couv.rn.mant a de~id. de limit.r les
             activitии a moy~n oe lons tarma., .aloG ca ~ontrat plan at d.
             soum.ttre 1. CAUZSO au controle d. laIRD .uivant una
             .:e&lem.ntation speciale   &etre   defini."psndant 1989и
                                                        ....
  и          OtIAPBA!   la .tructure da cee couts empa,he.cett" entreprise da
             faire concurrar.CQ ,vec le. produitJ ~rc8. mem. .i l'appareil
             industriel d.vraie eere m~d.rni.;.       Tenant c~ce da la
             neceslite d'.aJ.rprQvisionn.r la marc.t'" burundi.n en produits
             ph&rmacautique. aux moindres cout~. ~e GouvarnФnon~ и d.~ide
             d'eliminer les restrictions a~inistlativ.s sur 1ии
             importatior.s .e d. ~h.rchar une part!cip~tion du sact4ur prive
             pour 1& rehabilitation d. l'ONAPHA.       L. Gouv.tnemant s'.n&~la a

                                                 _ 76 _                      Page 10 de 22



                   n. plus .ccord.r aucun. nouv.ll. .ubvention ou g.r.nti.
                   d'emprunt.       t. liquid.tion d. l'.ntr.priииииr~ir. .nviииge., .i
                   1ии invииtiииement. ?roj.tc. na .'.ver.nt justifies
                   .conociquФ=*nt .t financierФ=*nt ou .n l'.b~.nc. e'un. ~riии d.
                   p.rticip.tion d'un p.rt.naJr. pdve. L. LQbor.toir. dи
                   .1. 'ONAPKA. ииr.it int.~re .u Gouvern..ant c.ntr..l.

                   L'OTRA!U.       Moy.nnant un c.nforcФ=*nt d. 1. gииtion, un.
                    rииtructuration du p.rc dии vebiculиииt l'.doption a'un.
                   pctitiqu. commerci_l. ori.nte. v.r. 1....rcbe. r.ntablии,
                    l'OTRABU poucr.it d.v.air profit.bl. i court t.~..           Un p1.n da
                    ~.drиии ~.nt ~ui ииr. !nitie .vant jui~ 198a eompr.ndr.
                    l'e~~nacion dиииubventions .t 1. priv.tie.tion parti.ll.
                    (i.~., la transformation dииt.tus d'EPIC i un .t.tut d. SEK).
                    L' ~t\\d. a'.ob.l. d' oppertunite de privathation d."" .nt- ~prbии,
                    qui r-::r...cb.veииvant 1989,иxamin.r. specifiquCDlcnt :... cии
                    d ,0'Ir_\ftJ.

                    L': ~ t ии quииtions-clии -.ont-lOииu~van~ии, .. la t.nI....
                    d...~    и.;.:~tionint.rnииt. doииon .ffic.cit., .on J;ol...-.4.. ..nic.
                    public c~nfondu. i c.lai d'.ntr.pr~~rci.l.. t. contr.t
                    plan (qu1 ии1&i~ a!ane en juin 1988) cherchera i def1nir ee &
                    qu....ntifi.r 1ии r~,.ponsabilitu rииpectivии d. l'!t.t .t d.
                    ""OTJIlA.CO oJt  coart',e:.~raun ajuat...nt  ~.rif.ir. p.i:1Mttant
                    uи....atu;.r  и l'OTIACO un .(ccouvr...nt ~JUl1.1llla dииa. coat.. Une
                    .~bv.~~ion ииr. ~~co~deии la b... dииииtimations detaill.. d.
                    e~1ts Бs~ociec ~~ role ~иии~i~. public d. c.tt. antr.priиии
                    La aubv.nt1on ииra clAirem.~t id.ntifie. d.ns 1. budg.t
                     ruc.cionlJ.l.

34,             Un   p~oa~amma    d.   r~.t.ructur.tiou ~our  10 entr.pri~.s  .dditionn.llии
ииr.a formule ~n 1988/89.              Lии prog~ammft. d. rebabilitation ~our 10 .utrии
иetr.priиии sa~ont .~ Foint .n 1983/89.                  L'achavement dии programmes d.
rehAbilit.tion pour un ииcon~ ICoupe dи.ntr~priииииst pce~~ pour 1. fin
1~88.       11 .Pasit del RlGIDr.SQ (.~u .t e1.ctricitM). 1,. Minot.ria d.
HurGl"l)'4, .t trois ent~.pJ:i8.. 8,ed.:tliaeии dana l' !mport.tion (EPIHABU,
ONr.~     .t uMrMAC) .t l~иLait.ri. Cantr.l. d. 'ujumbura (prod~ctiod laitier.).
Le .i&natura d'un cont""t-p:'.aa. .ve-: 1& RlGIOISO davra int.nanir .n janvi.r
19891 .t l'a~.v...ae da prolr..... 4~ rииeructuration pour un troiaiem.
Irot~:p. d'.:1tr.pria.. , COTDU (tc"~!.l.a)t OIlL/SIP (l'b&bit..r.), l'OKATEt
(~.lec~ic,.,ttons) et lee 3 M"\:'~!'5
            ии..                                     en. 1989и

            ..
D.          _ ~a Politigp. Konn~.~~a .e da CrediS
                                                                                            ии
35,         !   La pou'tiqua mcnet.irииt d. credit du B'.1rundi ии limit.
h.>fnc.i,.;lea.nt и un .ccord annual и .'It:-. 1. Gouv.rnr.IMnt .t 1. B.l.B. sur
:' и.~ntant.       ct 1ии <:onditions dиииV&;\c.... d. 1. Banqua C.nt".l. au
Gt> :''''',un.mant.       Len aut rии outil,s d. poB eiqu. soot 1ии pI"fonda de credit
                             t..
al~~uии i tT~~.r. un .y.t~. d~~utoriииtion pre.l.bl. d. 1. BRB pour 1ии
~prune& de!)l~l&nt ~ c~rt.in LOntane, un. r.gl~.ne.tion eoner.ignact. d~s
C.1..<Jf  d' ir..te::ot; .t        coeffici.nt. dft liqu:!dite .c. dt emploi i moy.n t..nne
~b!liииblc.              C.rt.iDA da <:ии ins~rum.nt. d. 1. POlitiquamonetnirииt d~
~r$dit pOlrr.i.nt etr. mcint.'lWl .t d. nouvииux iutrumenta ии ront mi. Бn
pl.cииfi';\ d. mieux maitriaer 1. cont.rol. du nivииu alob.l d. credit d.ns
1. conte~;. d. h. libecaliииtion dIP. l,eeonomiии

                                                                             ANNEXE V
                                                                             Page 11 de 22
                                              _ 77 _



     36.      Lии taux d'interet ииront pro,rиииiv...nt lib.raliиии laiииant un
     plus ,rand 1'01.    a la  loi du marche alor. que la concurr.ncииntr. bar-quии
     c~rcialиииt institutions financiar.s ииra encoura,;..             L.
     fonctionn...nt ~rficac. du .y.tem. financi.r a .tииntrav. par 1. monopole
     d. la ';aiиии d'!parlnииur la_coll.ct. d. l,epar,n. oblilatoir.,
и    l'int.rdiction fait. aux .ntr.priиии du ииctGur public d. d~.~ииr l.ura
     liquiditии dans l'institution d. l.ur. choix .t la pratique d. financem.ne
     consortial d. la campa,n. d. cafe par 1ии institutions financiar... En
     outr., 1. caractar. di.crtainatoir. d. la politiqu. d'emiииion d. bon. du
     Tre.or ...ntrave l'aff.ctation rationn.ll. dии rиииourc... Conscient d.
     cии imp.rf.ctions, 1. Gouv.rnemene a decide d'adopt.r dии r.form&. dans 1.
     cadr. du d.uxiem. credit d'aju.tem.nt atructur.l (CAS II). tea reformии
     viииront  as     (a) promouvoir la det.rmination d.a taux d'int.ret. par 1ии
     forc.a du marche, (b) aimplifier иla atruc.tur.,coarpl.x. d.a.t.awc d'ineeree.;
     (c) liberaliииr l'aff.etation dии Bona du Trииor .ntr. l.a !nstitution.
     finand.arиииt      a  trav.r. l' introduction d'un .yatem. dl'vant. awe .ncharии;
     .t (d) .ncoura,.r 1& miиииn pl.-c;.и .!i'~~~j?t"и"'.:ri.IR't... d.&c.a.m:...:.ole
     du cr.dit.                                   ,!'
                                                     1

     37.       La lib.raU.ation d.. taux dF!rtt.'i::t.' L. Gouv.rnem.nt nconnait
     que la libra co~curr.ncииntr. institutions financiar.a ииt ltait.a du fait
     q~. l.a taux credit.ur. minima conjucue.         a d.. taux debit.ur. maxima
     impoииnt un plafond .ff.ctif .ur 1ии mal',ии beneficiair... C.ci p.ut all.r
     a  l'.ncont~. d. l'interet .conoaiqu. du pay. dana la me.ur. o~ c.tt.
     pratique constitu. un ob.tacl. au financem.nt d'activite.         a haut   risque .t
     .ntrain. unQ di.crtaination        a l'e,ard  dии epar,nanta .t dии etabli.....nt.
     financi.r.. L. Gouv.rnem.nt ииt .n voi. d'abolir 1. monopole dQ la CADEBU
     .ur la coll.ct.. d. l,epar,n. oblil&toi=., laiииant au march. 1. 1'01. d.
     fix.r 1ии taux d'interet. credit.urииur toutии forme. d'.parlnии

     38.       Afin d. corri,.r la       di.~rtaination  actuelle .n c. qui concern. la
     fixation  o.    taux d'1Dteretииt la di.tribution d. bons du tre.or, 1.
     Gouv.rnemeat a d.cide d' introduir. un .y.tem. da ,'anta. "ux .nchara. ouv.rt
     a la  ~articipation da toutии la. institutions financiar...          La ayatem.
     facilitara la divaloppemant d'un marche monetaira interiaur qui .ara 1.
     cadra approprie d. l'em.r,.nc. d'un mac\niииa .oupla da fixation d. taux
     d'int.ret   a court    t.rma. Afin d'ancoura;ar la. patit. epar,nant.,
     l-Cmiииion d. bons du tre.or        a un taux prolrиииif aara .x..inea    a partir d.
     s.pteabr. 1988.
                                                                                      'f
     39.       L. procиииus d. liberali.ation d.a taux d'int.ret .'.ff.ctu.ra~
     en quatrииtapa. d. aorta qu'au 1.1' juill.t 1989, au plus tard, 1..               =
     institutions financiar.. a.ront autodииии          a fix.r l.ura U-lX d'int.ret.
     d.bit.иlra .t credit.ud (y compd. 1.. cOlllDis.ions).         La BU mainti.ndr"и
     d.ux taux d. reииcompt. s        un taux normal .t un tallX pr.f.r.nti.l pour
     favoriииr c.rtains a.ct.ura (comma c.tui dиииxportatlon.,.

          (a, A fin-mar. 1988, l ии taux d'int.ret aur 1ии credit. non
               mobilisabl.s ont ete ib.r~liииa. L. taux credit.ur .in~ sur
               1ии depots     avua    .xcedant 100,000 FBu a .te aupprtme.

          (b)  Avant fin-ииpt..br. 1988, 1ии taux credit.urиииront liberalia.a            a
               l'.xc.ption du taux r.latif aux depot. aur livr.t (actu.ll.ment ~и
               ...,.,   "'",___ 1..~_.~_~~~._~.                         и .....

                                                                      rage 1" ae ~~
                                       - 78 -


             credit. mobili.ablии a.ra ram.ne a troia. L.a margии
             beneficiairии maxima dии ban~uии comm.rcial.. ..rai.nt ainsi
             accru... C.p.ndant, 1. diff.r.nti.l .ntr. le. taux debit.ur. et
             1ии taux d. r.financem.nt continu.ra a fair. l'objet d'un.
              reslem.ntat:ion.                      '

     (c)     Avant decembr. 1988 1. nombr. dии taux d. reescompt., ииra reduit     a
              2.

     (d)     Avant juill.t 1989 1ии eaux d'interet ииront completement
              liberali.e.  a l'exc.ption dии 2 taux d. reииcomptии

40.           La reform. dии instrum.nts d. control. d. la monnai. et du credit.
Afin d. facilit.r 1. contr51. du cr:drt, 1. Gouv.rnem.nt a d:cide
d'introduir. 1ии reииrvии oblisatoirии pour 1ии banquиииt 1ии institutions
financier... C.a reииrvии pourront etr. constitueиииoua form. d. bons du
tre.or .ouacrit. par voi. d'a~iudicationlimitant ainsi l'incid.nc.
nesativ. pot.nti.ll" d. c.. reииrvии oblifatoirea .uc la" :c:.n,t.,.bilite dии
banquиииt favori.ant d. la .ort. l'accr'01ииииnt d. l.&;c:lemana.pol.i.t' <;es
bona du tre.or.

41.           Lииystem. actu.l, qui .xig. aux banquии d'obt.nir un.
autori.ation prealabl. d. la Danqu. C.ntral. avant d'octroy.r un credit qui
port.rait a rau 10 million 1. total dиииncourииn fav.ur d'un mime
beneficiair., a ete elimine fin mar, 1988.         L. Gouv.rnemant co~t..t. qua cи
иyetem. d'autori.ation prealabl. n. p.rm.t p.. d'ax.rccr .fficacement un
con~rol. quantitatif slobal .ur 1. credit puiaqu. d'un. part 1ии p.tit.
c~.ditg .ont axclua dииon champ d'application, .t qua d'autr. part 1ии
r~aultиt. d. cantrali.ation d. credit .ont connua av.c r.tard, .t qu'.nfin
1.......,n;.;ant d.. autoriaations prealabl.. d. la DU ..t toujoura larsam.nt
.uper~.ur aux .ncourииff.ctif. d. credit..           Par a!llaur., .on .-ploi comma
inatruL.nt da controla .el.ctif fait doubl.' amploi av.c d'autr.a
instrum.~t. comma la politiqua da rea.comptииt 1.. coaffici.nt. d.
Uquidite.

42.           t ии mииurии institutionn.ll... L. Gouv.rnam.nt ...ur.ra qua
                i..
toutии l.~~c.titutions financ~.rии.и,ront .oumiиии au mim. d.sre d.
reslem.ntation at qua la concurr.ncиииra .ncourcsea.            Tout.foi., la. COPEC
.aront res          par una re~lamantation .pecial. a mattr. en application avant
1989.      L. souv.rnamant proced.ra a la liberalization prosrиииiv. d.
l,eparsn. oblisatoirии :Ca procиииua .ara .~tam. a la sisnatura du contrat
da la CADEBU (prevu pOte: ииptembra 19881 '~         ,. 'Oour.uivra au cours d. la
CAS II.         L.. taux d'~t.r.tD applicable i, ~~rsna ~blisatoir. saront
caux applique. aur 1. march. f1nanciar.         h t __~ la ".,ima oblisatoi=.,
                             -
l.qual a deja ~te abroll .n mili.u rural, 12~'       d.ndra facultatif.

E.   La Politigu. d'Emploi

43.           La ~jorite d. la population ast encore employ.a dans 1иииcteur
rural traditionn.l ou la productivite du travail ~t l.s r.v.nus .ont
faibl.s .t la disponibilite da tarr.s cultivabl.s .st .n diminution.            Sur
la basa d'un<taux d. croissanca annu.ll. d. la po})ulation d. 3 pourcent, il
est estime qu'.nviron 60.000 p.rsonnиииntr.nt dans 1. march. du travail
ehaqu. annea.al~rs qua 1. s.ct.ur mod.rno n. crии qu. J.OOO oemplois

                                                                 ANNEXE V
                                                                  Page 13 de 22
                                    - 79 -


 perm.nent и temp. plein. Le Gouvernement и deja introduit un cert.in
 nombre de reforme. pend.nt 1. premiere phase de leur PAS afin d'.ttenuer
 le. contr.inteии 1. cre.tion d'emploi..      De. me.ure. pour reorg.ni.er et
 renforcer leииerviceииgricole., reduire 1. taxe sur 1e. produit. vivrier.
 commerci.li.e. et eliminer l,ep.rgne oblig.toire .u nive.u de. p.yииn. de
 petitии exploit.tions ont ete effic.ce.. O'.atre. reforme. ont f.cilite 1e
 developpement d,ech.nge. entre le. regions et l'emploi dan. 1e .ecteur
 urb.in informel.

 44.        C.na le c.dre d. 1ииecond phиии de .on PAS, le Gouv.rnament
 introduir. de. me.ureииdditionn.lle. visant 1. renforccm.nt de.
 incit.t:'.ona .u developpament de. petite. et moyenne. entreprise. et и 1.
 cre.tion d. l'emploi. Le programme que .'.st fixe le Gouvernem.ct est d.
 liber.liииr le ~rche du tr.v.il, revoir 1. legi.l.tion .ur l'emploi des
 etr.nger., renforcar le role da Mini.tere du Tr.v.il и titre d. promoteur
 de l'emploi, introduire de. me.urии pour reduir. le. couts иииocieииv.c 1.
 cre.tion d'emplois .u nive.u dии empl.O;Jjl.lH:5,--." .~~iter 1. developpemenr.
 d'.ctiviteииrtisan.lиииt inform.lln. Tou.tии regleaetct:at'14ILdli l'~p1oi
 an.chroniqu. .er. .boli. .fin d. reduir. pro&~eииivcment le. couts
 d'emb.uch..    L'information .ur 1. march. du tr.v.il et 1. ~"'.d. mise
 .n r.l.tion entre demandeur. d. tr.v.il .t employeurиииr. ameliore.      Lи
 и y.t~ d.. tax.. .t d. r.,lem.nt.eion d.. .ctivite. comm.rci.lии
 in~ustri.lle. oa .rtiииn.l.. ..r. r.vu ~t revise .i n.cииииir., .fin d.
 pr_moavoir 1. d.v.loppem.nt dии p.titиииntr.pri.e. dana 1ии s.ctear.
 mod.rnииt infonael.

 45.        En p.rticali.r, 1. Goav.rnem.nt .ntr.pr.ndr. d.. (.) r.voir 1.
 legi.l.tion da tr.v.il .t 1.. procedur.. de r.crut..ent d. manier. и
 p.rm.ttrииax employ.ur. an. plus ,rand. lib.rt~ dana 1. choix d'employes
 .ana qu'ilииoi.nt obli.i. d. conault.r .t d'obt.nir l'.pprob.tion du
 Cep.rtament d. 1. M.in d'O.uvr. COHO).    L. proc.dur. d. r.crutament
 .ctu.ll. qui comport. c.rt.ins couts ииr. amelior... Le. employ.ur. seront
  tenus dиии conform.r .ax normии n.tion.le. du tr.v.il, d. prote,.r 1.
 bi.n-.tre dии employиииt d'.ccord.r 1. prioritииax n.tion.ax burund.iи
  иy.nt 1ии mime. qu.lific.tions que l.ur. homologuиииxp.tri... La
  re,lem.ntation remaniии port4ra .,.lem.nt dииimplifi.r_.t d. clarifier lea
 procedure. иvi.ant la promotion .t 1. burundisation dии emploiииt 1и
  иouti.B .ax cmploy.ur. qui prenn.nt l'initi.tiv. de m.ttrииn plac. dии
 programmии d. formationl (b) r.voir 1. role d. la Commiииion d. Pl.cement,
  d. f.~on и lui .ttribu.r un role dииup.rvi.ion dии activit.. d. pl.cem.nt.
  La commis.ion pourra .us.i .n cae d. n.cиииitииdrииииrи. l'.utorit.
  comp.t.n~. dии obииrv.tiona .ur dии problimии d. l'emploi; .t (c) renforcer
  la c.pacit. du OHO p~r lui perm.ttr. d'.valu.r 1ии bииoina dии employ.urи
  и n matiere d. main d'oeuvre qu.lifiииии
                                          и

  46.       L. l_aisl.tion port.nt sur l'emploi dиииtrang.rиииra ~liore.
  dana 1. but d. rииffirm.r la priorite .ccordeииax nationaax lor. de.
  r.crutements d'an. p.rt, et d. rииffirm.r et prote,er 1. droit deи
  и ntreprise. d. r.courir и l'.xp.rtis. exterieur. lor,qu'ell. n'.xist. pas
  loc.lamGnt, d'.utr. p.rt. Pour c. f.ire, le. me.ure. suivanr.ииииront
  .doptee.:   (.) 1. Comit. de l'emploi des .tr.ngers .er. alargi pour
и perm.ttr. 1. p.rticip.tioq de. employ.urs et .l.borer. des critere. precis
  sur l'octroi d. p.rmis d. tr.v.il .ax .tr.ng.rs; (b) d.ns 1. mesure du
  po.sible, le. p.rmi. d. tr.v.il coincideront     6UX p.~i. de s.jour pour

                                         _ 80 _



     c.r~ainии ca~e,oriии d,e~ran,.r.;   (c) 1ии ~ravaill.ur. etran,.r. qui
    p.rd.nt l.ur emploi pourront r.eh.rch!r un.nouv.l emploi .t l.ur permi. d.
     travail nиииra paa automatiquem.nt r.voqu.; .t (d) la tax. sur la
     remunera~ion d.. etran,.rиииra aff.etиии la formation d. travaill.ur.
      na~ionaux.


      47.      L. Mini.~er. du Travail jou.ra un plus grand role dans 1ии
      domainиииuivant.,    (a) la conc.ption .t la miиии0. plac. d. politiquии d.
      promo~ion d. l'amploi; (b) l'evaluation d. l'impac~ d. la rev!.ion du cod.
      dии invииtiииem.ntииur la   promo~ion d. l'amploi;   .~ (e) l'analys. dии
      и ta~i.tiquии annu.llии d. main-d'oeuvre afin d. mi.ux c.rn.r l ии.,t.ndancии
      ree.ntиии0. matiere d'amploi .~ d. la .~ruc~ur.dиииalair... Le:Mini.tere
      duиTravail  (.0.partieuli.r 1. Bur.au dии Etudиии~ 1. D.partem~.d. la
      Main-d'O.uvr.) ииra r.nforce dana 1. cadr. d'un proj.~ finance par 1. PNOD
      .~ execute par 1. BIT.

      48.       En consequ.nc., 1. Mini.ter. du Travail r.definira 1. role d. se.
      differ.nt. depar~em.n~., d. fa90n &r.nforc.r 1ии fonctions d.
      planification .~ d. production d. donneиииtat.hei~!l~~o.;feprendre
      l'informatiaation .t la formation, e~ enfin, de r.affeet.r       Ie.pc:aoa.a.l.,
                                                      ''III                    .;  I
      v.r. d.. actions en fav.ur de l'emploi. - 10.. ififti.~..,qu Travail ...liorera
      .a eollaboration avee le. au~re. m.ini.~er.. int.rиииии par'l."-que.~{ons d.
      l'amploi, not....n~ 1ии Kin!a~erии d. l'In~.ri~r, du Commerce .~ d.
      l'Indu.tri., d. la ronction Publiqu., de la San~., ainai qu'av.c 1. Chambr.
      du C0mm4rcии~ dи.  1'tndua~ri..  L'accen~  ииr. mi.  ~ur  1. di.loguииoeia1      .~
      1.  conc.r~.tion .u ииin du Cons.i1 .a~ional   du Tr.v.i1 ou au ииin d.     tou~.
      au~r. commiииion trip.~i~. compr.nan~ 1ии r.prиииn~an~. du Gouv.rnem.nt,
      d. l'Onion dии Trav.il1.ur. du Burundi,  .~    d'employ.ur.. La Soua-
      commiииion d. Planifiea~ion dии aиииourcии Humainииииr. r.dynamiииии

      49.       L. O_par~...rl~ d. 1. Main d'O.uvr. (OHO) .;ont':f.a.u.ra & jou.r un
      role importan~ dana 1a miиии0. r.1.~ion dии d..and.ur. d-emp10iии~ 1ии
      amploy.ur..   Pour "'lior.r l'.ffieaci~. du DHO, 1. Gouv.rnemen~
      .'.fforc.ra d. ~t~r. prolr...iv...n~   .0. o.uvr. 1.. activi~.a .uivantии:
      (a) 1. miиии0. plac. d'un. banqu. d. donnиии d. demand.ur. d'amploi par
      catogoriии~ par qu.1ifications, (b) 1tinformatiии~ion dии op.r.tiona d.
      placement, (e) 1. aiиии0. plae. d'unиииction .p.ei.liиии dana 1. p1aeaaent
      dии cadr'ии~ dии alent. d...i~ria., (d) 1. d.v.1opp"'n~ d'un.
      c1aa.ification p.r profиииion, (.) l'.tab1iииemen~ d'un Bur.au d. Cons.il
      .~ d'Ori.n~a~ion .0. favcur d. 1. promotion d. l'emploi     .0. micro.n~r.pri  ии;
      (f) l'.t.bli.....n~ d'un. unit. d. liai.oa .ntr_ 1ии demandии dиииrvicии
      du ииc~.~r modern. .~ 1.. ..rvic.. prov.nfn~ du ииc~.ur info~lи
                                                 ....
      so.       C.. r.form.. d. la l.gi.lation ., d. 1. rellementation du ~ravail
ии    auron~ li.u .0. d.ux phas...   P.ndan~ 1. Piemier. phas., qui dur.r. juaqu'.n
      d.eembr. 1989, 1. Gouv.rnem.n~ f.r. 1. n.e-иииir. pour lib.raliииr 1ии
      proc.durии de r.cru~em.nt dana 1иииct.ur prive. Onииv.luation d.
      l'impact dии r.form.ииur baa. dиииnquetии m.neии aupre. d. ~oua 1ии
      part.nairиииociaux, aura li.u avan~ d.cembr. 1989.       Apre. c.t~.
      evaluation, 1. liberali.ation du .ystem. d. r.cru~em.n~ pourra ии
      d.v.lopp.r .t .'.~.ndrииur 1иииc~.ur parapublic .i l'.tud. mantra un ~.l
      bииoin.

                                                                             Page 15 de 22
                                            _ 81 ~




      51.        Autre. que.tion. r.l.tivиии l'emploi.      En consult.tion .v.c 1.
       c~mmiииion compo.~. dии r.pr~ииnt.nt. du Mini.tir. d. 1. S.nte, du
      Ministar. du Trav.of.", d. l'Union dии Tr.vailburs du Burundi, .t d.
       l'.и.ииoci.tion r!...'tmp1oyeur., 1. Gouvernement etudi.ra divers.s options
       pour amelior.r l'.ffic.cite dии systemиииctu.l.и.n c. qui conc.rn. la
       ~ouv.rtur. d. frai. medic.ux     ci,.amp1oye. du .ect.ur prive (.ctu.l1em.nt
       p.yeии 100 pourc.nt par lQ. Фmi1oye.).       t. princip. d. tick.t. moder.t.urs
       (ou un. p.rti. d.e frai. ~edica~ ииt ...ure. par l'amploye) ииrииdopte
       afin d'.11eg.r 1ии ch.rg.f. incombt'nt .ux employ.ur.. Afin d'иииur.r un.
       harmoniииtion d. c.tt. reform. av.c 1.. .utr.a .y.tem.. .n vigu.ur .t 1.
       priиииn compt. d. qu.stiona d'equ;tte, 1. Gouv.rnCID.nt .ntrepr.ndr. c.tte
       etude dana 1. c.dr. d. l,etud. dej~ .n courииur 1. financ.m.nt dии
       ииrvicии d. a.nte (Proj.t Sante .t Popul.tion). C.tt. etude p.rm.ttr. d.
       m.ttrииn evid.nc. 1ии different. optiona comm.1       (i) l'extenaion d. 1.
       couvertur. d'aa.urance par 1. mutue11. d. la Fonction Publiqu. pour las
       tr.v.illeura du ииcteur prive; (ii) la creation d'un. caiss. d'иииurance
       maladi. ,ere. par le .ecteur pdve, et (UJJ.. la mise .n pl.ce d'un regime
       univ.rииl av.c contribution de. aa.ure., gere paG unи.. Agi.... crиu.urance
       mal.die qui pourrait etre conUe. a la mutuel1e de 1. FonctionPu&l!que.
       te. recoaund.tiona .eront pre.ent.e... 1a Coamtи.-1o:L..I.. l.a....БJ.a,.-4Mr"i:988.

       52.        te Gouvernemant revi.era le pratique de la Banque Centrale
       interdi.ant l'1mportation dии technique. d'occaaion afin d'ameliorer
       l'.cca. de. petite. entrepri.e... de. biena d,equipCIDent.        Cии importations
       devront etre acco.pasn.aииoit d. ,arantiии de p.rformance minimale., .oit
       d'una atte.tation d'un. or,ani.ation intarn.tional. competante, verifiant
       la quali~e da ce. equipCIDentии

       53.         Afin da promouvoir 1a creation d'emploi. dana 1a. patitии at
       moyanr.a. antrepri.a., y compri. 1ии antrapri.a. du .ectaur inform.1, la
       .trucfur~ da. taxa. municipa1a. .ur 1a. antrapri.a. .. Bujumbura ииra
       remaniea dan. 1a but d'appliquar da. taux d'impoaition plus equitable. at
       plus incitataur... 1a cr.ation d'emploi.. Actua11emant, la. tax..
       municipalии sent fixea. forfaitairemant at chan,ant chaqua annea.              E11e.
       vont e,a1emant i l'ancontra d'incit.tiona .. 1a cre.tion d'amp1oi..              (Par
       exemp1a.     un ata1iar da .anuiNda emp10yant trois ouvri.ra paia una taxe -
       da 10.000 FBu par an tandi. qu'un autra .teliar emp10yanc un ouvriar da
       plus paia 30.000 Flu.) ta reform. i mettra en p1aca tiendra co.pta de 1a
       necaииiee d'aa.urar de. rantrea. fi.cala. adequaea. pour soutanir 1a
       devaloppClDent previsib1a da 1a villa da Bujumbura at 1.. depanaas
'f
..     crois.anta. auxqua11a. 1a Hairia da Bujumbura davra faira faca.            t и
.,-    GouvarnClDent a aus.i antame un programma vi.ant l'ame1iora,ion da la
       co11act. at da 1a ,a.tion fi.cala afi~ d'aa.urar davane.,e l'equite dans
 -      l'~o.ition at da maximi.ar la. recatea. fi.ca1ии at 1a f!.bi1ite du
       .y.eema compeab1a.

       P.    ta Politiqua Alricola

       54.         ta .act ar .grico1a constitua 1a ba.a da l'economia du Burundi,
       contribuant pour plus da 50 pourc.nt du PIB et p1ua da 80 pour c.nt de.
        r~catt.sd'export.tion.      C.pand*nt, la sacteur .gricol. a.t confronte .. de
       ~erieux prob1emeииtructura1..        Mi=a si l'.ugm.ntation da 1. production
        .g~icola a pu f.ir. f.ca .u me.a rvthme da 1. cr~iииanca demogr.phiqu., le
       ииcteur continua .. etra oriente v.~. l'.uto~consommaeion .t 1a. randem.nts

                                       - IS~-



continu.nt  a .tr. faibl... t.s .up.rficiиииncorии disponibl.s .ont tres
limiteиииt sont .u.c.ptiblии d'.tr. epuise.s prochain.m.nt.         La cultur.
dии t.rrии d. plus .n pln. marlinalии , la deforииtation progrиииiv., la
diminution dии jacherиииt la non rииtitution d. la matiere orlaniqu. dans
1иии01., .ont, parmi d'autrии , 1ии principaux fact.urs d. la degradation
du pot.nti.l fonci.r. La comm.rciali.ation .st egalem.nt difficllииt les
fluctuations d. la production agricola provoqu.nt un. bais.. abrupt. des
prix quand d.a .xced.nt. ne trouv.nt p~. d. marchии

SSe       N.aamoins. 1иииct.ur alricol. burundai. offr. dии poииibilite. d.
dynamism. qua l'on trouv. dans tre. p.u d. pays d'Afriqu.. L. paysan a
montr. un. capacit. d'adaptation extraordinsir& fac. aux conditions
natur.ll.. ~. .on .xploitation. La prиииioB .ur 1.. e.rr.. ar.bl.. и
encour.,. l'.doption d. nouv.llии t.chnologiии pour r.hauиииr 1ии
r.ndement..   11 rииt. qu'un .ffort plu. important d.ns 1. dom.in. d. 1.
r.ch.rch. .pplique. d. nouv.ll.. t.chnologi.. ..t n.cииииir. .t que 1ии
condition. d'.v.cu.tion d. 1. production vivrier. f.cииux d.bouchии
int.ri.ur. ltmite. constitu.nt dиииri.u.ии inhibitions       a l'am.lior.tion
dии r.ndem.ntии

S6.        Lии Irand. obj.ctifs d. 1. politiqu. 'ouv."....',,- aoar.~ l_
.uiv.nt., (.). couvrir le. bииoins .U.......БI:.U ..dиun.  popu~и.tioQ. ......
croiииanc. r.pid., (b) .ccroitr. 1. production d. d.rirииииxport.blии; .t
 (c) .ucm-nt.r 1ии r.v.nus dии aaricu!:.u:и. pour qu. 1. mili.u rur.l puiиии
ии mod.rniииr .t constitu.r un march. d'.coulement pour 1иииct.ur
 indu.tri.l. Lииtr.t.,i. pour 1иииct.ur ииt b.....ur:           (.) 1. miиииn
v.l.ur r.tionn.ll. d..  t.rr.~ .nc~r.      di.poniblии tant .ur collin. qu'.n
mar.is, (b)   ~'int.naific.tion     d. 1. production .,ricolииu nivииu dии
 exploit.tiona p.y.annaииn d.v.lopp.nt 1. r.ch.rchии,ricol. (.n vue d.
 l'introduction d. nouv.llии t.chnololiии), 1. production (.i .conomiquem.nt
 ju.tifiии) .t 1. diffu.ion d'.ntrant., .t 1. miиииn pl.c. dииtructurии
 d'.ppui a 1. production, ~ont l'.nc.drement, 1. cr.dit, 1ии circuit. d.
 comm.rci.lis.tion, .t (c) 1ииp.ci.liииtion r.,ionsl. an vue d. maximis.r
 1. production par aone .colo,iquии

 S7.       L'augm.ntation d. 1. production d. cultur.s d'export.tion .t
 vivrier... L. Go~.rnement ииt conaci.nt que 1ии exportationa .,ricolии
 continu.ront  a jou.r un rol. d. prea!.r plan dana l'.quilibr. d. la b.lancии
                              ... ..
 d. paiement..   11 continu.ra и conc.ntr.r иии .ffort. pour r.nforc.r la
 p.rformanc. dии exportations tr.ditionn.llиииtиda .y.tem. d.
 comm.rciali.ation, tout .n ииииy.nt d'.l.r,ir la aamms dии produitи
 и gricolиииxportabl... Lии obj.ctif. pour 1ии produit. non       ~.ditionn.ls
 s.ront et.bliииur 1. b... dи.tudии dиииvant.,ии comp.re. dUiBurundi.          tel
 produit. a val.ur unit.irииl.vии par r.pport aux couts d. tr~port
 (huilиииииcnti.llии, epicии, fruitииxotiquии, horticultur.4t plantии
 m.dicinalиииииront .tudi... Prolreииivement, 1. cout dии irltrantи
 и,ricol.. ..~. oupport6 ~.r 1.. .,ricult.ur. dont 1.. decision. d.
 production ииront pri... ~n fonction d.. prix .u product.ur d.. differ.ntии
 и p.culations.
           M"ии
 58.             i 1. Gouv.rnem.:\t int.rvient:. tre. p.u dana la fix.tion des
 prix .t 1. comm.rci.lisation d.s produits vivri.r., 1ии prix dии
 princip.lии culture. d. r.pport <c.f., the, coton) rest.nt control... Afin
 d. p.rm.ttt:ииu Gouv.rnem.nt d. l~.ffin.r 1ии ori.nt.tions d. sa politiqu.

                                           _ 83 _                         Page 11 de 22



      an matiera da culturaa d'.xportation, c.lui-ci .ntr.pr.ndr. unииtudииur
      laииvant.gии comp.rии du Burundi concarn.nt la. cultur.ии da r.pport.
      eattииtud. tiandr. compta dии couts d. production .t da. prix
      intarn.tion.ux ae ev.luar. l'fmp.ct ~u t.uX d. ch.ng. an vigu.ur .ur 1.
      comp.titivit. !., .xport.tiona .gricolии du Burundi.
..    5~         En c. q~i concarna la c.f., l'objactif ииt d'accroitra tres
      fortement le vol~ d. productlon.       L. f.iииbilite d'un tal objectif sera
      .n.ly... an t.nant compta    a..p.r.p.c~iva. p.u propic.. du marche
      int.rnation.l, d. 1. vuln.r.bilit. da. condition. da tr.naport d.na las
      pay. voisins at dии couts d'opportunit. du c.f. (.1'1 t.n.nt compt. d. la
      r.r.t. dии t.rrии cultiv.b1ии). t. position r.l.tiv. du Burundi .ur 1.
      march. int.rn.tion.l du cafиииra .uas.L" .valuиииina1:qu. 1ии po.sibilites
      d. pen.tr.tion .ur 1ии marchии d. qu.lite da. c.fии Arabic. haute da gammии
      A c.t .ff.t, 1. Gouv.rnemant pr.p.r.r. (avant ииptembr. 1989). unи
      и tr.t.cia d. production  .i.lonc t.rm. bиииииur 1ии 'ra.ult.e. ct.,l'.tud.
      mantionnии au p.rии 57.

      60.        Un procruma d' .ceion ииr. intJ:o~ i~"'Jii~'.f'          1.&..';:UC'''dt'l
      1. production .t l'.ffic.cit. du .oua-ииct.ur c.~.       n c:ampr.nd,;:., .lи 1.
      continuation du progrume d'invииtf.........Au.a.l...-- ииiiIiNV" ~ff 1.~.g., b) 1.
      d.t.rmin.tion d.. .tructur.. p.rmett.nt 1. gииtion .ffic.c. d.. st.tiona d.
      l.v.g. (produi.ant du c.fe -fully wash.d-); c) 1. 'r.nf~rcem.nt d. 1.
      c.p.cite d. ga.tion d. 1. Bee .t 1. miaии1'1 pl.c. d'un. atr.tegi.
      c~rci.l. at d. transport; (d) 1. r.solution du problem. du goue de pomm.
      d. t.rra p.rmeteant d. r.habilit.r l'imag. d. marque du cafe burund.i.; (a)
       l'~eliora~~on J. l,ach.ll. mobil., l'introduction d'unииch.ll. mobil.
      pour 1. ~afe -fully vaahed-, ae l'evMluaeion d. la poииibilit. d.
       l'in,roduction d. prima. d. qualite au nivaAu du product.ur; .t f) la
       ra~valuation d. ls remun.r.tion d. l'OCIBU at la Bee .1'1 fonceion dии
       ииrvicии r.ndua   ~ .ииctaur.

       61.       ta. polieiquии  ,~uv.rnemaDtalии d'.ccroiииem.nt d. proQuceion de3
       cultura. vivriera. incluene 1ии meaura. suivantии:      (a) i ии programmae da
       colonisation .t d. mi.. an val.ur da. Carr.. .one an cour. d. reali.ation
       (~ l' ии t du pay.).  Atin d. reduir. 1ии risquии d. degr.d~tion, 1ии zonии
       vulnerablии s.rone re.arveии pour d'autrии utilis.tiona (foret., peturages,
       .ec.); (b) un S.rvic. K,tional d. Vulsaris.tion ииr. cree      .1'1vue d.
       coo;donn.r 1ииииrvicиииgricol.. .u nivaau provincial .t .gir comma r.1ais
       antr. l'ISABU (r.charch.) et 1ии pay.ana    .1'1m.ttene .. l.ur di.po.ition 1es
       acqui. da ~a r.ch.rch. at pour tranaииttra и l'ISABU 1ии obsarvations .t
       1ии demandS. da. pay.ana~    Lииииrvicии d. vulg.risation ииrone renforces
       .e un ~ffore ииra faie pour mattr. au point dии th"e. tachniquиии d&p~es
                                                                                            ии
       aux Jiv.r". zon.. ecolociquии, (c) 1. production actu.ll. d. Sftmerc.g
       SQ1.ctionrl!.. ии faie a travar. un grand nomhr. d. p.eit. c.ntr.. d.
       muleiplication d.. и...cc.. utili.ant 1..     .em.nc~. d. baa. produit.. p.r
       l'ISABU.    Ca .y.tem. a .u comma rииultat la production daии.mancии d'un.
       qualit. v.rt.bl. .t un. augmentaeion d. r.nd...nt ииul...nt d. 10 i
       15 pourcant.    Ktane donn. la plus grand. vulnerabilite dQ. s.manc.a
       .el.ctionnиии aux maladiиииt aux ale&* climati~u.., 1ии pay.ana pr6ferant
       utili.ar la. semenea. traditionn.ll... ta Gouvarnemant comrt. prep.rar un
       progrume d'amelioration d. la production dииem.nca. ~.l.ctionn.a.1 (d)
       l'utilisation daииngrais constitua una .tap. importanta var.
       l'amelioration dии randemant. avant mim. l'introduction dии semences

                                                                 ANNEX! V
                                                                 Page 18 de 22
                                   .. 84 ..


ииl.ctionn.... II rииt. qu'un. r.ch.rch. adapt.~ au moindr. cout d.vrait
atr. m.nии, c. qui p.rm.ttrait d. d.c.l.r la r.ntabilite economiqu. d.s
.ngraiиииlon las speculation. agricol.s .t 1ии zonиииcologiqu... Le
Gouv.rnem.nt a l'int.ntion d.1 (i) m.ttrии jour .t .t.ndr. l.s programmes
d'иииai d.s .ngrai. a~x cultur.s .n ...ociation s.lon 1. mod.
d'.xploitstion actv.l, (ii) m.n.r dиииs.ais combinии d.s .ngrai. chimiques
.t o=ganiqu.s, (iii) d.finir clairem.nt l.s politiqu.s d'1mpo~tation .t
d'approvisionnem.nt d.s .ngrai.. La comm.rciali.ation d.s .ngraiииera
prosr.ssivem.nt confi.. aux coop.rativ.. ou au s.ct.ur priv. .t 1.
financamant pourrait atrииn partie assur. par 1ии COOl!Cs (Coop.ratives
d'.'A~snии~ d. cr.dit).    L. ~uv.rnamant .tudi.ra la viab111te iconomiqu.
d'utilis.r 1ии cisamants d. phosphatии d. Katonco .t d'utiliz.r d. la
chaux; (.) l'utilisation dии pииticidии , 1. control. phytosanitair., et
finalem.nt la reduction d.s p.~tии apr:s reeolt. au niv.au dии paysans,
dem.ur6 un. t.chno!oai. facilem.nt maitrisabl. par 1. pay.an, moyen qui
pourrait lII.n.r и dии aup.ntations .ub.tanti.llии d. la production~ .. ,Ge~te
t.chnoloSi. e.t peu diffu.e., faute d. moyena financi.u.-...",3'lpendant" d.uI.a.
1. cadre du Cinqui-=. Plan Quinquennal, un s.tv!e. natio~Pk~.anitairи
ииra cre. au s.in d. l'ISABU.   cии actions ci-d.ssous s.ront    u..ltn~'d.rts
1. cadr. du proj.t d'appui aux ииrvicии asricolииии

62.       La production for.stier. et la prot.ction d. l'environnem.nt.
L. Gouv.rnem.nt a l'intcntion d. ri&liииr 300.000 ha d. boisamants afin dи
иatisfaire Ie. b.soins nationaux en bois d'oeuvr., de ииrvice et d.
chauffa,.. Le. critores principaux d. la politiqu. en matiere fore.tier.
qui s.ront .uiviииontt     (a) la promotion d. la plantation d'arbrии au
niv.au dии exploitations individu.lle.. Lии plantations d'arbrииииront
integreии dans l'exploitation acricolииt un procramme .p.cial ииra mis en
plac. pour trouv.r 1ииииpec.s adapt.... L. Departam.nt dии laux .t Forets
produira 1ии plant. pour la v.nt. au ииcteur priv.. La politique dии prix
du bois ииra r.vu. afin d'y introdu1r. dии incitations satisfaisantes; (b)
 1. boisamant d. cratии afin d. lutt.r contre l'.rosion, .t, (c) la
 foraation du p.r.onn.l t.chniqu. e toua Ie. niveaux.

 63.      Jusqu'. r.cemment, la lutts contra la dearadation deии01. s'est
 limite. aux procrammии d. lutts contra I'.ro.ion .t aux r.boisamant. d.
 pr~t.ction, dии actions qui n'ont .u qu'un succe.-m1tisиии La nouv.ll.
 politique du Gouv.rnem.nt s.ra fond.. sur un. approch. ecosystem. .t un.
m.ill.ure connsis.ance dии bassins v.rant. fai.ant l'o~j.t d'cnagem.nts.
 Son ex.cution sera, a~tant qua possible, confiee aUX populations locale.
 av.c l'appui t.chniquo d.s s.rvicии pubIiquиии

 64.      La rииtructurstion de. SID.   L'organi.ation act~.ll. das SID
 .ntrain. dии coat. administratif. ilevии n. pouvant pas atr. supportии
 par l'Etat apres I'arrat dии fi~cements .xteri.ur.. En plus,
 l'importanc. d. cии coUts diminu. la part alloue. aux actions .n faveur d.s
 populations b.n.ficiairии dии proj.te. L. Gouv.rnamant entr.prendra la
 rииtructuration d... SaD comma suitt (a> I'all.cement dии structure.
 admini.trative., (b) un m.illeur r.couvramant des couts; (c) 1. transfert
 de certai~.s fonctions comm.rcialии au ииcteur priv.; .t (d) un.
 amelio!ation sensible d. l'efficacit. dиииtructurии, p.rm.ttant d.
 transfer.r davantase d. rиииource. a~~ product.ur.. C.tt. restructuration
 d.v~a .'appuyer .ur 1. renforcamant d.s .ervice. nationaux pour leur
parmettre d'ex.cuter un. partie des tachии actu.llement rииliииии par Ie.
SRD.

                                                                    ANNEXE V
                                                                    Page 19 de 22
                                      - 8S -


65.      ta r&~!onal!.&~ion  de proi~~s    agro-indu.eriels. te Burundi &
enerepri. quaere projee. importan~. (sucre, hu!le alimentaire, ble et r!:)
dont chacun e.t confronte  a deииerieux probleme. financiers.        te
Gouvernement a mi. en place un outil de     produc~ion   de ri: performant et
bien maitrise par le. paysans.      tes rendements sont eleves mais 1e probleme
de b..e est le prix au producteur excessivament eleve qui a conduit       a un
prix de revient du riz largemen~ au-dessus du prix de r!:       a l'impor~ation.
te Gouvernament 1ibera1i.era 1e marche du paddy pou~ la sao Imbo au plus
~ard po~r la campagne 1989190 afin de corriger le. de.equi1ibre. de ce
.ecteur et promouvoir les exportations.

66.      En ce qui concerne la production de l'huile de palme, le
Gouvernament etudie actue11ement l'opportunite de l'extension de 1a
capacite de tra!tament. te choix de technologie tiendra compte de la
rentabilite economique de. alternative.. Dans le ca. o~ 1& r.~~i
.conomique et financ!ere ne peut pu .tr~. .li.Acu."iw: Ie Gouvernamenc'
n'entreprendr& pas l'investiииement.

67.      La SOSUMO produit actue11ement de Iacanne        a .ucre et une us!ne de
tr&nafo~tion e.t en place avec le dem.rra,e de. operations de raffinage
prevu pour le mob de juin. Ne&DlDOins, une ana1,..e sOlllll&ire du prix de
revient du sucre sur la b..e de. couts variable. demonere que le .ucre de
1a SOSUKO ne pourra probab1ement pas faire face        a 1acon~urrence du .ucre
tmporee.dans un marche 1ibera1i.e. te Gouvernement maintiendra .e.
en,agement. du CAS I de ne pas aubventionner le. operations de 1. SOSUKO.
~e. be.oins en fond. de rou1ement, ,. compri., 1e. deficit. d'exploitation
corre.pondant a1.   pha.e de dem.rrage .eront incorpore. dans le plan d.
financement en cour. de negotiation avec 1e. bailleur. de fond. tmp1ique.
dans le projet. Ce plan de financ.aent .era ~re.ente        a la  Banque Kondiale.
Une etude approfondie .era entrepri.e vi.ant a determiner le cout
d'opportunite de pour.uivre le projet, ,. compri. l'identification de.
inve.tissament. supplem.ntaire. de rentabilite economique .uperieure       a  10%.
t',tude ana1,.sera e,alLAent 1e. poииibilite. de reduire le. C04t.
d'operation d. SOSUHO.    te recru~ement du consultant .era fait avan~
l'entr.e en vigueur du Credit. te. conclusIons de l'etude seront ~raduites
dans un progr&allle d'action que .era achev. e..:-.nt Decembre 1988.
t'approbation de ce plan   d'ac~ion    par 1a Sa.-., ,Kondiale .era une condition
da deblocage de la deuxi'" tranche.       En tOU1    ttat de cause, le
Gouvernement entreprendr. la liquidation d, 1         JOSUKO .i, и p.reir de.
re.ultat. technique., financi-lr. e~ econom!qup. de. deux premieree annee.,
il n'e.t pas poииible de demo trer 1. rentabilite economique du projet        a
long terme.                    _                      .
                               .-...
                               -
G.  te. Politigue. Sociale.

68.       Ka1gre de ncmbreuse. constrain~e. eco~omique. et .ociale., Ie
Gouvernement a reel1ии presque tous le. o~jectifs de son Plan ~iquenna1
 (1983-87) dans 1eииecteur. de la .an~e et de .'.ducation. t'infra-
structure du secteur .ant. ..~ maintenant disponible и plus de 70 pourcent
de 1. population, un progr&allle elargi de vaccination de tou. le. enfants
avant 1990 semble fai.ab1e, un tiers de 1. population compare        a 10 pourcent
en 1980 aacces и l'e.u pot.ble, et presque tous 1e. enf.nts de .ept ans
ont ete .colariиии cette ann.e.

                                                                ANNEX! V

                                    .. 86 ..                    Page 20 de 24



69.      Neaamoina, 1ии etudии montrent que certaina Iroupии re.tent tre.
vulnerable.. te taus de mortaliie infantile demeure toujour. un dии ~lua
el.ve. d. l'Afriqu. avec approximativement un ti.r. dиииnfant. d. 1 a 3
ana d'a,. souffrant d'un. malnutrition modere. ou sevar.. t'abииnc.
t'espacem.nt d. naiasancии met и risque d'inauffisanc. caloriqu. l.s
femmии , .t 1. pays e.t confronte  &un   nouv.au problem. di sante, 1. SIOA,
dont l.s consequences sur la sante dии mer.s .t d.s .nfanta pourrai.nt
.'aver.r d.sastr.u.... ~.ulem.nt 32 pourc.nt d. la population rur.l. a            ~
acca. a l'.au potable .t 1ии ame~.lem.~tиииnitaires .t hy,ieniqu. meritent
b.aucoup d'.tt.ntion.

70.       t. pro,racm. d'action social du Gouverncm.nt r.ch.rch.r. &
completer et etcndr. les prolremmaa n.tionaus .xist.nts en foc.lis.nt ses
.ffort. sur 1.. problem.s .pecifiqu.. d. pauvr.te dont l.s principal.s
compo.ant.s ииront le. suivantиии (a) complem.nt nutritionnel aus enfants
melnourris &pourvoir, (b) r.nforcem.nt des soins d. s.nte primaires et
approvisionnement en medicaments &' f.ibl. cout; (.,.,. yt"O~"и.P."~' en
fav.ur dии femmии , (d) etudиииpecifiquии etprolremme vi.antta prOlllOe:toa
d. l'amploi; (.) dev.loppement d'unииtratesi. d. s~~urite .~~nt.ir., .t
(f) mииures inadtutionn.ll.s visant l'_liorФ{on du syst_ de'sut;,! des
s.ct.urs soci.us .t 1. r.nforcement d. 1. coordin.tion d.. prolremmeи
и ociaus du Gouv.rnement.

71.       t ии critarии suivantиииront .ppliq~e. pour dev.lopp.r c.
prolremme.    (.) 1иииffQrts s.ront cible. d. f.~on ииtt.indr. 1ии aroupии
vise. sana ch.v.uchem.nt .v.c 1ии proar~ии existant.; (b) 1ии dep.naии
ииront inacrit.a .u bud,.t d. f.~on tr.nsp.rent. pour f.cilit.r 1. control.
dии cout., (c) dana 1. prep.r.tion d. cии actions, 1иииolutions 1ии moins
cout.uaииииront r.ch.rcheии, .t (d) cии proaremmeиииront con~us pour un.
dure. Itm!teииt .~gmia    &un.   ev.luation .n cour. d'execution d. f.~on &
porc.r un juaement aur l'opportunit. d. l.ur pour.uitии

72.       t'ame11oration d. 1. nutritio~ dии Kroupии vulnerabl...     t. suivi
d.. ~nfant. en b..    I,. .f~ d. d~iater lea enfanta aalno'!rru ou
                     #

,vuln.r.blииииr. I.ner.lia. dana tou.a 1ии c.ntrии dииant. du p.,y..    11
                             ..i.
 fer. l'obj.t d'un. educ.tion nutritionn.llииdrиииии aux marии, .n t.nant
~ADpt.  dиииliment.    d~.poniblии localem.nt .t dии habitudeииlim.nt.irиии
                                                                       и
Un complem.nt .liment.ir.        mi. и 1. di.po.ition d. toua 1.. c.ntr.. d.
santa du p.yииt 1. promotion d'une nutrition suffisant. pour 1ии femmes
.nc.int.. .t   q~i .ll.it.nt f.r. p.rci. d. 1ииur~.illanc. mat.rn.llии

 73.      La pdodte ииre .ccordeииus .ctivite. suivantes: (a) l~
Hini.tar. d. 1. Sante Publiqu. etudiииctu.llement ~'et.t nutritionn.l dии
 .nfant. .n b.. al.. Un prolremme pour offrir 1.. c2CPleme~t. nutrieionn.lи       и
 иus .nfant. 1ии plus .ff.cteиииr. prep.re, (b) un Irolremme ~ilot. monte
 .n ...oci.tion .v.c l'UNIC!F financ. 1. productiond. cere.lии pour .nfants
 dana ~roi. usinии d. transformation .pp.rt.nant .us cooperativ... C.
proaremmиииr. ev.lue .n cour. d'.xecution .t, .i 1ии re.ult.tии'avar.nt
 po.itifs, il ииr. el.rai и l'.nsembl. du t.rritoir. nation.ll (c) un
proaremme d. sante .colair. ..r. mi. .n pl.c. .fin d. fournir dии
 complem.nts Qutritionn.l. .us ~nfanta .u nivииu primair. .t diffus.r d.s
 informationa nutritionn.ll.a p.rtin.nt.s.

                                                                    ANNEXE V
                                                                    Page 21 de 22
                                        - 87 -


   74.         L'.l.rgiииement dииииrvicии dиииnt. et d. l'.cces .ux
   medi~sm.nts    ииииnti.l.. -L. Gouv.rnem.nt .cc.ntu.rиииииffortииn vue
   d' am~lior,:r 1.. ..rvicии d. prot.ction mat.rn.llииt infantile .t d.
   planific.tion famili.l., y compri. 1. prosrammииl.rsi d. v.c~in.tion.      L.
   di.ponibilite d.. ..rvice. d. consult.tion de. nouriииons ot 1и
   и urv.illanc. mat.rn.llиииront r.nforc... L. Gouv.rnem.nt .ccord.r. un.
   priorite и l'.xt.nsion du rииииu dии c.ntrии d. santa primair. et и leur
   dot.tion .n p.r.onn.l qu.lifie, .n equipement .t .n fourniturиииuffiииnt~~
   pour иииurer l.ur effic.cite. L. prosramm. nation.l exi.t.nt d. lutt.
   contra 1. SIDA ииr. int.srииux ииrvicии dииant.. L. modииctu.l d.
   fin.ncФm.nt d.. ..rvic.. d. .ant. ..r. r.vi.. d. f.~on и am.lior.r
   l'.ccиииibilitииconomiquииux sroupиииoci.ux 1ии plus p.uvr... L. c.rt.
   d'as.uranc. mal.diиииr. di.tribuиии l'.nsembl. d. 1. popul.tion,
   p.rm.ttant .insi d. r.p.rtir 1ии coUts dииииrvic... Lиииutrии sy.tem.s
   d'as.uranc. mal.diииctu.llemant .n visueur ииront h.rmoniииии

   75.         Lиииffort. du Gouv.rn...nt poUr' aiUiiorer .1"'.C'~'~czN~Hcam.hts
   ииииnti.l. ont portииur 1. miиии 1. di.po.ition du Mini.tire-de ~-S&nt.
   Publiqu. d. rиииourcиииdditionn.llии pou~и-иl~и.eh.t -". ~dicamenta,
   l'.ccroi.....nt du nombr. d. pharmaciии privиии p.rti.llem.dt fl~eccииe p.r
   l'Et.t и tr.v.r. 1. Mutu.llииt 1ии invииtiииementии l'ONAPHA.       Lии
   и ffort. dии r.c.ntии annиии ont et. c.p.nd.nt, .n p.rti., contr.c.rrии o.r
   1. h.uaии dии prix, pou~ r.duir. 1. h.uииo dии prix 4ии m.dicament. de basи
   и t 1.. r.ndr. plus .ccиииibler.   1. Gouv.rnem.n~ lib.r.liииr. l'tmport.tion
                                     j

   dии madicament. sen.riqu.., tout .n r.dui.ant 1ии t.ri!. dou.ni.r. peur les
   medicament. d. b.... Un guide th.r.p.utiqu. offici.l pour 1иииff.ctations
   princip.lииииr. introduit .n vue d'.tt.nu.r 1. prииcription .bUDiv. d.
   medicament., .t 1. Gouvernement f.vo;iииr. l'utilia.tion dии medicament.
   s.n.riqu.. dana 1.. c.. aU c.l...t poииiblии

   76.          L. Gouv.rn...Dt compt. diatribu.r 1ии medic...ntиииииnti.lии
      .('.v.r" 1ииtructurииanit.ir. d. b.... L. s..tion d...toclta dana 1ии
     .entrии dииantиииr. r.nforc.~ pour .viter 1ии rupturии ~u l'.ccumul.tion
    i ииtoclta excиииif. ou p.rim...   Un. analyии coUt-b.n.fic. du .y.t"и
   иctu.l d. di.tribution d. medicament. d.vr.it examin.r l'option d'un
   .y.t". plua d.c.ntr.liиии

   77.          Le. prosrammии sp.d.иux en fAv.ur d.. fcm... L. prosrua. pilote
   иF-==ии-Cr~dit-Productionи d~ji en cour. d. r~.liииtion dana trois
   province., иииr. evaluииv.c l'obj.ctif d'.t.nI!rиии couverturииur 1. p.ys.
                                                    t
   78.          La cre.tion d'emoloi.. L. Gouvernement .ntreprendr. un tr.v.il
и  pr.11min.ir. pour id.ntifi.r .t pr.p.r.r dии ~rosrammии sp.cifiqu.~ dana
   1.. domain.. .uivant.1                           и
                (.)       1.. compo.ant... haute ineenait. de Main-d'O.uvr. dии
                          invииtiииem4nt. public., y compri. 1. poии~bilit. a.
                          reori.nt.tion dии op.r.tions .nvi.ssииии

                (b)       le d.valoppem.nt ou l'ext.nsion dии p.tit. ,roj.t.
                          productif. suac.pt~blии d'.trииppuyии p.r dии don.t.urs
                          privии ou public. ,.x. p.t1~. meti.r. manu.l.,
                          piscicultur., p.tit .1Qv.g., etc.,);

                                                                       Page 22 de 22
                                       - 88 ..


             (c)        un .y.eem. viab1. d. promoeion du credie a l'habieae
                        rural dan. 1. pro1ong.m.ne du proj.e-piloe. ayane deja
                        aee.ine 18.000 famil1ии ruralии; .e

              (d)       1ии amelioraeions dans 1. sece.ur areisanal., plus
                        pareiculiarem.ne dans la produceion dии maeeriaux d.
                        con.teruceion.

    79.      Seraeegio d. la .;curie. alim.neair.. Lw Gouv.rn.m.ne formul.ra
    unииerae:,i. d. 1a .~curie~ a1imeneair. en exploieane 1ии eeudии deja
    rии1i.... ou .n cour. d. rии1iииeion, dana 1e. ..ce.ur. .,rico1.. ce
    nuerionne1., lииqu.l. poreии noe~t le. &apect. d. 1иииcurit. "Ie 1.
    po1ieiqu. a11m.ne.irииe explor.ra l ии diff.rentии options ..fin de r:eduire
     1ии ri.quии d. penuriииn cas d. prob1.mии climaeiquии (.yctem. d'.l.rme
     r.pid., plan. d~ r.tionn*m.ne, polieiqu. dииeocka,.).

     80.      Aenforcam.ne in.eieueionn.1. La Miniseere du Pl.n .ssur.ra 1.
     coordinaeion, priparaeion .e l'u~cueion-d..e.L.~~9~ meneionnиии ci-d4SSUS,
     la.qu.Uии serone pr.d.ииии d.ns 1. coneuee du poio.j.,t;"ll~;1lOJ.IAAq\1!...   '
     Kondi.1., Dhaansions Soci.1..-. c. projee id.neifi.!::и .au..tIe.. bииaiDa
     .dditionn.1s evenи"e1. pou.r 1a cO<..rdinaeion d.t.",..,ialU'~eion .t de
     l'uec:ueion dии prolraaaии ei'.ceion .oci.1. du Gouv.rn..m.l1e <:&:ntttd<  p.'" <
     d'.utrии ag.ncии du Gouv.rnemant .u.s.i bl.n qu. p.r differ.nes donat.ur.
     publicииe privиии




             Gir.rd NIYIBIClRA                           Pi.rr. BINOBA
             Hini.tr. du P1.n                        Mini.tr.  d.. Financии

     4/25/88



                                                                                           ..

                                                                                          It



f
...
-..                                                                                       ~

и
-                                                                            и

                                          - 89-
                                                                                    A.~     VI



               DECA!SSEMENT1 PASSATtON DES MARCHES, ADMINISTRATION ET AUDIT


и    1.            Le credit permettr.1 de rombourser 10) 'f. ciu ec:ut c .a. f. des
     importations         .utorisees     .ur  presentation    de    pie~e.     j~tific~tives
     att.stant qиJ.'ell~;:      ont ete payee.s au moment au apds la signature du
     credit.      Co pendant  cиles importationa autoriaees effftctuee. aV2.ut la dat.,
     de l'accorca mala pas avant le Ifl:t' awil lS87 ponzront faire l'objet d'un
                                                    ".e
     financement retroactif        a   concurrence cl"un &?ntt..nt eial a    la !DOitl. de la
     pratere tranche du           credit.     l.es      teur$\public et privt pourront
     importer de. biens,         a  l'uception .d"t .Udel militaire et de biens de
     conaollllllltic;'l de luxe.   I.e:! importatioD.5 financees par (Pauerea sources ne
     pourront paa faire l'o!)jet d'un financelDt!:lt de t IDA.    I        La Banque ce:ltrale
     .era cbarsett de rall8emblO!r tout... J...8.. pUces jUJlltificative. aupre. ties
     banques commerciates.           Pour lea petit. и.~:,:,c;L~~e con,t.;r.~:t1i"ii<        de
     10.000   a  !OO.OOO dollar., ou utilisera des rclavi.         ~~p.e.~ иLL           a..qn.
     centrale eon.ervera toute8 h. plieeit., ~ ~.J. le5 fact.ures 'Lui seront
     exaainees periodiquemP1lt ~1' le peraonnel de Ia a:.tnqu...              cea' releves de
     ~'pense.     seront sisne. par l.a knql!8 centrale at prelellteront le pay.
     d'orizine, une dOlcription dec hfena, la date de           paie~t.       la moanaie dana
     1aqueUe l~          paieaaent a    ite effectu.e, 18 taux de chanS--         utili.e, 1a
     contre-va1eur en cfollara portee au debit du compte special et le nom et
     1 иadresee du beneficiБir(! final.            Pour tous les marches        d' \lole val",ur
     superieure        a   500.000 .!'lllars.  des    pieces  justificative. a'l        comp16t
     accompasneronr. lea desnal'\des de retra.it.        Pour fGcU:tter-l~ cii::c:a.iHemec:tS,..
     deux compte. specla~. l'"Jll pour lea fond. de l' IDA et tиautre pGllr le don
     rse du JapoL, aerunt ouverU .it. 14 Banq\\C'I central*! en eon nexa at l'IDA             'f
     fera deux dep5ts ir.itiaux.            lAs depOts initia.wc awe compte. speciallX
     aeront de 15 wil1ioQ8 de dollara pour Ie cl~4it de "IDA et d~ 5 millions
     de   dollar.        pour   le   don    japonais.      La~ cC;.\..,;tes  apeciauz.   uront
     reapprnvidonnea il int&rvaHea regv.lit'rI sur presentation dd dema..иiF;s de
     ratra1 t. 1?Our un IDOntant minimum de 500.000 dollars         ChaCUD.


     2.            lo\!!:' fsdHtflr 1e- c:ontrolft de l'utiU.sation t.le:i foruls accordes
                                                                                                   f

     au titre du credit. lea depenaea ferout 1'objet d ttme verification des
     quantit.es, de la quaUti: et. sauf dana le cas de la passatioft des marches
     par Appel      a  1& concurrence {nternationale. de. prix par un bureau d'audit
     repute.       La rapport d'au6~t       cont1.61lt un aTh -!btinct port...a.nt sur cea
J    verificationa.         Le. compte. s~ciau:t at las rE:leVea de d4enae~1 aeront
                                                                               и-..и
     egal....nt .erifi~c par un auditeur i~dependant.
                    ии

