Document de
LA BANQUE MONDIALE
POUR USAGE OFFICIEL
Rapport No. 16095
REPUBLIQUE DU BURUNDI
RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
PROJET DE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR DE L' EDUCATION
(Crédit 1881 BU)
ler Novembre 1996
Direction des opérations pour le Burundi
Bureau régional Afrique
Le présent document fait l'objet d'une distribution restreinte et ne peut être utilisé par ses destinataires
que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Son contenu ne peut être divulgué qu'avec
l'autorisation de la Banque mondiale.



PARITES MONETAIRES
Unité monétaire = Franc Burundais (FBU)
(Moyenne en FBUJ pour I dollar E.U.)
1988        1989       1990        1991        1992        1993       1994        1995        1996
140         159        171         181         208        243         253         276        285*
A la date du 31 janvier 1996.
POIDS ET MESURES
Système métrique
ANNEE SCOLAIRE DE L'EMPRUNTEUR
septembre - juin
ANNEE BUDGETAIRE DE L'EMPRUNTEUR
ler janvier - 31 décembre
ABREVIATIONS ET SIGLES
BEET             Bureau d' Etudes de 1' Enseignement Technique
BEPES            Bureau d' Etudes et des Progranmmes de 1' Enseignement Secondaire
BER              Bureau d' Education Rurale
BPE              Bureau des Projets Education
CCAP             Comité de Coordination des Activités Pédagogiques
CRPD             Centre Régional de Pédagogie et de Documentation
DCS              Direction des Constructions Scolaires
DPE              Direction de la Planification de 1' Education
EFI              Ecole de Formation d' Instituteurs
MEBAA            Ministère de l'Enseignement de Base et de l'Alphabétisation des Adultes
MEN              Ministère de 1' Education Nationale
MESSRS           Ministère de lEnseignement Secondaire, Supérieur et de la Recherche Scientifique
PDP              Programme de Dépenses Publiques
PIP              Programme d' Investissements Publics
PNUD             Programme des Nations Unies pour le Développement
RPP              Régie des Productions Pédagogiques
UNICEF           Fonds des Nations Unies pour 1' Enfance



REPUBLIQUE DU BURUNDI
RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
PROJET DE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR DE L'EDUCATION
(CREDIT 1881-BU)
TABLE DES MATIERES
PREFACE                            ....................................................................i
RESUME DE L'EVALUATION ......................................................... iii
1. EVALUATION DE L'EXECUTION DU PROJET                            ........................................1
A. HISTORIQUE                           ..........................................................1
B. DEFINITION ET EVALUATION DES OBJECTIFS               ......................................................4
C. REALISATION DES OBJECTIFS           .............................. .  ..................................5
D. FACTEURS IMPORTANTS AYANT AFFECTE LE PROJET                ............................................... 13
E. VIABILITE DES RESULTATS ........................................................................................14
F. PERFORMANCE DE LA BANQUE                   ................................................................ 15
G. PERFORMANCE DE L'EMPRUNTEUR                .................................................. . ........ 16
H. EVALUATION DES RESULTATS                .................................................................. 17
1. OPERATION FUTURE                   .......................................................................... 18
J. PRINCIPAUX ENSEIGNEMENTS         ...................................................................  18
2. DONNEES STATISTIQUES ................................................... 20
TABLEAU 1: RESUME DES EVALUATIONS             .    .................................................  ......... 20
TABLEAU 2: PRETS/CREDITS CONNEXES DE LA BANQUE                 ............................................. 22
TABLEAU 3: CALENDRIER DU PROJET                  ............................................................. 23
TABLEAU 4: DECAISSEMENTS DU CREDIT: PREVISIONS ET MONTANTS EFFECTIFS             ........................ 23
TABLEAU 5: INDICATEURS DE PERFORMANCE          .............................   ....................................24
TABLEAU 6: INDICATEURS CLES DE L'OPERATION FUTURE                    ............................................  28
TABLEAU 7: ETUDES INCLUSES DANS LE PROJET                .................................................... 29
TABLEAU 8A: COUTS DU PROJET                ...................................................... .......... 30
TABLEAU 8B: FINANCEMENT DU PROJET            .................................................. ......... 31
TABLEAU 9: COUTS ET AVANTAGES ECONOMIQUES                  .................................................. 31
TABLEAU 10: RESPECT DES CLAUSES JURIDIQUES                ................................................... 32
TABLEAU 11: RESPECT DES DIRECTIVES DU MANUEL OPERATIONNEL               .................................. 35
TABLEAU 12: RESSOURCES DE LA BANQUE - PERSONNEL            ....................... . ................... 35
TABLEAU13: RESSOURCES DE LA BANQUE -         iSSIONS         ............................................... 36
3. ANNEXE ..........................................................................................37
RAPPORT DE SYNTHESE DU GOUVERNEMENT                 .......................................................38






REPUBLIQUE DU BURUNDI
RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
PROJET DE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR DE L'EDUCATION
(Crédit 1881 BU)
PREFACE
1.    Le présent document est le rapport de fin d'exécution du Projet de Développement
du Secteur de l'Education au Burundi, pour lequel le Crédit 1881 BU, d'un montant de
31,5 millions de dollars, a été approuvé le 23 février 1988. Le Crédit est entré en vigueur
le 20 juillet 1988.
2.    Le Crédit a été clôturé le 31 décembre 1995 après prorogation à deux reprises de
la date initiale fixée au 30 juin 1994. Le dernier décaissement du Crédit a eu lieu le 29 mai
1996 et le montant non décaissé (0,6 millions' de dollars EU, soit 1,9 % du Crédit) a été
annulé le 19 juin #996. Le Programme des Nations Unies pour le Développement
(PNUD) et le Fonds des Nations Unies pour l'Enfance (UNICEF) ont participé au
financement du Projet respectivement pour 0,6 millions et 1,0 millions de dollars EU,
respectivement.
3.    Ce rapport a été établi par M. Magaye Gaye, Consultant, avec la contribution de
M. Pamphile Kantabaze, Chargé des opérations (AF3BU). Il a été révisé par M. Daniel
Viens, Chargé de projet (AFTH2) et fait l'objet d'observations de la part de MM. David
Berk, Chef a.i. de la Division AFTH2 et Nils Tcheyan, Direction des Opérations pour le
Burundi. Sa préparation a débuté avec la dernière mission de supervision de la Banque
qui a séjourné au Burundi du ler au 15 février 1995. Une autre mission s'est rendue dans
le pays du 18 au 29 mars 1996 afin de collecter des données et de recueillir des
informations dans la perspective du présent rapport. Celui-ci est basé sur le Rapport
d'Evaluation initial, l'Accord de Crédit de Développement, les rapports de supervision, le
rapport sur la Revue des Dépenses Publiques du 28 juin 1994, le rapport de la Banque sur
la Stratégie d'Assistance au Pays du 2 mai 1995, les correspondances entre la Banque et
l'Emprunteur et autres documents concernant le projet. L'Emprunteur a préparé sa propre
évaluation du projet, qui a été reçue par la Banque le 29 mai 1996 (Annexe B).
l   Un solde non décaissé de DTS 398,860 a été annulé et le crédit a été clôturé le 19 juin 1996.






REPUBLIQUE DU BURUNDI
RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
PROJET DE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR DE L'EDUCATION
(Crédit 1881 BU)
RESUME DE L'EVALUATION
Situation macro-économique
1.    Le Burundi fait partie des pays les plus pauvres du monde avec un revenu par tête
d'habitant de 150 dollars en 1994. Sa superficie est de 27.834 km2 sur laquelle vit une population
de 5, 8 millions d'habitants augmentant aux taux de 3,1 % par an. La densité au km2 est de 208
habitants et représente dix fois la moyenne de celle des pays africains au Sud du Sahara.
L'agriculture contribue pour près de 50 % au Produit Intérieur Brut, 90 % à l'emploi et plus de 80
% aux recettes d'exportations. Le secteur privé représentait seulement 16 % des investissements
bruts en capital au cours des 15 dernières années, principalement dans les petites exploitations
agricoles et le transport. Le secteur public domine l'industrie manufacturière, l'énergie, les
infrastructures, le secteur financier et les autres activités du secteur moderne et contribue pour
plus de 50 % à l'emploi formel (40.000 employés). Environ 80 % des investissements sont
financés sur ressources extérieures.
Rôle de la Banque dans le secteur de l'éducation
2.    Les opérations de la Banque dans le secteur de l'éducation du Burundi ont commencé avec
le Premier Projet Education (Cr. 679 BU signé le 29 avril 1977 et clôturé le 31 mars 1983). Ce
projet comprenait une assistance pour l'amélioration quantitative et qualitative de l'enseignement
primaire par la construction d'écoles primaires, la formation des enseignants pour l'enseignement
des matières pratiques, la préparation de nouveaux programmes scolaires et la production de
matériels didactiques. Le Second Projet Education (Cr. 976 BU signé le 23 avril 1980 et clôturé
le 30 juin 1985) assista le Gouvernement dans l'extension et l'amélioration de son programme
d'enseignement technique, principalement pour former des ouvriers spécialisés et des techniciens
dans les domaines de la construction, du commerce, des travaux publics, de la mécanique, du
dessin, de la dactylographie et de la comptabilité. Le Troisième Projet Education (Cr. 1358 BU
signé le 9 juin 1983 et clôturé le 31 mars 1988) a fourni une assistance pour l'extension et
l'amélioration de l'enseignement primaire formel et informel et la formation dans les zones rurales,
pour l'extension de l'enseignement du premier cycle du secondaire, pour l'amélioration de la
formation des enseignants et le renforcement du département du Bureau d'Education Rurale
(BER) responsable du développement des manuels scolaires et de la production des matériels
didactiques pour l'enseignement primaire.



iv                                        Projet de Développement du Secteur de l'Education
3.     Les premier, second et troisième projets d'éducation ont été achevés dans les délais prévus
et sont considérés comme satisfaisants. La particularité du Quatrième Projet Education est qu'il
comporte une assistance au Gouvernement pour l'adoption et la mise en oeuvre de politiques
sectorielles destinées à réduire les coûts de l'éducation à tous les niveaux et à répartir le budget de
l'éducation en faveur du niveau primaire.
Objectifs du Projet
4.      Les objectifs du Projet étaient de: (a) mettre en oeuvre des mesures visant à limiter les
coûts et à faciliter l'ajustement du secteur de l'éducation; (b) renforcer les capacités de
planification, de budgétisation et de contrôle des coûts du Ministère de l'Education Nationale
(MEN); (c) améliorer la qualité et l'efficacité de l'enseignement primaire et secondaire; et (d)
améliorer l'accès à l'éducation.
5.    Le Projet comprenait les composantes suivantes:
(a) Coûts de lEducation: (i) un programme d'ajustement sectoriel comprenant 29 mesures
spécifiques pour réduire les coûts unitaires et permettre une réallocation du budget de
l'éducation en faveur du niveau primaire; et (ii) une assistance au MEN pour couvrir les
coûts résultant de l'augmentation temporaire du budget des bourses pour l'année scolaire
1987/88;
(b) Renforcement des Capacités du MEN: (i) renforcement de la Direction de la Planification
de l'Education (DPE) pour lui permettre de mettre en oeuvre et de suivre le Programme et
de préparer des plans d'ajustement sectoriel, et d'élaborer des mesures de coût-efficacité,
incluant les Programmes de Dépenses Publiques (PDP) et les Programmes
d'Investissements Publics (PIP) et des études connexes sur l'éducation; et (ii) renforcement
et coordination de l'administration et de la planification scolaires;
(c) Amélioration de la Qualité et de lEfficacité de l'Enseignement: (i) renforcement du rôle
des inspecteurs, des formateurs d'enseignants et des directeurs d'établissements scolaires
pour les aider à fournir aux enseignants un soutien pédagogique et administratif, (ii)
formation d'instituteurs et d'enseignants du secondaire; (iii) amélioration de l'enseignement
des sciences et de la technologie dans les écoles secondaires grâce à la fourniture
d'installations et de matériels adéquats; (iv) renforcement de la Régie des Productions
Pédagogiques (RPP), y compris par la fourniture de matériels et d'équipement; et (v)
attribution de bourses de formation à l'étranger à des spécialistes de l'enseignement
primaire et secondaire;
(d) Accès à l'Education: (i) renforcement de la capacité du MEN à construire, remettre en
état et entretenir les établissement scolaires par la réorganisation du BPE: (ii) construction
de 55 écoles primaires et remise en état de 55 existantes avec fourniture de mobilier et
d'équipement; (iii) construction de 3 écoles d'enseignement secondaire du premier cycle et



Evaluation de l'Exécution du Projet                                           v
remise en état de 10 écoles secondaires existantes; (iv) réalisation et suivi d'un programme
d'entretien scolaire.
Réalisations des objectifs
6.    La plupart des objectifs du Projet ont été atteints et quelquefois même dépassés. Les
objectifs liés aux politiques sectorielles, au renforcement de la capacité institutionnelle et au
développement du secteur privé ont été atteints partiellement. Le Projet a eu un impact faible sur
les objectifs financiers, institutionnels et de réduction de la pauvreté. Durant la période 1987-
1993 qui a précédé les événements d'octobre 1993 (assassinat du Premier Président élu), l'accès à
l'enseignement de base s'est amélioré comme le témoignent les effectifs du primaire qui n'ont
cependant pas augmenté au rythme prévu dans le Programme. Le Projet a financé des activités de
développement des ressources humaines en formant des enseignants, des directeurs
d'établissements et des inspecteurs des écoles primaires et secondaires. Le volet construction et
remise en état des écoles primaires et secondaires a été exécuté comme prévu et quelquefois les
réalisations dépassent les prévisions.  En somme, l'évaluation des résultats est généralement
satisfaisante.
7.    Durant les troubles d'octobre 1993, du matériel, du mobilier et des bâtiments de certaines
écoles primaires et secondaires ont été endommagés, d'où la nécessité de réparer ces dégâts. Le
coût (790.000 dollars) de réhabilitation et de rééquipement de ces écoles --qui n'était pas prévu
dans le Crédit-- a pu être financé grâce aux économies réalisées par le Projet. A la rentrée
scolaire 1993/94, plus de 25 % des élèves du primaire et du secondaire ne sont pas retournés à
l'école et le taux de scolarisation du primaire est passé de 68 % en 1992/93 à environ 50 % en
1994/95. On estime que 25 % des enseignants du primaire et 42 % du secondaire n'ont pas
rejoint leurs postes depuis le début de l'année 1994.
Viabilité des résultats et opération future
8.    Après une période de démarrage difficile entre juillet 1988 et juillet 1990, la DPE a repris
ses activités entre août 1990 et juin 1994. Cependant, depuis cette date, la Direction s'est
effondrée et la préparation des PEP et des annuaires statistiques, ainsi que la mise à jour du
tableau de pilotage ont été interrompues faute de ressources humaines et financières.  En
conséquence, il y a un besoin urgent de renforcer les services de la DPE. En ce qui a trait aux
objectifs d'amélioration de la qualité et de l'efficacité de l'éducation, plus du quart des résultats
atteints avant octobre 1993 ont été perdus à travers la disparition de manuels d'enseignement, le
départ ou l'absence des instituteurs dans certaines zones rurales (en raison de l'insécurité) et le
manque d'enseignants aux niveaux secondaire et supérieur.  La Régie des Productions
Pédagogiques (RPP) a réapprovisionné, en grande partie, les manuels scolaires en maintenant le
ratio d'un manuel pour deux élèves. Par contre, au niveau secondaire, le BEPES n'a pas été en
mesure de réapprovisionner les établissements pour retrouver un ratio de 1 manuel pour deux
étudiants. Les inscriptions risquent de baisser pendant un certain temps, à l'exception des collèges
communaux. Le niveau des taux de scolarisation observés en septembre 1993 pourrait être atteint



vi                                       Projet de Développement du Secteur de l'Education
de nouveau si la paix sociale et la stabilité politique étaient restaurées, mais seulement après que
les personnes déplacées (instituteurs et élèves) aient regagné confiance au régime en place et
rejoint leurs domiciles. Les constructions scolaires aux niveaux primaire et secondaire sont
généralement de très bonne qualité. Cependant, l'entretien des bâtiments et des équipements fait
défaut, en particulier dans les établissements secondaires. Certains bâtiments nouveaux ont besoin
de peintures ou de réparations des installations de plomberie ou d'électricité afin de contrer une
détérioration rapide due à un usage intensif
9.    En somme, la viabilité des résultats du Projet dépend, en grande partie, du retour à la paix
sociale et de la stabilité politique, de l'engagement des deux ministères chargés de l'éducation pour
redonner à la DPE son rôle important, et de l'allocation de ressources publiques suffisantes pour
l'entretien des écoles. L'atteinte de ces résultats est cependant incertaine en raison des problèmes
politiques que connait le Burundi.
10.   L'éducation demeure l'un des secteurs prioritaires pour le lancement d'actions de
réconciliation et le retour à la paix. Cependant, dans le contexte actuel, il est peu probable que la
Banque supporte des investissements massifs dans le secteur avant un retour à la paix. Une forme
d'assistance plus appropriée pourrait être un appui, modeste certes, à des campagnes
d'information, à l'éducation à la paix et à d'autres activités qui contribueraient à améliorer l'accès
équitable à un enseignement de base et secondaire de qualité.
Enseignements
Il.   L'expérience de ce projet démontre qu'il n'y a pas de réponses toutes faites au problème de
la formulation des conditions dans des projets d'éducation. Cette expérience montre qu'il faut
exercer un bon jugement, à savoir, une flexibilité dans l'interprétation, combinée au respect de
certains principes de base. Les principaux enseignements de ce projet sont résumés dans les
propos suivants.
12.   Les conditions de décaissement basées sur l'atteinte de résultats découlant de politiques
sectorielles ne devraient être utilisées que dans des cas où le changement de politique constitue un
pré-requis nécessaire pour la justification ou l'utilisation rentable de l'investissement qui fait l'objet
de la condition.
13.   Les conditions devraient être structurées de façon à encourager les bénéficiaires à
respecter ces conditions.
14.   Les conditions devraient éliminer toute ambiguité et être comprises parfaitement par
toutes les parties. Dans les cas où des conditions à caractère plus général sont jugées appropriées
(plutôt que des conditions spécifiques), celles-ci devraient définir des critères explicites de
performance. Le tableau de pilotage, et ses indicateurs, est utile. Cependant, il ne doit pas faire
l'objet d'un contrat formel.



Evaluation de l'Exécution du Projet                                          vii
15.   Le calendrier de la revue des conditions devrait coïncider avec des événements-clés à
l'intérieur de l'année scolaire ou du cycle budgétaire, de façon à permettre au Gouvernement
d'adopter des actions nécessaires sans pour autant bloquer des investissements qui dépendent de
l'achèvement de ces conditions.
16.   Bien qu'il soit difficile d'entrevoir des changements politiques majeurs ou des crises
sociales comme celles qui sont survenues au Burundi durant la mise en place de ce projet, les
projets sectoriels devraient avoir la flexibilité de s'adapter aux besoins d'urgence. A travers l'usage
des économies réalisées grâce à la gestion efficace du projet, le Gouvernement a pu financer une
partie importante de son programme de reconstruction d'urgence pour des écoles endommagées
au cours des événements qui ont suivi la crise d'octobre 1993.
17.   Enfin, les opérations financées par le PNUD et l'UNICEF devraient être reflétées dans les
états financiers du Projet même quand ces fonds ne sont pas gérés par la Banque. Cette lacune est
contraire au principe d'exhaustivité de la Banque qui veut que toutes les ressources et dépenses
d'un projet soient comptabilisées. A l'avenir, des arrangements devront être faits pour que les
opérations financées parallèlement puissent être comptabilisées par l'agent d'exécution du Projet.






REPUBLIQUE DU BURUNDI
RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
PROJET DE DEVELOPPEMENT DU SECTEUR DE L'EDUCATION
(Crédit 1881 BU)
1. EVALUATION DE L'EXECUTION DU PROJET
A. HISTORIQUE
Situation macro-économique
1.1   Le Burundi fait partie des pays les plus pauvres du monde avec un revenu par tête
d'habitant de 150 dollars EU en 1994. Sa superficie est de 27.834 km2 sur laquelle vit
une population de 5,8 millions d'habitants augmentant au taux de 3.1% par an. La densité
au km2 est de 208 habitants et représente dix fois la moyenne de celles des pays africains
au Sud du Sahara. L'agriculture contribue pour près de 50% au Produit Intérieur Brut,
90% à l'emploi et plus de 80% aux recettes d'exportations. En 1993, le secteur secondaire
représentait seulement 19% du Produit Intérieur Brut et 11% des exportations. Malgré
une croissance relativement forte depuis 1985 (moyenne annuelle de 5%), le secteur
moderne n'a pas été capable d'absorber la main d'oeuvre rurale excédentaire. Le secteur
privé a financé seulement 16% des investissements bruts en capital durant les quinze
dernières années, principalement dans les petites exploitations agricoles et le transport. Le
secteur public domine l'industrie manufacturière, l'énergie, les infrastructures, le secteur
financier et les autres activités du secteur moderne et contribue pour plus de 50% à
l'emploi formel (40.000 employés). Environ 80% des investissements sont financés sur
ressources extérieures.
Préparation du Projet
1.2   Durant la période 1986-1988, les effectifs du primaire ont augmenté au taux
annuel de 18% suite à une politique vigoureuse de la double vacation destinée à améliorer
l'accès à l'éducation de base. Au niveau du secondaire, les effectifs ont évolué à un
rythme plus lent en raison de mesures strictes de contrôle de l'accès au premier cycle du
secondaire. Durant la même période, les effectifs des enseignants du secondaire général et
pédagogique ont augmenté de 13%, alors que ceux de l'enseignement technique
professionnel ont diminué de 9%.  Dans l'enseignement supérieur, les effectifs de
l'Université du Burundi et des Instituts Supérieurs augmentèrent de 8%. Les taux bruts de
scolarisation du primaire (69%), du secondaire (5%) et du supérieur (1%) se comparaient
valablement à ceux de l'Afrique au Sud du Sahara: 75%, 20% et 1%. L'enseignement
privé se développe particulièrement au niveau secondaire et principalement dans les zones
urbaines et comprend tout l'enseignement informel dispensé dans les centres
confessionnels.



2                         Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
1.3   En 1988, les problèmes suivants restaient encore à résoudre dans l'enseignement
primaire: malgré des augmentations remarquables au niveau des effectifs, l'accès était
encore limité dans les zones rurales désavantagées où les taux bruts de scolarisation
étaient inférieurs à 50% comparés à ceux de plus de 100% des zones urbaines; rendement
interne faible avec un taux moyen de redoublement de 26%; pénuries de livres et autres
matériels didactiques et d'équipement; difficulté à attirer et retenir des enseignants qualifiés
à cause surtout de l'incapacité des organismes de formation à recruter des candidats
motivés et aussi à cause de conditions de travail pauvres: support professionnel, logement
et accès aux lieux de travail; accès à l'enseignement secondaire limité à une petite portion
d'élèves (environ 10%) qui terminent le programme d'enseignement des six années du
primaire.  Dans l'enseignement secondaire, les problèmes majeurs se résument ainsi:
surcharge des infrastructures existantes, faiblesse de la charge horaire hebdomadaire du
personnel enseignant, importance des effectifs du personnel non-enseignant et mauvaise
répartition des ressources publiques en faveur des services non-académiques (internat
principalement).
1.4   Dans le domaine de la formation professionnelle, l'enseignement technique
secondaire et tertiaire aussi bien que l'enseignement technique supérieur sont caractérisés
par une participation limitée ou inexistante du secteur privé et des employeurs. Les
organes de formation sont mal équipés pour répondre aux réformes structurelles majeures
sur lesquelles le Gouvernement s'est engagé et leurs programmes et méthodes d'insertion
ont besoin d'être révisés pour s'adapter à un environnement qui évolue.
1.5   Durant la période 1986-1988, la part du budget allouée à l'enseignement primaire a
diminué de 46 à 44%, celle de l'enseignement général, pédagogique et technique est restée
stationnaire (30%), tandis que celle de l'enseignement supérieur a augmenté de 22 à 25%.
1.6   Durant la période 1988-1993, l'accès à l'enseignement de base s'est amélioré
comme le témoignent les effectifs du primaire augmentant au taux de 7% par an, soit le
double du taux de croissance de la population. Le taux brut de scolarisation du primaire
atteignait 68% en 1993. A ce moment éclata la crise du 21 octobre 1993 (assassinat du
Premier Président élu) dont les conséquences continuent d'affecter le secteur jusqu'à ce
jour. Le matériel, le mobilier et les bâtiments de certaines écoles primaires et secondaires
ont été endommagés durant les troubles d'octobre 1993, d'où la nécessité de réparer ces
dégâts.  A la rentrée scolaire 1993/94, plus de 25%  des élèves du primaire et du
secondaire ne sont pas retournés à l'école et le taux de scolarisation du primaire est passé
de 68% en 1992/93 à environ 50% en 1994/95. On estime que 25% des enseignants du
primaire et 42% du secondaire n'ont pas rejoint leurs postes depuis le début de l'année
1994.
Rôle de la Banque dans le secteur de l'éducation
1.7   La première opération de la Banque dans le secteur de l'éducation du Burundi a
commencé avec le Premier Projet Education (Cr. 679 BU signé le 29 avril 1977 et clôturé
le 31 mars 1983). Ce projet comprenait une assistance pour l'amélioration quantitative et
qualitative de l'enseignement primaire par la construction d'écoles primaires, la formation



Evaluation de l'Exécution du Projet                                     3
des enseignants pour l'enseignement des matières pratiques, la préparation de nouveaux
programmes scolaires et la production de matériels didactiques.  Le Second Projet
Education (Cr. 976 BU signé le 23 avril 1980 et clôturé le 30 juin 1985) assista le
Gouvernement dans l'extension et l'amélioration de son programme d'enseignement
technique, principalement pour former des ouvriers spécialisés et des techniciens dans les
domaines de la construction, du commerce, des travaux publics, de la mécanique, du
dessin, de la dactylographie et de la comptabilité. Le Troisième Projet Education (Cr.
1358 BU signé le 9 juin 1983 et clôturé le 31 mars 1988) fournit une assistance pour
l'extension et l'amélioration de l'enseignement primaire formel et informel et la formation
dans les zones rurales, pour l'extension de l'enseignement du premier cycle du secondaire,
pour l'amélioration de la formation des enseignants et le renforcement du département du
Bureau d'Education Rurale (BER) responsable du développement des manuels scolaires et
de la production des matériels didactiques pour l'enseignement primaire. Le Tableau 2
présente les crédits connexes de la Banque dans le secteur de l'éducation.
1.8   Les premier, second et troisième projets d'éducation ont été achevés dans les délais
prévus et peuvent être considérés comme satisfaisants. Selon l'évaluation du Département
de d'Evaluation des Opérations de la Banque, les résultats des trois projets sont mixtes.
L'extension  a   été  réalisée  dans  l'enseignement  primaire,  secondaire  et
technique/professionnel.  La composante formation des enseignants du primaire du
Troisième Projet augmenta les effectifs du secondaire mais, comme les élèves ne
choisissent pas la carrière enseignante, ces effectifs sont restés inférieurs aux prévisions.
Les résultats de l'enseignement informel ont été négatifs.  Dans le domaine du
renforcement institutionnel, ces projets ont permis de mettre en place une unité
compétente des programmes du primaire (BER) et de renforcer la production des manuels
scolaires.
Le Projet de développement du secteur de l'éducation
1.9   Les objectifs du Projet étaient de: (a) mettre en oeuvre des mesures visant à limiter
les coûts et à faciliter l'ajustement du secteur de l'éducation; (b) renforcer les capacités de
planification, de budgétisation et de contrôle des coûts du Ministère de l'Education
Nationale (MEN); (c) améliorer la qualité et l'efficacité de l'enseignement primaire et
secondaire; et (d) améliorer l'accès à l'éducation.
1.10  Le Projet comprenait les composantes suivantes:
(a) Coûts de l'Education: (i) un programme d'ajustement sectoriel comprenant 29
mesures spécifiques pour réduire les coûts unitaires et permettre une réallocation
du budget de l'éducation en faveur du niveau primaire; et (ii) une assistance au
MIEN pour couvrir les coûts résultant de l'augmentation temporaire du budget des
bourses pour l'année scolaire 1987/88;
(b) Renforcement des Capacités du MEN    (i) renforcement de la Direction de la
Planification de l'Education (DPE) pour lui permettre de mettre en oeuvre et de
suivre le Programme et de préparer des plans d'ajustement sectoriel, et d'élaborer



4                          Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
des mesures de coût-efficacité, incluant les Programmes de Dépenses Publiques
(PDP) et les Programmes d'Investissements Publics (PIP) et des études connexes
sur l'éducation; et (ii) renforcement et coordination de l'administration et de la
planification scolaires;
(c) Amélioration de la Qualité et de l'Efficacité de l'Enseignement: (i) renforcement
du rôle des inspecteurs, des formateurs d'enseignants et des directeurs
d'établissements scolaires pour les aider à fournir aux enseignants un soutien
pédagogique et administratif, (ii) formation d'instituteurs et d'enseignants du
secondaire; (iii) amélioration de l'enseignement des sciences et de la technologie
dans les écoles secondaires grâce à la fourniture d'installations et de matériels
adéquats; (iv) renforcement de la Régie des Productions Pédagogiques (RPP), y
compris par la fourniture de matériels et d'équipement; et (v) attribution de bourses
de formation à l'étranger à des spécialistes de l'enseignement primaire et
secondaire;
(d) Accès à lEducation: (i) renforcement de la capacité du MEN à construire,
remettre en état et entretenir les établissement scolaires par la réorganisation du
BPE: (ii) construction de 55 écoles primaires et remise en état de 55 existantes
avec fourniture de mobilier et d'équipement; (iii) construction de 3 écoles
d'enseignement secondaire du premier cycle et remise en état de 10 écoles
secondaires existantes; (iv) réalisation et suivi d'un programme d'entretien scolaire.
B. DEFINITION ET EVALUATION DES OBJECTIFS
1.11  Le but du projet était d'accélérer l'accès à l'enseignement de base et de stimuler le
développement qualitatif de l'enseignement primaire et secondaire tout en maintenant la
part du budget de l'État allouée au secteur de l'éducation à environ 20%. De façon plus
spécifique, le projet visait une croissance annuelle des effectifs compatible avec les
ressources financières et techniques du Gouvernement (et qui permettraient d'atteindre la
scolarisation universelle en 1995-96), le renforcement de la capacité institutionnelle du
Gouvernement pour le contrôle de la croissance quantitative et qualitative, et une
amélioration de la qualité de l'éducation par la révision des programmes et des matériels
didactiques.
1.12  Une   caractéristique  importante  du  projet résidait dans  l'assistance  au
Gouvernement pour l'adoption et la mise en place de politiques et de mesures sectorielles
pour l'atteinte de ces objectifs. Ces mesures étaient regroupées dans quatre champs: la
réduction des coûts unitaires par élève, la réduction des subventions aux secteurs
d'enseignement secondaire et supérieur, l'amélioration du recouvrement des coûts et
l'amélioration de l'accès à l'enseignement de base. Afin d'éviter une spécificité trop pointue
dans l'Accord de Crédit, ces indicateurs ont été distillés dans deux mesures synthétiques
qui devaient refléter les effets de la mise en place de toutes les mesures prévues. Ces deux
mesures synthétiques sont une réduction annuelle des coûts unitaires à tous les niveaux
d'enseignement et un rythme de croissance de la part du budget affecté à l'enseignement
primaire.



Evaluation de l'Exécution du Projet                                        5
1.13  Les objectifs du Projet ainsi que les moyens à mettre en oeuvre pour les atteindre
étaient clairement définis et répondaient aux priorités du Gouvernement dans le secteur.
Cependant, il y a lieu de noter qu'il n'existe pas à proprement parler une stratégie de
développement du secteur de l'éducation.
C. REALISATION DES OBJECTIFS
1.14   Tel qu'illustré dans le Tableau résumé de l'évaluation (Section 2, Tableau 1), les
objectifs physiques ont été atteints et même dépassés. Les objectifs liés aux politiques du
secteur, à la gestion du secteur public et au développement du secteur privé ont été
partiellement atteints. Le projet a eu un impact négligeable sur les objectifs financiers,
institutionnels et de réduction de la pauvreté. La viabilité des résultats est incertaine, en
particulier depuis 1993 qui a marqué le début d'une crise sociale et politique profonde.
Les performances de la Banque et de l'Emprunteur ont été satisfaisantes, à l'exception du
non-respect de certaines conditions par le Gouvernement. En résumé, l'évaluation des
résultats est généralement satisfaisante.
1. Les mesures d'ajustement sectoriel
1.15  Le suivi de la mise en place des mesures d'ajustement sectoriel et des indicateurs
synthétiques correspondants (coûts unitaires et redistribution de la part du budget de l'État
par niveau d'éducation) s'est avéré une tâche beaucoup plus complexe qu'elle n'était
envisagée au moment de l'évaluation 2 . Au cours de la période 1988-1992, les tendances
relatives à l'application des conditions spécifiées dans l'Accord de Crédit ont été les
suivantes.
1.16   Coûts unitaires. Aux niveaux primaire et secondaire, les salaires des enseignants
qui constituent la plus grande partie des dépenses ont augmenté moins rapidement que le
rythme de l'inflation, et le ratio maître:élèves ont été respectés. En conséquence, les coûts
unitaires pour l'enseignement primaire et secondaire ont été réduits à des niveaux qui
s'approchaient (sans toutefois correspondre parfaitement) de ceux qui avaient été spécifiés
dans l'Accord de Crédit. Cependant, alors que les coûts unitaires dans l'enseignement
supérieur national baissaient, l'augmentation rapide du nombre et du coût des bourses
d'études à l'étranger a eu pour effet d'augmenter les coûts unitaires de l'enseignement
supérieur au-delà du niveau stipulé dans l'Accord de Crédit.
1.17  Redistribution de la part du budget. Les effectifs de l'enseignement primaire
ont augmenté plus lentement que prévu, alors que les effectifs de l'enseignement supérieur
ont augmenté plus rapidement. Cependant, les effectifs à l'Université et le nombre des
boursiers à l'étranger ont augmenté beaucoup plus rapidement que prévu. La conjugaison
de ces facteurs avec les tendances d'évolution des coûts unitaires (paragraphe 1.17) n'a pas
2   Les paragraphes qui suivent reflètent les enseignements tirés de la revue à mi-parcours et, en
particulier, un mémorandum préparé par le Conseiller aux opérations principal du Bureau du Vice-
Président régional en date du 11 avril 1991.



6                         Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
permis au Gouvernement de respecter le second engagement stipulé dans l'Accord de
Crédit -- accroître la part des dépenses publiques à l'enseignement primaire et réduire la
part de l'enseignement supérieur.
1.18  En somme, bien que les tendances observées pointent dans la direction de certains
objectifs spécifiés dans l'Accord de Crédit, aucune des cibles identifiées n'a été atteinte. La
revue à mi-parcours (mars 1991) a conclu, au vu de l'ambiguïté dans la mesure des
indicateurs, une interprétation de "l'esprit de la loi" était appropriée.  La mission a
également conclu qu'en ce qui concerne l'enseignement primaire et secondaire, l'esprit des
conditions avait été respecté puisqu'il y avait des progrès importants dans les domaines de
l'amélioration quantitative et qualitative de l'éducation.
1.19  L'expérience de ce projet démontre qu'il n'y a pas de réponses toutes faites au
problème de la formulation des conditions dans des projets d'éducation. L'usage de
mesures synthétiques (e.g. la redistribution du budget) présente l'avantage de permettre de
laisser au Gouvernement une certaine latitude sur les moyens de réaliser cet objectif Par
contre, cet indicateur est susceptible d'échec si l'une des composantes du budget dérape ou
si le budget alloué à l'éducation croît à un taux différent de celui qui avait été projeté lors
de l'évaluation. Egalement, des conditions très spécifiques tout comme des conditions à
caractère assez vague (par exemple une "performance satisfaisante") portent certains
risques. D'un côté, des conditions vagues risquent d'être interprétées différemment par le
Gouvernement et la Banque notamment en ce qui concerne la qualité des performances.
Ainsi, il est important de définir explicitement les critères à utiliser afin de minimiser les
mésinterprétations.  Par ailleurs, des conditions très spécifiques sur certains points
principaux peuvent ne pas refléter un développement sain du système d'éducation: un
gouvernement peut ne pas atteindre une cible donnée tout en se dirigeant dans la bonne
direction.
1.20  Cette expérience montre qu'il faut exercer un bon jugement, à savoir, une flexibilité
dans l'interprétation, combinée au respect de certains principes de base. Les principaux
enseignements de ce projet sont résumés dans les propos suivants. Les conditions de
décaissement basées sur l'atteinte de résultats découlant de politiques sectorielles ne
devraient être utilisées que dans des cas où le changement de politique constitue un pré-
requis nécessaire pour la justification ou l'utilisation rentable de l'investissement qui fait
l'objet de la condition. Les conditions devraient être structurées de façon à encourager les
bénéficiaires à respecter ces conditions. Les conditions devraient éliminer toute ambiguïté
et être comprises parfaitement par toutes les parties. Dans les cas où des conditions à
caractère plus général sont jugées plus appropriées que des conditions spécifiques, celles-
ci devraient définir des critères explicites de performance. Le tableau de pilotage, et ses
indicateurs, est utile. Cependant, il ne doit pas faire l'objet d'un contrat formel. Le
calendrier de la revue des conditions devrait coïncider avec des événements-clés à
l'intérieur de l'année scolaire ou du cycle budgétaire, de façon à permettre au
Gouvernement d'adopter des actions nécessaires sans pour autant bloquer des
investissements qui dépendent de l'achèvement de ces conditions.



Evaluation de l'Exécution du Projet                                   7
Evaluation détaillée des indicateurs de performance
1.21  Les paragraphes qui suivent présentent une évaluation détaillée des indicateurs de
performance définis dans le Tableau de pilotage du Rapport d'évaluation du projet, tel
qu'illustré dans le Tableau 5 (Section 2) qui résume les résultats atteints pour chacun des
29 indicateurs.
1.22  Primaire: Avant octobre 1993, (i) le rythme d'accroissement des effectifs
(indicateur no.1) est légèrement inférieur aux prévisions (631.039 élèves inscrits en
1991/92 comparés à une projection de 781.000), en raison notamment de l'insécurité dans
des zones rurales éloignées; (ii) le rendement interne (indicateur no 5); ne s'est pas
amélioré en raison de la baisse du taux de promotion (71% en 1991/92 comparé à une
projection de 85% et à un taux de 75% en 1986/87, reflétant l'incapacité du MEN de
réduire le nombre de redoublements en fin de cycle); (iii) le ratio maître:élèves (indicateur
no. 7) a augmenté moins rapidement que prévu (1:66 en 1991/92 comparé à une
projection de 1:70); (iv) le niveau de la charge horaire hebdomadaire (indicateur no. 11)
est resté conforme aux prévisions; (v) la diminution du taux de suppléance (indicateur no.
15) (la proportion du nombre de suppléants représentait 9% du personnel en 1991/92
comparée à une projection de 6%), justifiée par la féminisation de la profession
enseignante, et seules les anomalies concernant la concentration des suppléants en zone
urbaine pourraient réellement faire l'objet de mesures correctrices; (vi) la diminution du
rapport non-enseignants/enseignants (indicateur no. 16) a été atteinte; et (vii) aucune
augmentation n'avait été appliquée sur le minerval (indicateur no. 20) dont la valeur en
monnaie constante avait baissé de 25% entre 1987 et 1991.
1.23  Après octobre 1993, (i) les effectifs ont baissé en 1994/95 jusqu'à un niveau
légèrement inférieur à celui de 1987/88 et ont ensuite augmenté de 20% (base 1987) en
1995; (ii) après avoir légèrement diminué en 1994, le rendement interne a retrouvé son
niveau d'avant octobre 1993, à savoir 64%; et (iii) le ratio maître:élèves qui était de 1:63
en 1993 a chuté à 1:52 en 1995.
1.24  Secondaire: Avant octobre 1993, (i) les effectifs dans l'enseignement secondaire
général (indicateur no. 2) et technique (indicateur no. 3) ont augmenté plus rapidement
que prévu (42.332 élèves au secondaire général en 1991/92 comparé à une projection de
30.000; 5.403 élèves au secondaire technique comparé à une projection de 4.000), en
raison de l'ouverture des collèges communaux à partir de 1990; (ii) l'augmentation du ratio
élèves/maître (indicateur no. 8) a été conforme aux prévisions; (iii) on observe un
dérapage dans les recrutements d'enseignants (indicateur no. 25) (1.701 enseignants en
1991/92 comparé à une projection de 1.200) et une mauvaise utilisation corollaire de ces
enseignants en termes de charge horaire (indicateur no. 12); de même, aucune amélioration
n'a été enregistrée s'agissant du personnel adrninistratif hors internat (indicateur no. 17),
dont les effectifs demeurent excessifs; (iv) le maintien du statu quo des effectifs d'internes
(indicateur no. 19) à un niveau supérieur aux prévisions (82% en 1991/92 comparé à une
projection de 71%) et celui du ninerval des internes à son niveau nominal de 1987
(indicateur no. 21) conduisent à une impasse financière et à une situation très critique pour
les internes, dont les conditions de vie se sont gravement dégradées.



8                        Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
1.25  Après octobre 1993, les effectifs de l'enseignement secondaire pédagogique ont
légèrement diminué de 9% par rapport à leur niveau d'avant octobre 1993, à cause de la
crise issue des événements de 1993. Les données ne sont pas disponibles pour les charges
horaires des enseignants, les effectifs du personnel administratif hors intemat et les
internes.
1.26  Université: Avant octobre 1993, (i) les effectifs (indicateur no. 4) ont connu une
forte croissance avec une augmentation de plus de 51% par rapport à l'année 1987 (année
de base), alimentée par l'absorption de la quasi-totalité des sortants homologués de
l'enseignement secondaire par l'université. Si la programmation initiale était excessivement
restrictive (stabilisation des effectifs), il n'en reste pas moins que cette évolution traduit
une perte du contrôle des flux d'étudiants, et une pression insoutenable sur les structures
d'accueil, sans pour autant répondre à une demande claire de l'économie moderne; (ii) les
taux de redoublement (indicateur no. 6) ont diminué plus rapidement que prévu (18% en
1991/92 comparé à une projection de 30%), bien que des varient beaucoup entre les
Facultés et les Écoles; (iii) le ratio maître-temps plein:étudiants (indicateur no. 10) a été
légèrement inférieur aux prévisions (1:11 en 1991/92 comparé à une projection de 1:10),
en raison notamment de la croissance rapide des effectifs; (iv) la part du personnel
administratif (indicateur no. 18) a été réduite plus rapidement que prévue (66% en
1991/92 comparé à une projection de 75%); (v) faute d'être ajusté comme prévu, le prix
du ticket de restaurant (indicateur no. 22) avait déjà perdu 26% de son pouvoir d'achat en
1991 comparé à celui de 1987; et (vi) au lieu de diminuer, le nombre de bénéficiaires de
bourses nationales à l'étranger (indicateur no. 23) (122 étudiants comparés à une
projection de 40), accompagné d'une augmentation substantielle du budget pour
l'enseignement supérieur.
1.27  Après octobre 1993, (i) les effectifs de l'université ont augmenté de 7% par an
depuis cette date; (ii) les taux de redoublement restent stationnaires au lieu de diminuer;
(iii) le ratio maître-temps plein:étudiants a augmenté en passant de 1:11 en 1991/92 à 1: 16
en 1994/95 à cause du départ de la plupart des coopérants étrangers; (iv) le nombre de
bénéficiaires de bourses nationales à l'étranger (indicateur no. 23) a beaucoup diminué en
passant de 143 en 1993/94 à 20 en 1994/95.
2. Renforcement des capacités du MEN
1.28  Cette composante devait être financée conjointement par le Programme des
Nations Unies pour le Développement (PNUD) et l'IDA, de façon parallèle. Le PNUD
devait financer les services d'un assistant technique en planification et administration de
l'éducation (30 personnes-mois), des frais de formation (41 personnes-mois), du matériel
de bureau et de l'équipement. Le Crédit IDA devait financer les services d'un spécialiste
en informatique, du mobilier et du matériel pour la DPE.
1.29 Le Don PNUD d'un montant de 600.000 dollars EU a servi à financer l'assistance
technique (364.000$EU), la formation (186.000$EU) du matériel de bureau (13.500$EU)
et de l'équipement (69.500$EU), ce qui fait apparaître un excédent de financement de
33.000 dollars.



Evaluation de l'Exécution du Projet                                   9
1.30  Le Crédit IDA a pris en charge la prolongation de l'assistance technique en
planification et administration de l'éducation pour la période allant de novembre 1991 à
juin 1994, soit 32 personnes-mois. Par contre, la Banque n'a pas financé l'acquisition du
matériel informatique destiné à la DPE pour mauvaise procédure de passation de marché.
Elle annula ce marché d'un montant de 467.000 dollars le 18 mai 1990 parce que celui-ci
n'a pas été attribué au soumissionnaire le moins disant.
1.31  Les travaux qui relèvent de la responsabilité de la DPE sont ceux d'un bureau de
statistiques et peuvent se résumer comme suit: (i) réalisation des PDP; (ii) mise à jour du
tableau de pilotage; (iii) rationalisation et informatisation des procédures d'orientation
scolaire, (iv) informatisation de la gestion des bourses; (v) confection de l'annuaire
statistique et réalisation d'études connexes sur l'éducation. Les fonctions de planification,
suivi et évaluation ne sont pas précisées à la DPE et ni ailleurs de façon explicite. Pour
produire le PDP, la DPE a élaboré un modèle de planification informatisé. Les PDP de
deux périodes successives ont été préparés en 1990 pour celui de 1991-93 et en 1991 pour
celui de 1992-94. A partir de 1992, l'élaboration des PDP a été confiée à un bureau
d'études privé auquel furent associées deux cellules, chaque ministère ayant sa propre
cellule composée de deux cadres et rattachée au cabinet du Ministre. Le consultant a
produit un nouveau modèle de planification et le PDP 1993-95 a été préparé sans la
participation de la DPE qui n'a pas de liens précis avec les deux cellules. Le tableau de
pilotage qui contient les mesures à prendre durant la vie du Projet et les indicateurs de
performance prévus a pu être rapproché facilement avec la réalité jusqu'en 1992/93. Pour
les années académiques 1993/94 et 1994/95, les indicateurs de performance réalisés ont
été déterminés sur la base d'estimations à cause des troubles qu'a connus le pays à partir
d'octobre 1993, rendant difficile la collecte des données concernant certaines régions et
aussi à cause de départs de personnel constatés au niveau de la DPE. La rationalisation et
l'informatisation des procédures d'orientation scolaire a été réalisée. L'informatisation de
la gestion des bourses a été confiée à un consultant national mais le travail commencé par
ce dernier n'a pas été finalisé suite à un contentieux survenu entre lui et la DPE. Les
annuaires statistiques des années 1991/92 et 1992/93 ont été réalisés. Sur le plan des
études, la DPE a produit deux documents portant respectivement sur la stratégie de
développement des collèges communaux (1992) et la stratégie de développement et de
financement de l'éducation (1993).
1.32  Parmi les travaux non réalisés par la DPE, on peut citer: la préparation du PDP de
1989, et les annuaires statistiques des années 1993/94 et 1994/95. En ce qui concerne le
PDP de 1989, tous les participants aux différentes phases de préparation du Projet avaient
été transférés à d'autres postes, et les nouveaux responsables, aussi bien au PNUD qu'au
Gouvernement, n'ayant pas eu le temps de prendre connaissance de tous les documents,
ignoraient le cadre d'intervention de la mission de l'UNESCO. Le premier Conseiller
Technique Principal financé par le PNUD (il y en a eu deux) semblait ignorer totalement le
rôle qu'il avait à jouer dans le cadre du Projet. Le Directeur de la Planification ignorait
également que l'UNESCO (agent d'exécution du PNUD) devait l'assister pour la maîtrise
des problèmes liés en particulier, au financement et à la préparation des futurs budgets de
l'éducation. Cela a entraîné l'absence totale de préparation du PDP de 1989. Pour ce qui
est des annuaires statistiques, aucun n'a été élaboré après celui de 1992/93 pour les raisons



10                        Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
suivantes: événements d'octobre 1993, grande mobilité du personnel au sein de la DPE,
manque de moyens matériels et financiers. Les événements d'octobre 1993 (assassinat du
premier Président élu) et les troubles civils que connaît le pays jusqu'à ce jour ont
provoqué une crise sans précédent et instauré un climat d'insécurité permanente. La
conséquence qui en a résulté est la difficulté d'obtenir des données et des informations de
l'intérieur du pays.  Après le départ de l'assistant technique en planification et
administration de l'éducation en juin 1994, la DPE a enregistré les départs de trois cadres
nationaux en l'espace d'une année: un Directeur, un Directeur Adjoint et un cadre. A
l'origine de ces départs, il y a le manque de motivation financière et l'insécurité.
Actuellement, il existe seulement deux cadres au sein de la DPE: un Directeur nommé
depuis août 1995 et un autre cadre capable de manipuler le modèle de planification. A
cette pénurie de ressources humaines vient s'ajouter celle des ressources financières. En
effet, le budget de fonctionnement de la DPE est tellement limité qu'il ne lui permet même
pas de réparer le matériel qui est en panne et de recruter ponctuellement des enquêteurs.
1.33  Après le PDP 1993-95 préparé en 1993 par le consultant et les deux cellules
ministérielles, aucun PDP pour les années ultérieures n'a été préparé. La formation du
personnel à l'utilisation du nouveau modèle de planification n'a pas été assurée et les
cellules PDP ne sont pas fonctionnelles. Les commentaires négatifs de la DPE sur le PDP
1993-95 ont été les suivants: informations erronées, absence d'un tableau d'indicateurs, pas
de comparaison avec le précédent PDP.
3. Amélioration de la Qualité et de l'Efficacité de l'Enseignement
1.34  Cette composante devait être financée conjointement par le Fonds des Nations
Unies pour l'Enfance (UNICEF) et par l'IDA de façon parallèle. L'UNICEF financerait
une partie de la formation en cours d'emploi des instituteurs par l'organisation de
séminaires durant les deux premières années du Projet et l'amélioration du programme de
l'enseignement primaire. Le Crédit IDA financerait les éléments suivants: équipement des
16 Centres Régionaux de Pédagogie et de Documentation (CRPD); achat de 15 véhicules
pour les inspecteurs régionaux; 6 personnes-mois de consultation pour la formation locale
des inspecteurs et 65 personnes-mois de bourses et de voyages d'études pour des
spécialistes locaux; environ 760 personnes-années de formation en cours d'emploi des
instituteurs, 10 personnes-années de formation des inspecteurs, 60 personnes-années de
formation des directeurs d'écoles et 30 personnes-années de formation des formateurs des
instituteurs.
1.35 L'UNICEF a financé des séminaires de formation d'instituteurs et de directeurs
d'écoles, du matériel informatique (deux ordinateurs), l'achat de deux véhicules et la
production de manuels scolaires. Il n'a pas été possible d'obtenir auprès de l'UNICEF le
montant réellement décaissé sur l'enveloppe prévue à cause d'un problème d'archivage des
pièces comptables et de changement de l'Administrateur du programme éducation. Cette
information n'est également pas disponible au niveau du BPE car celui-ci n'a pas
comptabilisé dans ses livres les opérations de l'UNICEF et du PNUD faute d'avoir reçu les
pièces justificatives.



Evaluation de l'Exécution du Projet                                    11
1.36  L'ensemble des activités financées par la Banque s'est déroulé de manière
satisfaisante. Qu'il s'agisse des stages de directeurs d'écoles ou d'inspecteurs ou de la
formation plus longue (55 jours) des instituteurs, tout a été accompli selon les prévisions,
et sous le contrôle efficace du CCAP à l'exception des activités des CRPD.
1.37  Les activités du CCAP ont dépassé les prévisions. Il a organisé 94 stages de
formation continue sur 59 initialement prévus et 14 journées pédagogiques au profit des
enseignants du primaire et du secondaire (3 929 participants au total sur la période 1988-
92). Il a réalisé en juin 1995 deux études portant sur "l'évaluation qualitative de
l'enseignement primaire et secondaire" d'une part, et sur "les résultats du concours national
et des tests nationaux de 10ème et de lère année des humanités" d'autre part. Ces études
restent à finaliser faute de financement après la clôture du Crédit. En ce qui concerne la
première étude, l'évaluation de la seconde moitié du primaire et l'évaluation du secondaire
restent à faire. Quant à la seconde étude, il reste à déterminer sur le terrain les raisons des
réussites dans les meilleures écoles et celles des échecs dans les moins bonnes écoles. Par
ailleurs, compte tenu du rôle efficace que joue le CCAP dans la coordination des activités
du BER, du BEPES et du BEET, celui-ci serait plus performant s'il était institutionnalisé
en tant que structure.
1.38  En ce qui concerne les activités de la RPP, la Banque a financé l'acquisition d'une
machine d'imprimerie et un équipement de photocomposition. Les aspects techniques
n'appellent que des jugements favorables puisque la production est bien organisée. Les
livres commandés sont fournis dans des conditions d'impression d'une excellente qualité et
la gestion générale semble efficace. Pour ce qui est du BER, la Banque a financé l'achat
de 6 minibus pour l'encadrement sur le terrain des enseignants et l'acquisition de 15
camionnettes pour les inspecteurs régionaux.
1.39 Les CRPD ont reçu chacun un fonds documentaire de 1 040 livres, une machine à
écrire et un duplicateur à stencil. Ils n'ont pas fonctionné convenablement pour les raisons
suivantes: manque de structure et d'organisation, et aussi d'engagement de la part des
responsables pour la rationalisation des ressources humaines. Certains livres et matériels
pédagogiques ont fait l'objet de dégâts suite aux événements de 1993 d'où la nécessité de
les remplacer et d'augmenter leur nombre.
1.40  En 1990, le Gouvernement a initié une stratégie de développement des collèges
communaux (CC) censés se substituer progressivement aux collèges publics pour le
premier cycle du secondaire. Cette stratégie visait à accroître légèrement le taux de
scolarisation secondaire alors égal à 6,5%. Le principe est de confier la construction et
l'entretien des nouveaux collèges dits communaux aux communes, collectivités locales et
éventuellement ONG, tandis que le fonctionnement courant de ces collèges est financé par
les parents d'élèves via le minerval, et que l'État assure celui des salaires des enseignants et
administratifs ainsi que celui des équipements didactiques. Par ailleurs, cette stratégie, qui
implique une multiplication des établissements, permet d'éviter le recours à l'internat et par
là de diminuer le coût unitaire, notamment à la charge de l'État. Dès l'origine de
l'expérience, 5 collèges communaux furent crées en 1990/91. Actuellement, les 114
communes du Burundi comptent 155 collèges comrnunaux dont 61 ont été ouverts durant



12                        Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
la seule année scolaire 1995/96. Parmi les communes il y en a 4 qui n'ont pas encore un
collège communal. Durant la période 1991-96, il y a eu un développement parallèle du
premier cycle du secondaire dans les collèges publics et communaux et non un transfert
des effectifs des collèges publics vers les collèges communaux. Le développement des CC
a été plus rapide que prévu et s'il n'est pas contrôlé à court terme, l'État ne pourra plus
assurer les charges qui lui incombent. Le Gouvernement envisage d'arrêter l'ouverture de
nouveaux collèges communaux dans les communes qui en possèdent déjà, mais aucune
décision officielle n'est encore prise.
4. Accès à l'Education
1.41  Le programme de construction de 55 écoles primaires et de remise en état de 55
existantes, de construction de 3 écoles d'enseignement secondaire du premier cycle et de
remise en état de 10 écoles secondaires existantes a été réalisé en totalité et parfois même
dépassé. 82 écoles primaires ont été construites (dont 11 par des entreprises privées) en
comparaison du nombre de 55 prévu au départ. 65 écoles primaires ont été remises en
état au lieu des 55 initialement prévues. Deux écoles d'enseignement secondaire ont été
construites en plus des 3 qui étaient prévues. Sur les 10 écoles secondaires réfectionnées,
le privé en a réalisé 3.
1.42   Le Projet prévoyait que les communes devait participer au financement de la
construction et de l'équipement des écoles primaires. Cette participation consistait en la
fourniture des matériaux de gros oeuvre (moellon, gravier, sable, briques) et la
rémunération de 20 manoeuvres.   Le degré de participation a été satisfaisant dans
l'ensemble jusqu'avant les événements d'octobre 1993. En 1994, les communes n'ont
effectué aucune contribution suite à la conjoncture économique.  Celle-ci a été
exceptionnellement prise en charge par le BPE moyennant environ FBU 750.000 (3.000
dollars) par chantier.
1.43  L 'entretien des écoles primaires relève de la responsabilité des collectivités locales.
Compte tenu de la nature solide des constructions (toitures en tôle, murs en briques
apparentes ne nécessitant pas de peinture), l'entretien des établissements primaires ne pose
généralement pas de problèmes. Par contre, la situation se présente avec beaucoup plus
d'acuité pour les établissements secondaires qui reçoivent annuellement de l'État des
dotations d'entretien insuffisantes prélevées sur le minerval et variant entre FBU 200.000
et FBU 400.000 suivant les effectifs. En particulier, le mobilier et les sanitaires des
internats nécessitent des fonds d'entretien plus importants à cause de leur détérioration
rapide causée par l'augmentation du nombre des internes: parfois les effectifs prévus au
départ ont été par la suite multipliés par deux ou par trois. Il y a lieu de mentionner que le
BPE a élaboré un guide de maintenance et l'a présenté lors de deux séminaires des
directeurs des établissements secondaires. Mais il reste à imprimer et à diffuser ce guide.
1.44  Durant son exécution, le Projet a bénéficié des services de 10 assistants techniques
financés par la Banque, le PNUD et la Coopération Belge. Les membres de cette
assistance technique étaient spécialisés dans les domaines suivants: passation de marchés,
architecture et travaux publics, ingénierie, planification et administration de l'éducation,



Evaluation de l'Exécution du Projet                                    13
imprimerie. De manière globale, l'assistance technique a été bénéfique au Projet puisque
les nationaux ont progressivement pris la relève et continué les activités du Programme
sauf à la DPE. Le nombre des assistants techniques a été réduit à 2 avant la fin du Projet
en décembre 1995 grâce à la vigilance du BPE et de la Banque en ce qui concerne la
formation du personnel local. Cela n'a pas été facile dans certains cas, où l'assistance
technique a voulu se substituer au personnel local prétextant du manque d'aptitude des
nationaux.
1.45  Dans le domaine de la formation, 15 agents du Projet (5 pour le BPE, 8 pour le
BER et 2 pour la RPP) ont reçu une formation à l'étranger dans les domaines suivants:
passation des marchés, gestion des projets, construction d'écoles, comptabilité et finances,
gestion des imprimeries et photocomposition. La durée des séminaires et stages a varié
entre un et sept mois. Une vingtaine d'employés du BPE a reçu une formation locale en
informatique pour l'utilisation de divers logiciels.
D. FACTEURS IMPORTANTS AYANT AFFECTE LE PROJET
1.46  L'exécution du Projet a été affectée par un certain nombre de facteurs qui ont
dévié l'intérêt des partenaires et entraîné des retards, à savoir: la non-performance du
premier Conseiller Technique, l'annulation de l'appel d'offres pour l'informatisation de la
DPE, le non-respect en mars 1991 par le Gouvernement des conditions de passage à la
seconde phase du Projet, la grande mobilité du personnel au niveau de la DPE et le
manque de moyens matériels et financiers, les campagnes électorales de juin 1993 et les
événements d'octobre 1993.
1.47  Le premier Conseiller Technique financé par le PNUD semblait ignorer totalement
le rôle qu'il avait à jouer au niveau de la DPE par manque de communication: réalisation
des PDP, mise à jour du tableau de pilotage, confection de l'annuaire statistique, etc. Il fut
remplacé par un second Conseiller en août 1990. Les conséquences qui ont résulté de la
non-performance du premier Conseiller est la non-préparation du PDP de 1989 et le retard
de trois ans accusé au départ dans la production de l'annuaire statistique.
1.48  L'annulation par la Banque pour vice de procédure (le 18 mai 1990) de l'appel
d'offres pour l'acquisition de matériel informatique destiné à la DPE a entraîné du retard
dans la production des statistiques par celle-ci. En effet, il a fallu attendre que le
Gouvernement finance l'achat de ce matériel sur ses propres ressources.
1.49  Après le constat de la mission de la Banque de mars 1991 que les conditions de
passage à la seconde phase du Projet n'étaient pas réunies, les décaissements sur les
catégories correspondant à la deuxième phase du Crédit 1881 BU ont été retardés de trois
mois en attendant de recevoir la lettre d'engagement du Gouvernement et le PDP incluant
l'enseignement supérieur.
1.50  Après le départ de l'assistant technique en planification et administration de
l'éducation en juin 1994, la DPE a connu une grande mobilité de personnel. En l'espace
d'une année, trois cadres nationaux ont quitté cette direction: un Directeur, un Directeur



14                        Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Adjoint et un cadre. A l'origine de ces départs, il y a le manque de motivation financière et
l'insécurité causée par la crise socio-politique qui sévit dans le pays depuis les événements
d'octobre 1993 et d'avril 1994. A cela s'ajoute le fait que le budget de la DPE est devenu
très limité ce qui ne lui permet pas de réparer du matériel en panne ou de recruter
ponctuellement des enquêteurs.
1.51  Les élections présidentielle et législatives de juin  1993 ont entraîné une
démobilisation de la part des autorités parce qu'elles constituaient une première dans
l'histoire du pays. Cette démobilisation s'est manifestée par des retards dans la prise de
certaines mesures de réforme.
1.52  Les conséquences de la crise de 1993 ont entravé l'exécution du Projet dans les
domaines suivants: (i) difficultés pour obtenir des données et informations de l'intérieur du
pays pour la production des statistiques de 1994 et 1995: tableau de pilotage, annuaire
statistique; (ii) accentuation de la crise en ressources humaines selon l'estimation que 25%
des enseignants du primaire et 42% du secondaire n'ont pas rejoint leurs postes depuis le
début de l'année 1994. La plupart de ces enseignants sont morts, ou réfugiés, ou sont
rentrés chez eux, au Zaïre ou au Rwanda. En outre, presque tous les directeurs d'écoles
avaient été remplacés avant cette date par "promotion politique"; (iii) dégâts de manuels
scolaires surtout au niveau du secondaire où le ratio livre/élève est passé de 1/2 avant
octobre 1993 à 1/3 actuellement; (iv) retard dans la réfection du Lycée de Gitega dû à la
lenteur des études et des procédures de passation des marchés trop longues; et (v)
nécessité de réfectionner et de rééquiper certaines écoles primaires et secondaires
endommagées et dont le coût n'était pas prévu dans le Projet.
E. VIABILITE DES RESULTATS
1.53  Après avoir connu une période de léthargie entre juillet 1988 et juillet 1990, la
DPE a connu un regain d'activités entre août 1990 et juin 1994. Depuis, c'est presque
l'effondrement total et la préparation des PDP, des annuaires statistiques et du tableau de
pilotage accuse deux années de retard à cause d'un manque de ressources humaines et
financières. Par conséquent, il existe un besoin pressant de renforcement de la DPE et des
cellules PDP.
1.54  En ce qui concerne l'amélioration de la qualité et de l'efficacité de l'enseignement,
plus de 25% des résultats atteints avant octobre 1993 ont été effacés du fait de la
destruction de certains manuels scolaires, de la pénurie d'enseignants du primaire à
l'intérieur du pays (pour cause d'insécurité) et de celle des enseignants du secondaire et du
supérieur. Pour ce qui est des manuels scolaires du primaire, la RPP a déjà remplacé ceux
qui étaient détruits en maintenant le ratio normal de la double vacation qui est de un livre
pour deux élèves. Par contre, s'agissant des manuels scolaires du secondaire, le BEPES
n'a pas encore retrouvé le ratio livre/élèves qui était de 1/2 en septembre 1993. Les
inscriptions risquent de baisser pendant un certain temps, à l'exception des collèges
communaux. Le niveau des effectifs du primaire et du secondaire de septembre 1993
pourrait être atteint de nouveau à condition que la paix sociale et la stabilité politique



Evaluation de l'Exécution du Projet                                     15
reviennent, mais seulement après que les personnes déplacées (instituteurs et élèves) aient
regagné confiance au régime en place et rejoint leurs domiciles.
1.55  La construction et la réhabilitation des écoles primaires et secondaires ont été de
bonne qualité. Cependant l'entretien des locaux et des équipements est un problème
crucial dans les établissements secondaires. Bien que récents, certains bâtiments ont déjà
besoin de peintures extérieures et de réparation des sanitaires et des installations
électriques pour éviter une dégradation rapide.
1.56  En résumé, la viabilité à long terme des réalisations auxquelles le Projet a donné
lieu dépend en grande partie d'un retour à la paix sociale et à la stabilité politique, de la
volonté des deux ministères de l'éducation de donner à la DPE la place qui lui revient et
de l'allocation par le Gouvernement de fonds suffisants pour l'entretien des écoles
secondaires. C'est incertain d'atteindre ces résultats du fait des problèmes politiques au
Burundi. L'atteinte de ces résultats est cependant incertaine en raison des problèmes
politiques que connaît le Burundi.
F. PERFORMANCE DE LA BANQUE
1.57  La durée du Projet était initialement prévue pour cinq ans et demi. La date de
clôture du Crédit a été prorogée à deux reprises, ce qui a eu pour effet de prolonger la vie
du Projet de deux ans. La Banque a consacré des ressources considérables aux diverses
étapes du cycle du projet, à raison de 185 semaines de travail, pour un coût d'environ
474.200 dollars EU(voir Tableau 12 dans la Section 2). Le coût de ces ressources
représente 1,6% des fonds décaissés (30,4 millions de dollars EU). En termes de temps,
l'apport de la Banque se décompose ainsi: (i) 37 semaines pour la préparation du projet;
(ii) 24 semaines pour l'évaluation et l'approbation par le Conseil; (iii) 11 semaines pour
l'entrée en vigueur du Crédit; (iv) 107 semaines pour le travail de supervision, étalé sur six
ans et demi, au rythme de 16 semaines par an sur le terrain et au siège; et (v) 8 semaines
pour l'achèvement du projet.
1.58  L'identification et la préparation du projet ont débuté en novembre 1986. La
manière dont la Banque s'est acquittée de ce travail de préparation est jugée, dans
l'ensemble, satisfaisante, en raison de l'effort mené pour faire coïncider les objectifs du
Projet avec les priorités du Gouvernement dans le secteur de l'éducation.
1.59  Parmi les trois risques identifiés au départ deux se sont produits: (i) le risque lié au
manque de contrôle de la croissance des effectifs du secondaire et du supérieur et à
l'absence d'une mise en place d'un système de recouvrement des coûts de l'éducation; et
(ii) le risque lié à l'augmentation des bourses du second cycle du secondaire et de
l'enseignement supérieur.  Par contre, les événements d'octobre 1993 n'étaient pas
prévisibles.
1.60  La performance de la Banque durant la phase de supervision est jugée satisfaisante.
Les missions régulières de supervision du Projet ont permis de conseiller le Gouvernement
sur des politiques et des mesures permettant d'atteindre les objectifs du secteur, en



16                        Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
particulier au cours de 1991 et 1992 lors de la revue à mi-parcours du Projet. Egalement,
les missions de supervision ont répondu avec diligence à des besoins non anticipés, en
particulier pour la reconstruction et la réfection des locaux endommagés suite à la crise
d'octobre 1993. La Mission Résidente a joué un rôle important de suivi entre les missions
de supervision, en particulier depuis 1994.
G. PERFORMANCE DE L'EMPRUNTEUR
1.61  La performance de l'Emprunteur durant la phase d'identification et de préparation
a été jugée satisfaisante, compte tenu de la part et de l'initiative qu'il a prises en vue
d'identifier les composantes du projet.
1.62  Au stade de l'exécution, sa performance est jugée satisfaisante jusqu'en septembre
1993 avant le déclenchement de la crise socio-politique qui constitue un facteur externe
ayant affecté l'exécution du Projet. Suite à la crise d'octobre 1993, le BPE a continué de
jouer un rôle critique dans la mise en place d'un programme d'urgence et dans
l'achèvement des activités du Projet.  Cependant, les résultats atteints en termes de
développement institutionnel n'ont pu être maintenus faute de départs massifs
d'enseignants, des directeurs d'établissement et du personnel du MEN.
1.63  Avant la crise de 1993, la DPE a préparé deux années de PDP, deux annuaires
statistiques et a mis à jour le tableau de pilotage jusqu'en 1993.  Le CCAP a su
coordonner les activités du BER, du BEPES, du BEET et contrôler efficacement la
formation continue des enseignants du primaire et du secondaire, des directeurs d'écoles
et des inspecteurs. Le BPE s'est montré performant dans la construction et la remise en
état des établissements scolaires. Le programme qui était initialement prévu a été réalisé à
temps à l'exception de la réhabilitation du Lycée de Gitega confiée à une entreprise privée
et dont les travaux ont été achevés en juin 1995. Une étude comparative du BPE et du
secteur privé dans la construction des infrastructures scolaires réalisée en mai 1994
reconnaît à l'actif du BPE que: (i) la qualité des constructions est généralement bonne et il
n'y a pas de différence notable avec le privé; (ii) les coûts et délais d'exécution ont été
dans l'ensemble inférieurs aux estimations. En ce qui concerne les coûts, l'étude parle
d'une différence de 38 à 50% en faveur du BPE. L'effet conjugué de cette compétitivité
des coûts et des deux dévaluations du Franc Burundais a permis de réaliser des économies
sur le Crédit IDA de l'ordre de 200 millions de FBU (790.000 dollars). Dans le domaine
de l'entretien des bâtiments et des équipements, le BPE a élaboré un guide de maintenance
et initié en 1993 l'octroi de prix aux 5 premières écoles secondaires qui se sont distinguées
dans l'entretien physique du patrimoine scolaire. Par contre, le BPE chargé de la gestion
administrative et financière du Projet n'a pas été performant dans le respect du délai de
transmission des rapports d'audit dans les six mois qui suivent la clôture de l'exercice.
Tous les 6 rapports d'audit des exercices 1989 à 1994 ont été transmis à la Banque avec
du retard (voir Tableau 10).
1.64 Le Gouvernement n'a pas rempli, à proprement parler, les deux conditions
majeures pour le démarrage de la seconde phase du programme d'investissement. Tel
qu'indiqué au paragraphe 1.18, la Banque a autorisé les décaissements sous la seconde



Evaluation de l'Exécution du Projet                                     17
phase après avoir reçu confirmation par le Gouvernement des décisions sur la mise en
place de politiques dans l'enseignement supérieur et la production d'un PDP pour le sous-
secteur, et sur la base du constat que le programme était mis en place dans l'esprit de
l'Accord de Crédit de façon satisfaisante, en dépit des événements inattendus. Trois
conditions liées à l'entretien des établissements n'ont été respectées que partiellement, en
particulier depuis 1993. Enfin, les six rapports de vérification ont été soumis en retard,
bien que la gestion financière du Projet ait été jugée satisfaisante.
H. EVALUATION DES RESULTATS
1.65  La plupart des objectifs du Projet ont été atteints et quelquefois même dépassés,
exception faite en ce qui concerne la plupart des mesures de rationalisation du secteur
(Tableau de Pilotage et Indicateurs de Performance) et le renforcement des capacités des
ministères de l'éducation. Compte tenu de la crise qui sévit dans le pays depuis les
événements d'octobre 1993, les résultats concernant l'exécution du Projet et les objectifs
de développement sont mitigés.  Durant la période 1986/87 à 1992/93, l'accès à
l'enseignement de base s'est amélioré, bien qu'à un taux inférieur aux prévisions. A la
rentrée scolaire 1993/94, plus de 25% des élèves du primaire et du secondaire ne sont pas
retournés à l'école. En se basant sur des hypothèses optimistes, le niveau du taux brut de
scolarisation du primaire atteint en 1992/93 (68%) pourrait être atteint de nouveau en
1996/97. Les effectifs aux niveaux secondaire et supérieur ont augmenté plus rapidement
que prévu, entraînant une hausse importante de la part du budget public alloué à ces
niveaux. Le Projet a financé deux études d'évaluation d'impact en 1995; elles doivent être
finalisées ((paragraphe 1.37).
1.66  Le Projet a financé des activités de développement des ressources humaines en
formant des enseignants, des directeurs et des inspecteurs des écoles primaires et
secondaires. On estime que 25% des enseignants du primaire et 42% du secondaire n'ont
pas rejoint leurs postes depuis le début de l'année 1994. Au milieu de l'année 1994, le
Gouvernement lança un programme d'urgence pour recruter et former des étudiants du
niveau secondaire inexpérimentés et non-qualifiés en vue de remplacer les enseignants du
primaire alors que du personnel administratif fut reconverti pour enseigner dans le
secondaire.
1.67  Le volet construction et remise en état des écoles primaires et secondaires a été
exécuté comme prévu et quelquefois les réalisations dépassent les prévisions. Néanmoins,
l'entretien des écoles secondaires demeure un problème crucial à cause des effectifs
disproportionnés aux capacités d'accueil et de l'insuffisance des ressources mises
annuellement à leur disposition par l'État pour leur entretien. L'assistance technique a
associé les cadres nationaux aux travaux qui lui étaient confiés et la relève a été
généralement bien assurée. L'échec constaté au niveau de la DPE est beaucoup plus
imputable à la mobilité du personnel local et à un manque d'attention de la part des
responsables politiques. Sur 9 études commencées durant la vie du Projet, 7 ont été
achevées et 2 restent à finaliser (voir Tableau 7).



18                        Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
L. OPERATION FUTURE
1.68  Afin d'assurer le suivi de l'évolution des principaux indicateurs du secteur, le
Gouvernement s'est engagé à rebâtir la capacité institutionnelle de la DPE pour préparer
des annuaires statistiques et des PEP. Le MEN a déjà demandé une assistance de la
Banque dans le cadre du Crédit d'Urgence et de d'autres donateurs. Par contre, il n'y a pas
de programmes précis pour la suite des deux études d'évaluation d'impact puisqu'une
grande proportion des enseignants, des directeurs d'établissements et des conseillers qui
ont bénéficié de formations ne sont plus en poste ou ne travaillent plus dans le secteur.
Les établissements construits ou réhabilités dans le cadre du Projet seront utilisés aux fins
prévues.
1.69 La Banque, en collaboration avec le Gouvernement, avait commencé la
préparation d'un Cinquième Projet Education depuis octobre 1992. Le 8 mars 1996, le
Gouvernement a crée un Groupe de Réflexion chargé d'identifier les actions prioritaires à
mener dans le secteur de l'éducation. Ces actions concernent: la scolarisation universelle
au niveau primaire, l'appui au développement de l'enseignement général secondaire,
technique et professionnel, le développement de l'enseignement supérieur, le
développement de l'enseignement privé, l'appui au renforcement institutionnel dans
l'administration de l'éducation, les conditions de travail des enseignants et les stratégies de
financement de l'éducation. Les premières ébauches ont été publiées en mai 1996.
1.70  L'éducation demeure un des secteurs clés pour le lancement d'actions visant la
réconciliation nationale et le retour à la paix. Cependant, dans les circonstances actuelles,
il est peu probable que la Banque finance des investissements massifs dans le secteur avant
un retour à la paix. Des formules d'assistance plus appropriées pourraient comprendre un
appui modeste à des campagnes d'information, d'éducation à la paix et d'autres activités
prioritaires qui pourraient contribuer à assurer un accès équitable à l'enseignement de base
et secondaire.
J. PRINCIPAUX ENSEIGNEMENTS
1.71  L'expérience de ce projet démontre qu'il n'y a pas de réponses toutes faites au
problème de la formulation des conditions dans des projets d'éducation. Cette expérience
montre qu'il faut exercer un bon jugement, à savoir, une flexibilité dans l'interprétation,
combinée au respect de certains principes de base. Les principaux enseignements de ce
projet sont résumés dans les propos suivants.
1.72  Les conditions de décaissement basées sur l'atteinte de résultats découlant de
politiques sectorielles ne devraient être utilisées que dans des cas où le changement de
politique constitue un pré-requis nécessaire pour la justification ou l'utilisation rentable de
l'investissement qui fait l'objet de la condition.
1.73  Les conditions devraient être structurées de façon à encourager les bénéficiaires à
respecter ces conditions.



Evaluation de l'Exécution du Projet                                     19
1.74  Les conditions devraient éliminer toute ambiguité et être comprises parfaitement
par toutes les parties. Dans les cas où des conditions à caractère plus général sont jugées
plus appropriées que des conditions spécifiques, celles-ci devraient définir des critères
explicites de performance. Le tableau de pilotage, et ses indicateurs, est utile. Cependant,
il ne doit pas faire l'objet d'un contrat formel.
1.75  Le calendrier de la revue des conditions devrait coïncider avec des événements-clés
à l'intérieur de l'année scolaire ou du cycle budgétaire, de façon à permettre au
Gouvernement d'adopter des actions nécessaires sans pour autant bloquer des
investissements qui dépendent de l'achèvement de ces conditions.
1.76  Bien qu'il soit difficile d'entrevoir des changements politiques majeurs ou des crises
sociales comme celles qui sont survenues au Burundi durant la mise en place de ce projet,
les projets sectoriels devraient avoir la flexibilité de s'adapter aux besoins d'urgence. A
travers l'usage des économies réalisées grâce à la gestion efficace du projet, le
Gouvernement a pu financer une partie importante de son programme de reconstruction
d'urgence pour des écoles endommagées au cours des événements qui ont suivi la crise
d'octobre 1993.
1.77  Enfin, les opérations financées par le PNUD et l'UNICEF devraient être reflétées
dans les états financiers du Projet même quand ces fonds ne sont pas gérés par la Banque.
Cette lacune est contraire au principe d'exhaustivité de la Banque qui veut que toutes les
ressources et dépenses d'un projet soient comptabilisées. A l'avenir, des arrangements
devront être faits pour que les opérations financées parallèlement puissent être
comptabilisées par l'agent d'exécution du Projet.



2. DONNEES STATISTIQUES
Tableau 1: Résumé des évaluations
A. Réalisation des objectifs   Substantielle   Partielle    Négligeable     Sans objet
Macropolitiques                                   1
Politiques sectorielles                           J
Objectifs financiers                                            1
Développement institutionnel                                    /
Objectifs matériels                 1
Réduction de la pauvreté
Problématique hommes/femmes
Autres objectifs sociaux
Objectifs environnementaux                                                      /
Gestion du secteur public
Développement du secteur privé
Autres (préciser)
B. Viabilité du projet          Probable    Peu probable     Incertaine



Données Statistiques                                                         21
C. Performance de la Banque       Très       Satisfaisante  Insuffisante
Satisfaisante
Identification                                    l
Aide à la préparation                             J
Evaluation                                        J
Supervision                                       J
D. Performance de                  Très      Satisfaisante  Insuffisante
l'Emprunteur                   Satisfaisante
Préparation                                       J
Exécution                                         J
Respect des clauses                                              J
Fonctionnement                                    J
E. Evaluation des Résultats        Très       Satisfaisante  Insuffisante
Satisfaisante
J



22                                 Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Tableau 2: Prêts/Crédits connexes de la Banque
Titre du Prêt/Crédit                    Objectif                    Année        Situation
d'approbation    Siuto
Opérations antérieures
*   Crédit 679 BU              Amélioration quantitative et qualitative de  1977    Clos en 1983
Premier projet éducation       l'enseignement primaire, formation des
enseignants pour l'enseignement des
matières pratiques, préparation de
nouveaux programmes scolaires et
production de matériels didactiques.
*   Crédit 976 BU              Extension et amélioration du programme  1980         Clos en 1985
Deuxième projet éducation      d'enseignement technique, formation
d'ouvriers spécialisés et de techniciens dans
les domaines suivants: construction,
commerce, travaux publics, mécanique,
dessin, dactylographie et comptabilité.
*   Crédit 1358 BU             Extension et amélioration de          1983           Clos en 1988
Troisième projet éducation    l'enseignement primaire formel et informel,
extension de l'enseignement du premier
cycle du secondaire, renforcement du
Bureau d'Education Rurale (BER).
Opérations parallèles
*   Crédit 2494 BU             Encouragement de la population à      1993           En cours:
Programme d'Action Sociale     s'engager dans de petites activités de               priorité a été
génération de revenus; amélioration des              donnée aux
conditions de vie par la création d'emplois,         infrastructures
l'amélioration des services sociaux et des           sociales dont
infrastructures; encouragement des                    la construction
collectivités locales à participer dans des           des écoles
activités de développement similaires; et            représente
renforcement des capacités de l'Emprunteur            80% de la
à évaluer et contrôler les tendances des              demande de la
conditions de vie de la population.                   population.
*   Crédit 2668 BU             Réhabilitation des secteurs de la santé, de  1994    En cours
Programme d'Action d'Urgence  l'éducation, de l'agriculture, des
infrastructures, du secteur privé et
réalisation d'audits et d'études.
Opérationfuture                Les objectifs du Projet sont en cours de  Sans objet  En prépa-
Cinquième projet éducation     définition par un Groupe de Réflexion créé           ration
le 8 mars 1996 par les deux ministères de
l'éducation.



Données Statistiques                                                         23
Tableau 3: Calendrier du projet
Etapes du cycle du projet               Date prévue                  Date effective
Identification                       Novembre 1986            Novembre 1986
Préparation                          Décembre 1986            Décembre 1986
Evaluation                           Avril 1987               7-21 avril 1987
Négociations                         Décembre 1987            7-11 décembre 1987
Approbation par le Conseil           Février 1988             23 février 1988
Signature                            n.d.                     28 mars 1988
Entrée en vigueur                    Avril 1988               20 juillet 1988
Revue à ml-parcours                  1991                     12-22 mars 1991
Achèvement du Projet                 31 décembre 1993         31 décembre 1995
Clôture du Crédit                    30 juin 1994             19 juin 1996*
*   Correspond à la date d'annulation du solde non décaissé du Crédit.
Tableau 4: Décaissements du Crédit: prévisions et montants effectifs
(milliers de dollars)
Exercice             1988    1989    1990    1991     1992    1993    1994    1995   1996
Prévisions (REP)       -     3.500   8.500   14.500  20.500  26.500  31.500    -
Réalisations           -     3.066   8.181   14.770  19.567  23.718  26.835  29.741  30.725
Réalisations/Prévis.   -     88%     96%     102%     95%     89%     85%      -
Date du dernier décaissement: 29 mai 1996



24                              Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Tableau 5: Indicateurs de Performance
Nbre    Objet     Niveau      Mesures/Actions     Repère     Projection     Actuel     Récent                Commentaires
(1986/87)    (1991/92)    (1991/92)  (1994/95)
1      Effectif  Primaire   atteindre la        446,000     781,000       631,039     537,795    Croissance moins rapide que prévue due
d'élèves              scolarisation      élèves                                            en particulier à l'insécurité dans les zones
universelle                                                          rurales.
2               Secondaire  Linuter l'accès dans  21,000    30,000        42,220      39,676      Expansion très rapide à partir de 1990-91
Général     les écoles publiques  élèves                                         avec l'ouverture des collèges communaux.
3               Secondaire  Stabiliser les      3,600       4,000         5,403       4,569       Croissance plus rapide que prévue due
Technique   effectifs aux       étudiants                                        aux pressions sociales.
environs de 4000
étudiants
4               Supérieur   Maintenir le niveau  2,500      2,500         3,787       4,628       Croissance incontrôlée en réponse aux
actuel              étudiants                                        pressions sociales
5      Rende-   Primaire    Accroître le taux de  75%       85%           71%         64%         Piètre performance due à l'incapacité de
ment                  promotion                                                           limiter le nombre des redoublements en fin
inteme                                                                                     de cycle.
6               Supérieur   Diminuer le taux de  43%        30%           18%         16%         Meilleure performance que prévue, avec
redoublement en                                                      des variations importantes entre facultés et
premiere année                                                       écoles.
7      Ratio    Primaire    Augmenter le ratio  1:63         1:70         1:66        1:52        Ratio acceptable compte tenu de la
Maître:                                                                                    dimension des classes et de la double
élèves                                                                                     vacation.
8               Secondaire  Augmenter le ratio  1:21         1:25         1:25        1:26       Atteint.
Général
9               Secondaire  Augmenter le ratio  1:11         1:15         1:13        1:11        En raison de la croissance moins rapide
Technique   __que prévue des effectifs d'élèves.
10              Supérieur   Augmenter le ratio  1:8         1:10          1:11        1:16       Atteint et même dépassé en raison de la
_ __   _croissance rapide des effectif d'élèves.



Données Statistiques                                                        25
i      Charge   Primaire    Maintenir au niveau  37 heures/  37           37          NA          Objectif atteint.
de                   actuel              semaine
travail
des
12     enseigna  Secondaire  Augmenter           16 heures/  21            18          NA         De nombreux enseignants continuent d'être
nts      Général     graduellement        semaine                                          affectés à des postes administratifs.
13              Secondaire  Augmenter            16 heures/  18            15          NA         Objectif pas atteint.
Technique   graduellement       semaine
14              Supérieur   Augmenter           204 heures/  240          220          NA         L'augmentation de 204 à 220 heures a été
graduellement       année                                             mise en place plus tard que prévu (en
1991/92).
15     Ensei-   Primaire    Réduire le nombre    10.6% des   6%            9%          NA         Pas atteint. Il existe une grande
gnants                des vacataires.     enseig-                                          proportion de femmes qui bénéficient de
vacatair                                  nants                                            congés (maternité par exemple).
es
16     Personn  Primaire    Réduire la          8% du        5%            5%          NA         Atteint.
el non-              proportion entre     personnel
enseigna             personnel enseignant  non-
nt                   et non-enseignant.   enseignant
17              Secondaire  Réduire le ratio non-  1:65      1:85          1:44        NA         Pas atteint.
enseignant:
étudiants.
18              Supérieur   Réduire la          97% du       75%           66%         NA         Pas atteint.
proportion entre    personnel
administrateurs et  admis.
enseignants.
19    Intemats  Secondaire  Réduire la           86% des     71%           82%         85%        Les données n'incluent pas les effectifs des
proportion des      étudiants                                         collèges communaux qui n'ont pas
intemes.                                                              d'intemats.



26                               Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
20     Recou-   Primaire    Augmenter le         200 FBU     400 FBU       300 FBU    300 FBU     Pas atteint.
vrement              minerval (FBU        par élève                (courant)   (courant)
des                  constants 1987)      par année
coûts.
21              Secon-daire  Augmenter les frais  6,000 FBU  9,000 FBU     9,000      NA          Atteint.
général et  pour les intemes.   par                       FBU
technique                       étudiant,                 (courant)
par an.
22     Bourses  Supérieur   Réduire le nombre de  120        40            122        20          Pas atteint. Le Gouvemement estimait
d'études             bourses nationales à  bourses                                         qu'il avait besoin de plus de diplômés.
l'étranger.
23              Supérieur   Augmenter les frais  100 FBU     150 FBU       150 FBU    128         Pas atteint. Augmentation récente fait
de repas.           par jour                                          partie des mesures de rationalisation.
24     Impact   Primaire    Augmenter le         7,140       11,200        9,582      10,285      Pas atteint. Du à la croissance moins
sur le               nombre d'enseignants ensei-                                           rapide que prévue des effectifs d'élèves.
person-                                   gnants
nel
enseign.
25              Secon-daire  Augmenter le        1,000       1,200         1,701      1,759       Pas atteint. Du au besoin de recruter des
nombre d'enseignants ensei-                                           enseignants pour les collèges
gnants                                            communaux.
26              Supérieur   Maintenir le nombre  270 ensei-  270           356        283         Pas atteint. Récente diminution due au
d'enseignants       gnants                                            départ de plusieurs enseignants après la
_ ___                 _crise de 1993.



Données Statistiques                                                       27
27     Allocati  Primaire   Augmenter la part de  45%       54%           44%        41%          Atteint partiellement. Tendances récentes
on                   l'enseignement                                                        montrent une diminution importante de la
budgétai             primaire.                                                             part de l'enseignement primnaire.
re par
sous-
secteur.
28              Secon-daire  Réduire la part de  30%        27%           28%        29%          Atteint partiellement.
l'enseignement
secondaire.
29              Supérieur   Réduire la part de  22%         17%           25%        27%          Pas atteint. L'augmentation incontrôlée
l'enseignement                                                        des effectifs d'étudiants risque de mettre
supérieur.                                                            en péril les efforts d'universalisation de
l'enseignement de base.
AI     Coût     Primaire    Réduire les coûts   4,200 FBU   * 3,800 à mi-  4,900     8,340 FBU    Pas atteint. L'augmnentation récente
unitaire             unitaires par élève  par année  parcours      FBU        (courant)    reflète les hausses de salaires et des
(FBU constant                   * 3,500 en    (courant)               bénéfices.
indicate              1987).                         1992
ur
synthéti
que
A2              Secon-daire  Réduire les coûts  43,200      * 40,000 mi-  38,200     65,800 FBU   Atteint, mais les données plus récentes
général     unitaires par       FBU par     parc.;        FBU        (courant)    montrent une tendance à une
étudiant, par année.  année     * 37,000 en   (courant)               augmentation rapide.
1992
A3              Secon-daire  Réduire les coûts  86,500      * 80,000 mi-  76,600     131,800      Atteint.
technique   unitaires par       FBU par     parc.;        FBU        FBU
étudiant, par année.  année     * 73,000 en   (courant)  (courant)
1992
A4              Supérieur   Réduire les coûts   303,000     * 270,000     443,620    645,420      Pas atteint. Du à l'augmentation
unitaires par       FBU par     mi-parc.;     FBU        FBU          incontrôlée des effectifs de l'Université et
étudiant, par année.  année     * 240,000 en  (courant)  (courant)    des coûts unitaires.
1__ _ _ __   __   1992     _                                                           O



28                              Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Tableau 6: Indicateurs clés de l'opération future
Il importe de noter que le prochain projet n'a pas encore fait l'objet d'évaluation pour déterminer les
indicateurs. Cependant, le Gouvemement devra continuer le suivi des indicateurs clés par la collecte
et l'analyse des statistiques de l'éducation et par la préparation annuelle du programme triennal des
dépenses publiques. A cette fin, le Ministère de lEducation entend renforcer la capacité
institutionnelle au sein de la Direction de la Planification de lEducation. Les études sur la qualité
continueront, notamment en ce qui conceme l'évaluation au terme du cycle primaire.



Données Statistiques                                                            29
Tableau 7: Etudes incluses dans le projet
Etude                             Objet                      Situation                            Impact
1. Etude comparative du BPE et du secteur  Etude de restructuration  Etude réalisée en mai 1994:  Faible: début d'exploitation par une
privé dans la construction des infrastructures                     conclusions non encore       restructuration au niveau du Conseil de Gestion;
scolaires                                                          adoptées                     mise en place prochaine d'un service de
patrimoine appuyé par une mission de l'UNESCO.
2. Etude financière et institutionnelle de
2'ietéude financière etfrcmn innstitute de                          EFaible parce que la majorité des recommandations
l'Université du Buundi                 Renforcement institutionnel et  Etude réalisée en mars 1995  n'est pas encore appliquée (analyse en cours du
de la gestion                                            Groupe de Réflexion)
3. Etude sur la stratégie et le plan d'action                      Réalisation en décembre 1995.  Etude pas encore exploitée, en cours d'analyse au
pour le développement de l'enseignement  Plan de développement du  Rapport définitif produit en  mveau du Groupe de réflexion
secondaire communal, technique et de la     e  e  ucabon           avril 1996
formation professionnelle
4. Etude sur la Revue desAmélioration des finances                 Réalisation en décembre 1995.
Publiques                              pubhques                    Rapport définitif produit en
avril 1996
5. Etude sur l'avenir institutionnel et  Etude de restructuration  Rapport final produit en février  Adoption du nouvel organigramme et début de
financier de la RPP                                                1993                         mise en place des recommandations
de l'esigne    primairet  qai.atve     Evaluation de l'impact de la         .     . .           Reste à finaliser. Le Gouvernement a l'intention
de l'enseignement primaire et secondaire  formation des enseignants et du                       de soumettre une rèquete de financement pour
matériel didactique fourni                               achever cette étude.
7. Etude des résultats du Concours natonal  Analyse scientifique et  Etude réalisée en juin 1995  Reste à finaliser. Le Gouvernement a l'intention
et des tests natonaux de 10 ème et de  pédagogique des résultats des 3                          de soumettre une rêquete de financement pour
.etùde    natna des  10m meité d       dernières sessions du Concours                           achever cette étude.
national et des tests nationaux
8. Etude sur les conditions de passage de  Réglementation de l'accès en  Analyse faite dans l'audit de  Création récente d'une commission chargée de la
l'enseignement secondaire à l'enseignement  fonction de la capacité  l'Université               mise en application des recommandations
supérieur                              d'accueil



30                                            Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Tableau 8a: Coûts du projet
(en millions de dollars)
Prévions (REP)|                        Coûts effectifs
Coûts      Coûts en      Total       Coûts       Coûts en      Total
locaux      devises                  locaux       devises
1. Planification de
l'Education                  0,4          1,3         1,7         0,2          0,9         I,I
2. Amélioration
Qualitative
a) Primaire                2,8         3,2         6,0          1,4          1,6         3,0
b) Secondaire              0,5         1,4          1,9         0,5          1,3         1,8
3. Amélioration
Quantitative
a) Primaire                2,2         5,7         7,9          1,7         4,4          6,1
b) Secondaire              2,8         10,4        13,2         1,9          7,4         9,3
4. Administration du
Projet                       0,2          0,7         0,9          1,6         6,9         8,5
5. Bourses                   0,2          1,3         1,5         0,2          1,3          1,5
6. Provisions
a) Aléas matérials         0,5         1,5         2,0      _
b) Aléas financiers        1,5         0,9          2,4                      -
TOTAL                       11,1         26,4         37,5         7,5        23,8        31,3*
* Ne comprenant pas les fonds décaissés par l'UNICEF dont le montant n'a pas été communiqué.



Données Statistiques                                                       31
Tableau 8b: Financement du projet (en millions de dollars)
Prévisions (REP)                 Montants effectifs
Source         Coûts      Coûts en   Total     Coûts      Coûts en   Total
locaux    devises               locaux     devises
BIRD                 6,3        25,2      31,5        7,5       23,8        31,3
Gouvernement         4,5           -       4,5        4,4          -         4,4
UNICEF               0,3         0,7       1,0       n.d.        n.d.        n.d.
PNUD                   -         0,5       0,5                   0,6         0,6
TOTAL               11,1        26,4      37,5       n.d.        n.d.        n.d.
Tableau 9: Coûts et avantages économiques
Comme aucune estimation de la valeur actuelle nette (VAN) ou du taux de rentabilité
économique (TRE) n'a été tentée lors de l'évaluation, on n'a pas de données de référence
permettant de faire une réestimation pour les besoins de l'évaluation rétrospective. De plus,
aucun paramètre n'a été fourni à l'évaluation sur le plan du rapport coût-efficacité.



32                           Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Tableau 10: Respect des clauses juridiques
Section de   Type de clause   Respect     Date        Date           Desription de la clause                Commentaires
l'Accord de                               prévue     modifiée
Crédit
3.02 (a)     Politique        Non                                Echanges de vues avant le 31 mars  La réduction des coûts unitaire
sectorielle                                         de chaque année sur la réduction des  prévue n'a pas été respectée jusqu'en
coûts unitaires par élève, de l'ordre  1992/93. Les données des années
de 9,1% dans le primaire, 7% dans  1993/94 et 1994/95 ne sont pas
le secondaire général, 7,5% dans le  complètes à cause de la crise qui a
secondaire technique et 10% dans le  commencé depuis octobre 1993.
supérieur
3.02 (b)     Politique        Partiel                            Echanges de vues avant le 31 mars  Budget atteint jusqu'en 1993.
sectorielle                                         de chaque année sur la répartition
du budget: primaire 45-50%;
secondaire: 30-28%; supérieur: 22-
20%.
3.03         Exécution        Partiel                            Préparation et soumission à l'IDA  Les PIP et PDP de 1989/91 n'ont pas été
pour approbation: a PIP pour     préparés ainsi que ceux postérieurs à
1989/91 pas plus tard qu'au 30  l'année 1993.
septembre 1988; un PDP pour
1989/91 pas plus tard qu'au 31
décembre 1988; et, ensuite des PIP
et PDP pas plus tard qu'en
septembre et décembre de chaque
année, respectivement.
3.03 (d)     Exécution        Oui                                Tout nouvel investissement d'un  Des documents concernant un prêt de
montant supérieur à 0,5 million de  la BAD ont été soumis à l'IDA en
dollars doit être préalablement  1993 pour accord.
examiné et accepté par l'IDA.
3.04 (a)     Exécution        Oui                                Réorganisation du BPE et         La réorganisation fut terminée en
constitution de la DSC.          avril 1988.



Données Statistiques                                                                33
Section de   Type de clause    Respect       Date        Date           Description de la clause                 Commentaires
l'Accord de                                 prévue      modifiée
Crédit
3.04 (c)      Exécution        Oui                                   Prendre toutes les dispositions
nécessaires pour s'assurer les
services des bénéficiaires de bourses
une fois leurs études achevées.
3.05 (a)      Exécution        Oui                                   Soumettre un plan annuel de
constructions scolaires pas plus tard
que le 30 septembre de chaque
année.
3.05 (b)      Entretien        Partiel                               Concours du BPE pour le contrôle  Contrôle fait en 1992 par le BPE pour
de l'utilisation des fonds d'entretien  les écoles secondaires et suivi de la
par les administrateurs des        remise de prix aux 5 écoles les mieux
collectivités locales et par les   entretenues.
directeurs d'établissement.
3.05 (c)      Entretien        Partiel                               Assurance par le Gouvernement     Dans certaines écoles, la contribution
qu'une partie suffisante de la     des parents est suffisante pour
contribution des parents soit     l'entretien.
réservée pour financer l'entretien
des écoles primaires.
3.05 (d)      Entretien        Partiel                               Assurance par le Gouvernement
que des fonds adéquats du budget
annuel de fonctionnement des
écoles secondaires soient réservés à
l'entretien de ces dernières.
3.06          Passation des    Oui                                   La passation des marchés portant  Avec une exception concernant l'appel
marchés                                                sur les fournitures, travaux et   d'offres du matériel informatique destiné
services de consultants est régie par  à la DPE et qui a été annulé par la
les dispositions de l'Annexe 4 de  Banque.
l'Accord de Crédit.



34                           Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Section de   Type de clause   Respect      Date        Date           Description de la clause              Commentaires
l'Accord de                                prévue     modifiée
Crédit
4.01          Comptabi-       Partiel                             L'Emprunteur fournit à l'IDA dans  Tous les six rapports d'audit de la
lité/Audit      (avec du                             les six mois qui suivent la clôture  période 1989 à 1994 ont été transmis
retard)                             de chaque exercice le rapport    avec du retard. Le démarrage de l'audit
d'audit (incluant les états certifiés  de 1995 est prévu en avril 1996.
de dépenses) se rapportant à cet
exercice.
Annexe 1      Déboursement    Partiel                             Aucun retrait ne sera effectué au  La mission à mi-parcours (Mars 1991)
titre des catégories 2 et 4 de   a recommandé la flexibilité dans
l'Annexe 1 à moins que           l'examen des progrès réalisés par
l'Association soit satisfaite (a) des  l'Emprunteur et des actions à
progrès réalisés par l'Emprunter  entreprendre par le Gouvernement. Les
dans l'exécution du programme et  déboursements au titre des catégories 2
(b) que les actions décrites à   et 4 ont été autorisés au début de 1992.
l'annexe 3 soient entreprises.
Annexe 3      Déboursement    Partiel                             Actions reprises aux para. 3(b) de  Voir Section 2, Annexe 5 pour le
l'Accord de Crédit": 1. réduction en  compte détaillé des progrès réalisés au
termes réels du budget par étudiant  titre de ce programme
de 9,5% au niveau primaire, 7% au
niveau secondaire, 7,5% au niveau
secondaire technique et 10% au
niveau supérieur, par rapport au
budget 1986-1987; et 2.
restructuration du budget de
l'éducation en changeant la
répartition des dépenses publiques
effectives comme suit: (a)
augmentation du budget du
primaire de 45% à 50%; (b)
réduction de celui du secondaire de
30 à 28%; et (c) réduction de celui
du supérieur de 22 à 20%.



Données Statistiques                                                                                 35
Table 11: Respect des directives du Manuel opérationnel
Titre et numéro de la Directive                                        Commentaire
1. D.O. 13.05 Supervision des projets (par. 4)              La Banque a effectué une seule mission de
supervision durant l'année 1990, ce qui est
inférieur à la moyenne générale.
Table 12: Ressources de la Banque - Personnel
(en semaines)
Etape du Mle du projet            Nombre prévu                 Nombre modifié               Nombre effectif
Semnaines      $EU (en       Semaines    $EU (en         Semaines        $EU
milliers)                rnilliers)       (en            (en
.milliers)      milliers)
Jusqu'à l'évaluation (préparation,                                                               37,1            90,1
préévaluation)
Evaluation -* Conseil                                                                            24,0            58,2
Conseil -* Entrée en vigueur                                                                     11,0            27,4
Supervision                       38,0*          70,5**          30,0*        41,3**           106,9           291,6
Achèvement                         9,0                            8,0                            6,2             6,9
Total           47,0       1                   38,0                          185,2           474,2
*    Pour les années fiscales 1994, 1995 et 1996.
** Pour les années fiscales 1995 et 1996.



36                                 Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Table 13: Ressources de la Banque - Missions
Nota"ion de la performance
Etapes du cycle    Mois/     Nbre de     Nbre de       Spécllites       Etat d'avan-   Impact sur     Types de
du projet       année        per-     jour sur      représentées       cenuet        le dévelop-   problèmes
SOes      le terrin                                        pement
Jusqu'à             06/86        2              11         A,E
l'évaluation
11/86        3              11        ES,A,E
04/87        3                        ES,A,E
Evaluation -       10-11/87      3              11        ES,A,E
Conseil
Supervision         09/88        1               8          A                i                            -
Supervision         12/88        1               5          E
Supervision         02/89        1              11          ES               I              I             M
Supervision         11/89        2              15         ES,A                                           M 2  M
Supervision        02-03/90      1               8          A                                             M 1  M
Supervision         03/91        4              11       ES,A,E(2)           3              2             M
Supervision         07/91        1              18          A           Pas de notation   Pas de
notation
Supervision         01/92        3              12        ES,A,E             2               I            M
Supervision        09-10/92      4              18       ES,A,E,C            I              1             M
Supervision         05/93        3              12        ES,A,E              1
Supervision        09-10/93      5              19      ES(2),A,C(2)         1              1             M
Supervision         03/94        4              6       ES(2),A,OO           2              2             M
Supervision         02/95        2              15       ES(2),00            S              S-
Achèvement          03/96        1              14           C                                            M
A      =     ARCHITECTE                              TYPES DE PROBLEMES
C            CONSULTANT                                    F      = DISPONIBILITE DES FONDS
DC     =     CHEF DE DIVISION                              S      = ETUDES
DDC    =     CHEF DE DIVISION ADJOINT                      M      = GESTION
SE     =     SPECIALISTE DE L'EDUCATION                    O      = SITUATION D'ENSEMBLE
E      =     ECONOMISTE,                                   TA     = ASSISTANCE TECHNIQUE
FA     =     ANALYSTE FINANCIER
ES     =     SPECLALISTE DE LA MISE EN OEUVRE        NOTATION DES PERFORMANCES:
PES/PIS =    SPECIALISTES DE L'EXECUTION DES PROJETS       I      = AUCUN PROBLEME OU PROBLEMES
MINEURS,
OO     =     CHARGE DES OPERATIONS                         2      = PROBLEMES MODERES
RS     =     SPECIALISTE DE LA FORMATION                   3      = PROBLEMES MAJEURS, SOLUTION EN VUE
TTS    =     SPECLALISTE DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE       4      = PROBLEMES MAJEURS, PAS DE SOLUTION
EN VUE
(NEANT AU TITRE DE CE PROGRAMME)
S   =SATISFAISANT



ANNEXE



38                          Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
RAPPOPT - SYNTHESE
A. LE PROJET
Le IVe Projet de Développement du secteur de l'e-ducation financé par le crédi t
IDA n° 1881-BU était guidé par les objectifs principaux suivants :
- mise en oeuvre des mesures visant à limiter les couts et à faciliter
l'ajustement du secteur ;         -
- renforcement des capacités de planification budgétisation et contrôle des
coûts du Ministère de tutelle
- amélioration de la qualité et l'efficacité de l'Enseignement primaire et
secondaire
- amélioration de l'accès par l'augmentation de la capacité d'accueil.
L'Accord signé le 28 mars 1988 prévoyait deux co-financiers à câté de l'IDA,
le Gouvernement participant directement sous forme de l'apport des collectivités
bénéficiaires sur le volet génie-civil des écoles primaires.
Financements extérieurs : 57.6l.000 S dont       IDA    31.591.100 S
PNUD     6'8.200 5
UNICEF :l.!'4.O00 S
Un montant de 351.000 DTS réservé à l'acquisition de matériel infcrmatique
a été annulé suite aux difficultés liées à la conclusion du marché.
Dans la situation de 1987, période à laquelle le projet a été évalué, ces
objectifs étaient très pertinents et le restent actuellement surtout si l'on considère
que la crise socio-politique dans laquelle notre pays se débât depuis bientôt 3 ans
a remis en question les progrès réalisés Cans certains domaines.
Les actions programmees en vue d'atteindre les objectifs susmentionnées, et qui
figurent plus haut dans ce rapport sont des différentes natures
- construction de 55 écoles prirnaires et réfection de 55 autres avec la
participation des com-lunautês Locales pour la fourniture des matériaux
ce gros oeuvre et quelques manoeuwres (une vingtaine).



39
Rapport de S-nthèse du Gouvernement
- uut, rucL u i dr  'u (UiL` u '~tlut'i;tx et dend::t.aL :  de ID tIyces
- 7ormation conLirjue dec enseiunanLs eL 2npui divers er o Un.Itures de matérie.
scien':fipue, l.Lvres pou. bibl:othèques du pri,maire e' du secondaire, équ:JPe-
nent in-crm,.atique pour la planification, achat de véhicules d'encadrement,
bourses, assistance technique et autres.
Le ?NUD a cofinancé l'équipement et l'Assistance technicue de lE Planification
tandis cue »'UNiCEF a pris en charge les stages du prima:re.
Un tableau de pilotaoe et des indicateurs de perFormances ont été prévus pou:
suivre les zroores réalisés en cours d'exécution en ce qui concerne les mesures
d'accompecnement tendant vers l'ajustement du secteur éducatif lequel venait compléter
le prororm.ne olus larce d'ajustement structurel adopté par le Gouvernement.
Le 5PE desicné comme agence d'exécution devait se réorcaniser en une Direction
des constructions scolaires, suivre avec la DPE la mise en oeuvre des mesures visant
à promouvoir -l maintenance scolaire et associer le secteur privé cans la construction
avec Possi-Iité de comparer les coDts de ce dernier à ceux de la Régie.
Le reliquat dégagé sur le financement, a éÈ- affecté de commun accord à
d'autres priorités movennant prorocation de la date d'achèvement. Ceci e oermi
notamment de ,econstrui.e certaines écoles endommagés lors de la crise et de mener
des études de préparation de projets Futurs.
B. REALISAÀIONS
Dans l'enserole, les réalisations au niveau quantilatif et qualitatif ont
dépassé les Drévisions méme si quelques insuffisances ont été relevées ici et là en ce
qui concerne entre autres le volet bourses, la reduction/répart.iion de certains coDts
Par niveau d'e.ioeTent. la planiFication dans ses asoe-ts tecniqpes, firar-riers et bdoetaîes. la rrun-
ter.are des in,a-trcues....
La crise qu: a éclaté en octobre 1993 et qui perdure a eu des efFets négatifs
sur la progress:on de certaines composantes Que ce soit au niveau de la dualîte. de
I'acc~-s ou de la planification.



40                           Bwrundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Xou- rep:,eflorlu ci-der;J.  !';:ente     des; r    .S! so   oils  c ,-:
programmne :rkti.a  ou' :inanr   ur D)nen er, L.: qUi cuncerme  e eDn:e    .;    -cm2;-n
et les études.
;
CODMPOSANIE                  PROGRAMME INIIlAL                 ALi-.'110NS
1. Génie Civil
:    - ~r:2iie - Construction            :.66
- RéhabiliLation                   191,6               375,9
- Reconstruction         :          -1:0,
:      Secondaire
- Construction           *          ll,3         :     E , 7
- Réhabilitation        :858,6                   :   l  3.:
- Reconstruction                                       9 -5.7
2. Staces
:      - Primaire                         :         283.1          :      2.O
:      - Secondaire                                  35,2                1' 3
3. Sou.ses
- Etrancers                                   38,1
* d. Etudes                              1'8.3
' 5. Appui divers                                 1.82t.!            2.583.6
4.109              6.042,2
Ouoique les réalisations soientsupérieures aux prévisions en ce qu- concerne
certaines composantes comme le Génie Civil et les stages, la crise a fail reculer le
niveau atteint dans différents secteurs signalé plus haut. à cause de la violence qui
l'accompagnait et qui a occasionné des décès importants au sein du corps enseignants
tout en limitant l'activité et le temps passé en classe dans les régions touchees par
les troubles. Ce prcblè.me a eée accentué par le déDart du Dersonne! ètranger et le one-
nomène de déplacement des populations fuyant les z5nes per-urbées v compris les enseqg-
nants cui préFèrent exercer dans les z5nes dites de sécur:é relative. Cec         a lzmité
For.ement les amélirations attendues au n:veau de l'acc-s, la qualité Ce !'Enseigne-
ment comme :mpact des actions menées mais aussi en ce qui concerne les mesures d'accom-
paonement cu proiet oui peuvent être difficilement suivi avec rigLeur en oe7ode de



Rapport de Synthèse du Gouvemement                                        41
Au cours de l'exàcct or du P! ojel ! des actions de sensili s2 tion ort te
menées à l'intention des gestionnaires d'établ.ssements scolaires à *rave-s trois
sén::naires et une tournec rjênérole eilc lues dans les écoles secondaire pour uér:Fer
le suivi des recommandations en matière de propreté et de maintenance.
Le constat fait à l'issue des visites était que le niveau de réalisations en la matière
était encore très bas. La cr:se et les destruction qui i'accomaC.nent ont contribué à
accentuer les difficultés.
Tout les intervenants conviennent qse l'effort est à poursuivre par les premiers
concernés pour oue les Jnvestissements soient perennes. les moyens de l'Etat n'étant
pas suffisant pour subvenir à tous les besoins. Un service du patrimoine pourra etre
mis en place à l'avenir pour assurer un meilleur suivi de toute la situation des
infrastructures scol2ares.
Planification sco.al1e
------------------
Au re-ard des différentes étapes parcourues jusqu'au mois de juin 1994, on peut
constater qu'il v a eu de reels progrès avec l'appui de l'IDA même si des faiblesses
ont été relevées notamment au niveau institutionnel, et ur la d:;s=iiilité des dDries actLelles.
Sionalons que le mois de juin 1994 correspond à la fin du mandat de l'Assistance
Technicue et avec elle l'appui matériel qui n'a pas pu etre remplacé. Deouis cette
période aussi, l!e bureau a enregistré des départs parmi ses cadres à commencer par la
Direction. Ceci est venu s'ajouter aux autres difficultés nées avec la crise comme
celles liées à la collecte des données et partant. la mise à jour de certains indicateurs
qui constituent en ces mmetts la prenière Priorité pour pemettre de mix ca-rmitre la situaticn actuelle
et de projeter les resures rncessaires au pilotage du secteur.
Aussi. la mesure concernant le PIP et PDP n'a été réalisée que partiellement
;ur toute la durée du projet si l'on considère aussi la période couverte par 12 proro-
,ation de la date d'achèvement.
esures d'ajustement sectoriels
.------------:-----------------
Le tableau ce p:lotage des mesures à prencre et les indicateurs de perro mances
rees lors ce la préparation du projet devaient etre m:s à jour régulièrement par le
'reau ce la Planification de lEducation.



42                          Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Cela a pu se ten cIt r  k irli ~1, 1 in .OSt J:I3dS.i  e  IUScPJ  ½ 'ei e; i ? de  - -. se.
Dans l'ensernDle la procre stn  a è'e bonne r-is r pa7t ouelques mezjnes ?" on; c-nnu
un certain dérapage. La vers!in IF DIus récente tu tableau acconpaonie des commentaires
-e la planification fgu-re en annexe du présent .appor..
Activités du C.C.A.P.
---------------------
Dans le cadre de l'exécution, le C.C.A.P. a etè charoé du suivi des actions
d'amélioration qualitative en collaboration avec les différents bureaux pédagogirques
qui ont été directement mpl:ies   dans l'organisation. Ils ont bien accompli'>f- t.avæl
si l'on considère le travail qui a été réalisé et la taille des effectifs qui ont é é
touchés à travers la Formation continue.
S'agissant des CRPD, les objectifs n'ont pas êté atteints au niveau du râle
quils étaient appelés à jouer dans le milieu dimolan:ation. Une relance s'impose
ainsi qu'une réorganisation des comités de gestion pour su-rmonter les difficultés.
C. PERrFRMANCES DANS LA IISC EN OEUVRE
C.l. De manière générale. l'exécution du projet a été satis,faisante c:n.e s; alé pl sait.
L 'Assista-ce Teznicue aui a acouyé l'exL-,tion au coté cdi perse-rel r:o-cra a ;wreste da façnsa;-is-
sante sauf pcur deux unitès pcur JesqJe.les la relè-.e et le trasFert des crreisa--ces n'cnet pas été
aisés. Les constructions ont été réalisées avec diligence et la quasité vculues tandis
que les stages des enseignants pilotées par le CCAP ont permis de toucher avec succès
une population de 9.0O0 enseignants du primaire et du secondaire. De méme l'exploita-
tion des supports d'enseignement comme les livres et matériels des sciences ont per."i
sans contesLe d'améliorer la qualité de l'enseignement, ajouté au perfectionnement des
maitres. Par contre, les CRPD n'ont pas atteint les résultats escomptés au niveau du
rayonnement vers les écoles primaires par l'organisation des activités péda2ogiques de
Formation continue. Le Fond documentaire et les autres matériels a étê plus exploité
Par les seuls enseignants des écoles secondaires cù se trouvent installés ces Centres.
De l'avis même du CCAP, cette action mérite c'etre redynamisée en vue
d tte±ndre les onjectiFs et la réussite dépendra essentiellement de la mot:vaî.on
des responsables appelés à gérer ces centres. laquelle constitue un élément cèterimnant
cans la conduite de touLe activité.
j.. ./...



Rapport de Sy-nthèse du Gouvernement                                      43
S'arj, ssant des cuoj),ncis qIu: éaioent atLendues de la Planfi;cat:cn a t,avers
lappui a20Dze r. ce service, el!es ont ete; reelles jusqu'en juin 199' méme s: des
LFLfculté5s on, été sicnalées par moment au niveau institutionnelle nais aussi le
risoue DU :_ v avàît a retomber dans le besoin à la l:n ce l'assistance technique et
du soutien ce fonctibnnement qui était associé à cette aern:ere.
-  L'éclatement de la crise eh 1993 avec ses mauvaises consequences occasionnés
par l'însecr::ê, a été suivi du départ de l'assistance et la mobilité des cadres
notamment au niveau de la Direction et des autres agents. Ces difFicultés eL le désor-
dre crée pa: la crise ont rendu difFicile aussi la réalisation de ce.taines mesures
préconisées au niveau de l'ajustement de l'Education comme on pourra le constater sur
-le tableau de pilotage et les indicateurs de performr-nces.
Tous ces fi.ts ont remis en question les progrès réalisés à tel point que le
service a besoin d'un auLre appui matériel et en for.ation des ressources humaines
pour rem?lIr convenablement sa mission, mais aussi une analyse instt'uticnnelle allant
dans le sens de reduire la arande mobilité au profit de la carrière et partant d'un
soutien erficace à la politicue de l'Education.
C.2. Au nive-u de la Bancue
-------------------;--
Le projet a toujours bénéficié des missions .e supervision fréquentes de la
part de cette dernière lesquelles ont permis d'évaluer chaque 'ois les procrés et les
difficultés survenues en cours d'exécution en vue d'v réméder à temps. Ceci constitue
un gage de bonne exécution.
Aussi. des inFormations utiles ont été régulièrement communiquées aux gestion-
naires des Projets à travers des séminaires en ce qui concerne les grandes orientations
de la Sanque mais aussi pour recueillir Les avis etconsidérations des bénéficiaires
sur certaines stratégies à mettre en oeuvres pour un réel développement et aLLeindre
l'nojectif de lutter contre la pauvreté.
iou; au long du projet, le Gouvernement a              dener:ce d'un ree  soutien
en ce ou: concerne les nouvelles priorités comme les programmes compiémentaires
ce cnstruc'^n/rehab:l:tat:on et reconstruction après l'é-'atement de la crise mais
aussi Les nouvelles études dont les requêtes de non objection et de prorogation de la
date d'ecnèvenent ont été analysées favorablement en général.



44                            Burundi: Projet de Développement du Secteur de l'Education
Le su-,   ou r1v   ,au cJ ! p.l    wm dcs ,'-   éz    ' de.     nrirJn5e  - 'JD;» :--en: 1   e
satissasan: -*e!!e en-eZine C         le bu,eau dexé uL:c- n'-     ,art   S e er L    - --':es
a e: ses   a.-' een 'e   r Lou rnsseurs e   7 e-es taeurs de se:- U:-s
2ien plus.   e I Ve Projet d'Educat on a sve rv     nct: e  emen. de suoporp   aux
autres projets ou services divers que le SPE a rendu aux autres services ministériels
et promoteurs dans le secteur de l'Education. C'est le cas pour ce.tains Financements
d'autres bailleurs et étudies reai:soes   sans frais de fonctionnement au siJce (K:W -
A'CCT - HCR, é[udes diverses-..) et qui aDportée leur            au. 2 évelccemen: de
I 'Education.



IBRD 28085
CAMEROON  0 CEN  FR!CAN REPUj1._,  SUDAN  ETHIOPIA3000                                       030
EQ r      01UGAND,
' I . KENYA I
O}          ZRE RWANDAB. BURUNDI
+ CONGO)
,TANZANIA
ANGOLA  . * y J 8 >0t
ZABIA              MOZAMBAQUE  -230' `-                                                                20-
-RWANDA                                                     KIRUNDO®
Ta Kigali                  ~2
`ANZ,Y
'  \   \         w-,<MUYNGA
\ CIBITOKE <
X                 a KAYA~~~NZA   oZ-                                          --7
To M.longwe
-                                       BRR                                ofPv                        Roads
(            Routes Revetûes
<f             Aero port International
MAKAMA- Port
WPort
Province Capitals
Chef-Lieux des Province
National Capital
Capitale Nationale
Province Boundaries
Frontières des Province
lInternational Baundaries
Frontières Internationales
.nop s peped by the Mop Desg Uit of the WoChe f-ik.        d   Province
Th\ondis coo              do- notionsadonyOte  Cap..i t a  l   1    20   30   4
y(                 0gElonl.lg1satso      n   e,io,O   n            KILOM'ETERS
.ndouse,.nt o, Pcrvptnce of sch boundories.
0000                                                     Il 0',                      30'3
I -         .                                                                         1996
-4n30~~~~~UN                                                                                1996erûino  ondre



1
i
i
i






i
t
i
i
la



