                                                     IPP577 v7

PLAN DE DESARROLLO DE PUEBLAS IND?GENAS
           DE LAS HUASTECAS




        Programa de Asistencia Técnica para el
              Microfinanciamiento Rural


 Proyecto de ahorro y crédito popular y microfinanzas rurales




                                                                1
PROYECTO DE AHORRO Y CRÉDITO POPULAR Y MICROFINANZAS RURALES

    PLAN DE DESARROLLO DE PUEBLAS IND?GENAS DE LAS HUASTECAS

1    INTRODUCCIÓN

El mundo globalizado del inicios del tercer milenio presenta cada vez mayores
contrastes, en México esto se viene arrastrando desde hace más de cuatro décadas,
ya González Casanova lo advertía en los años 60 al describir lo que a él le parecía el
carácter dual de nuestra sociedad.

Hoy por hoy nuestra sociedad está más polarizada entre ladinos o mestizos e
indígenas: los unos integrados a la modernidad, la ciencia, la alta tecnología y con
una mayor y mejor gama de oportunidades, los otros viviendo aún con demasiadas
restricciones de todo tipo en medio del abandono, la discriminación y marginados de
las oportunidades de progreso: sin educación con muy bajo grado de escolaridad,
con el empleo de técnicas en su lucha por la vida tan arcaicas que muchas de ellas
son precolombinas, con escasas o nulas posibilidades de acceso a la tenencia de la
tierra, al progreso material, al crédito, el financiamiento y al desarrollo en general.

Lo anterior hace que en México la palabra indígena prácticamente sea sinónimo de
marginado, en nuestro ámbito, machista entre otras de sus características, también
impera la marginación hacia la mujer: marginadas entre los marginados encontramos
a las mujeres indígenas, cuyos derechos más elementales les son escamoteados
aún en sus propias comunidades.

En la primera parte de este estudio se presentan las características y la situación de
la población indígena en términos de: tipo de población, condiciones de vida,
recursos, carencias, infraestructura, necesidades, disposición, costumbres, formas
de organización, acceso y aprovechamiento de servicios financieros. En la segunda
parte los resultados de la consulta popular, para terminar con una serie de
conclusiones y recomendaciones en materia de lineamientos de acción estratégicos
a ser tomados en cuenta para que el Proyecto De Ahorro Y Crédito Popular Y
Microfinanzas Rurales pueda convertirse en la punta de lanza no sólo para incidir en
las actuales condiciones de marginación y pobreza sino para favorecer su
empoderamiento e modo que puedan transformar su condición de subordinados
perpetuos en una posibilidad de dignificar sus vidas.



2    CONTEXTO


           La Huasteca se encuentra en el norte de Mesoamérica, también se le
    denomina Costa del Golfo del Altiplano Central. Es una llanura con
    aproximadamente 70 km. de ancho que desemboca en un conjunto de pequeñas
    cerros.



                                                                                      2
        La delimitación de la Huasteca se ha establecido de acuerdo con diferentes
criterios. La mayoría de las definiciones establecen que su territorio abarca el
noreste de Hidalgo, el oriente de San Luis Potosí y el norte de Veracruz, de
acuerdo con los fines de cada estudio varía el número de municipios que la
integran. El número más comúnmente enunciado es de 64 municipios (11 en
Hidalgo, 19 en San Luis Potosí y 34 en Veracruz). Tal como los define el INI sus
límites son: al norte el río Pánuco, al sur el río Cazones y la región del Totonacán,
al occidente las estribaciones de la Sierra Madre Oriental, y al oriente el Golfo de
México.



       A pesar de la unidad geográfica e histórica que la conforma, la pertenencia
a tres distintas define dinámicas sociales, económicas y políticas diferentes. En
San Luis Potosí la Huasteca se considera la región con mayor potencial productivo
del estado frente al árido altiplano del resto de su territorio. En Hidalgo se
distingue, además de su potencial productivo, por que la caracterizaron en las dos
últimas décadas. En Veracruz constituye una de las zonas con mayor grado de
marginación, excluida de los grandes corredores económicos del estado.



       Con una unidad de carácter geográfico e histórico, el formar parte de tres
entidades federativas da lugar a procesos socioeconómicos y políticos distintos:
mientras para el estado de Veracruz la Huasteca es una de las zonas más
marginadas; la porción potosina se considera la de mayor potencial productivo en
la entidad, en contraste con su altiplano árido; para el estado de Hidalgo
representa también el máximo potencia productivo. con las dos últimas décadas
de luchas agrarias,



       La región cuenta con una gran diversidad étnica y así mismo productiva;
esta última como reflejo de la adaptación de sus poblaciones indígenas a la gran
heterogeneidad ambiental y diversidad de recursos naturales.



       En la composición actual de la región coexiste esta forma de aprovechar las
riquezas con la forma utilizada por los sectores empresariales modernos ligados a
la ganadería y el cultivo de la caña de azúcar, el cafeto y los cítricos. Estas
actividades han repercutido en el acaparamiento de la tierra y como consecuencia
en el surgimiento y agudización de los conflictos agrarios así como a la
degradación de los recursos naturales. La alta homogenización de las formas de
aprovechamiento de los recursos ha contribuido a que la zona vaya perdiendo las
ventajas ecológicas y aún económicas que tiene el uso diversificado que
practicaban los indígenas.



                                                                                    3
      Las políticas de disminución del gasto público en el campo y la
desregulación han afectado severamente las condiciones de los pequeños
productores, especialmente de los indígenas.



      Este modelo económico y los programas de apoyo gubernamentales han
desconocido la necesidad de considerar las formas de organización social y de
producción de los habitantes, los problemas agrarios, la sustentabilidad ambiental
de los proyectos. Lo anterior ha tenido como consecuencia una caída severa y
constante en las condiciones de vida de los pobladores.

      Con respecto a los servicios financieros, son 59 las sucursales bancarias
comerciales que operan en las tres subregiones, es decir, una sucursal por cada
32,307 habitantes, pero la densidad bancaria tiene marcadas variaciones en cada
una de ellas. Mientras en la huasteca potosina es d euna sucursal por cada 24,020
personas, en la huasteca veracruzana la proporción es de 32,729 a una y en la
huasteca hidalguense es 102,821 a una. Sólo en 21 de los 64 municipios que
componen las huastecas hay sucursales bancarias; que en general están
concentradas en las cabeceras de los municipios más grandes.



       La única banca de desarrollo rural que opera en esta zona es Banrural, que
tiene una oficina en cada una de las tres subregiones y que en su conjunto suma
un total de 4,208 depositantes.



      Respecto de los intermediarios no bancarios registrados en federaciones
y/o ante autoridades, Chiapas cuenta con 2 uniones de crédito, 14 oficinas del
PAHNAL, 15 Cajas Solidarias, 2 Cooperativas, 2 ONG y una SAP y un Fondo
Comunitario. PAHNAL es la institución captadora de ahorros más importante en la
Huasteca.



       Como se puede observar en la tabla y gráfica 2.1, de los 64 municipios que
integran el Estado 55 están clasificados entre alta y muy alta marginación, es decir
un 86% del total, lo que refleja las condiciones precarias de vida que imperan en la
región.




  2.1   TABLA 2.1


                                                                                   4
     Grado de       Huasteca Hidalguense                      Huasteca Potosina                          Huasteca Veracruzana                        Total Huastecas
    marginación
                   Número de         % del total           Número de             % del total           Número de                % del total       Número de    % del total
                   municipios                              municipios                                  municipios                                 municipios

Muy alto                         4        36.36                          5              26.32                        10                   29.41           19       29.69
Alto                             7        63.64                         10              52.63                        19                   55.88           36       56.25
Medio                            0         0.00                          3              15.79                         2                    5.88            5        7.81
Bajo                             0         0.00                          1               5.26                         3                    8.82            4        6.25
                                11                                      19                                           34                                   64




                                       P o rc e n t a je d e M u n ic ip io s d e la s H u s t e c a s d e a c u e rd o   a l
                                                                 g ra d o   d e m a rg in a c ió n




                                                               6 %
                                                8 %
                                                                                                     3 0 %


                                                                                                                                 M u y a lt o

                                                                                                                                 A lt o

                                                                                                                                 M e d io

                                                                                                                                 B a jo



                                                   5 6 %




GR?FICA 2.1




3     CARACTER?STICAS SOCIO ECONÓMICAS Y CULTURALES


        3.1       Datos demográficos básicos


           Para fines de este trabajo se analizarán las condiciones socioeconómicas y
    culturales de los 47 municipios considerados dentro del Programa PATMIR,
    agrupados en tres subregiones.



           Los datos que a continuación se especificarán pretenden ser una forma de
    contribuir a la viabilidad en el aprovechamiento de los apoyos para impulsar
    servicios financieros del programa para atender de manera pertinente y eficaz las
    condiciones de pobreza de las regiones.


                                                                                                                                                                             5
          De estos 47 municipios, 19 de ellos están clasificados como de muy alta
   marginación, 23 de alta marginación, 3 de media y 1 de baja marginación. Este
   último es Cerro Azul.

 Clave de la             Municipio             Grado de   > 30% pob.                     Clave de la                   Municipio                  Grado de      > 30%
   entidad                                    marginación  de habla                        entidad                                               marginación    pob. de
                                                           indígena                                                                                              habla
                                                                                                                                                               indígena

 Huasteca       Atlapexco                         Alto           Sí                       Huasteca     Benito Juárez                               Muy alto       Sí
hidalguense                                                                              veracruzana
                Calnali                         Alto             Sí                                    Cerro Azul                                   Bajo         No
                Huautla                         Alto             Sí                                    Citlaltépetl                                 Alto         No
                Huazalingo                     Muy alto          Sí                                    Chalma                                       Alto         Sí
                Huejutla de Reyes               Alto             Sí                                    Chiconamel                                  Muy alto      Sí
                Jaltocán                        Alto             Sí                                    Chicontepec                                  Alto         Sí
                San Felipe Orizatlán            Alto             Sí                                    Chinampa de Gorostiza                        Alto         No
                Tianguistengo                  Muy alto          Sí                                    Chontla                                      Alto         No
                Xochiatipan                    Muy alto          Sí                                    Huayacocotla                                 Alto         No
                Yahualica                      Muy alto          Sí                                    Ilamatlán                                   Muy alto      Sí
 Huasteca       Aquismón                       Muy alto          Sí                                    Ixcatepec                                   Muy alto      Sí
 potosina       Tancanhuitz de Santos            Alto            Sí                                    Ixhuatlán de Madero                         Muy alto      Sí
                Ciudad Valles                   Bajo             No                                    Tamalín                                      Alto         No
                Coxcatlán                        Alto            Sí                                    Tantima                                      Alto         No
                Ebano                           Medio            No                                    Tantoyuca                                   Muy alto      Sí
                Huehuetlán                       Alto            Sí                                    Texcatepec                                  Muy alto      Sí
                San Antonio                    Muy alto          Sí                                    Tlachichilco                                Muy alto      Sí
                San Martín Chalchicuautla      Muy alto          Sí                                    Zacualpan                                   Muy alto      No
                San Vicente Tancuayalab          Alto            No                                    Zontecomatlán de López y Fuentes            Muy alto      Sí
                Tamazunchale                     Alto            Sí
                Tampacán                         Alto            Sí
                Tampamolón Corona              Muy alto          Sí
                Tamuín                          Medio            No
                Tanlajás                       Muy alto          Sí
                Tanquián de Escobedo            Medio            No
                Axtla de Terrazas                Alto            Sí
                Xilitla                          Alto            Sí
                Matlapa                          Alto            Sí




Como se puede observar, el grueso de los municipios considerados dentro de las
regiones de atención del Programa PATMIR se encuentra en niveles de marginación
entre alta y muy alta (Ver tabla 3.2)

                                                                        TABLA 3.2
                      Región                Población     Población >       % de       Hogares    Jefas de     % de hogares        % >de 15       ?ndice de
                                              total        5 años de     población >               hogar       con jefa mujer        años        marginación
                                                              habla     de 5 años de             femeninas                         analfabeta
                                                            indígena        habla
                                                                          indígena

               Huasteca hidalguense             276197        169640           72.10     56118          8766            15.72            35.73      1.00

                Huasteca potosina               621145        220449           52.22    132037         21190            14.14            19.25      0.61

               Huasteca veracruzana             412075        186594           45.14     87062         13373            15.14            28.92      1.12

                       Total                  1309417         576683           53.59    275217         43329            14.88            26.66      0.90




                                                                                                                                                                       6
GR?FICA 3.2.a



                           R e la c ió n e n t r e e l p o r c e n t a je d e p o b la c ió n in d íg e n a y e l

                                                            ín d ic e d e m a r g in a c ió n
                120


                100


                 80


                 60


                 40


                 20


                  0

                      H u a s t e c a h id a lg u e n s e       H u a s t e c a p o t o s in a   H u a s t e c a v e ra c ru za n a



                         % d e p o b la c ió n > d e 5 a ñ o s d e h a b la in d í g e n a       ? n d ic e d e m a r g in a c ió n x 1 0 0




        La población indígena que habita estos municipios representa el 53%
  respecto a la población total, que en el caso de la subregión hidalguense llega en
  promedio al 72% y hasta el 97% en algún municipio de esta zona.



        Es importante considerar que los datos censales se refieren al número de
  hablantes de lengua indígena (HLI) y por tanto no son sino una poco confiable
  aproximación a la información sobre el monto de total de la población indígena.


         Como se puede observar en la gráfica 3.2.a, en los casos de las huastecas
  hidalguense y potosina el nivel de marginación está altamente relacionado con la
  proporción de población indígena; no así en el caso de la huasteca veracruzana, la
  de menor proporción de hablantes de lengua indígena y que alcanza los mayores
  niveles de marginación en promedio.



         De los 275,217 hogares que se reportan en los 47 municipios, el 15% lo
  encabezan las mujeres. Este porcentaje varía poco en las tres subregiones
  huastecas y estas variaciones coinciden (a diferencia de lo que sucede en
  Chiapas) con los índices de marginación. Esto puede ser reflejo de la creciente
  emigración de los hombres para buscar nuevas fuentes de ingreso para sus
  familias.



Gráfica 3.2.b


                                                                                                                                              7
                        R e la c ió n e n t r e lo s p o r c e n t a je d e h a b la n t e s d e le n g u a

                          in d íg e n a y d e h o g a r e s c o n je f e d e f a m ilia f e m e n in o
          80


          70


          60

          50


          40


          30


          20

          10


           0

                   H uas t ec a hid alg uens e               H uas t ec a p o t o s ina         Huas t ec a v erac ruz ana



                    % d e p o b la c ió n > d e 5 a ñ o s d e h a b la in d í g e n a        % d e h o g a r e s c o n je f a m u je r




  3.2   MARGINALIDAD Y POBREZA


        Como se apuntó anteriormente, los municipios contemplados dentro del
PATMIR en su mayoría están clasificados entre alta y muy alta marginación; el
grado de la problemática tiene una marcada acentuación en las subregiones de la
huasteca veracruzana e hidalguense; de las cueles, en ésta última la composición
d ela población indígena es de las más altas, con un 72% respecto a la población
total, además de que los municipios de la subregión son los de mayor densidad de
población (138hab./Km2). En segundo sitio se encuentra los de la huasteca
potosina, tanto en la población indígena que la constituye como en la densidad
poblacional de sus municipios. (ver tabla 3.3 y gráfica 3.3.a)



                                                                  TABLA 3.3

                        Región                        Población           densidad             % de        % de      ?ndice de
                                                        total               pob             población   población > marginación
                                                                                          residente en de 5 años de
                                                                                           la cabecera     habla
                                                                                            municipal    indígena
               Huasteca hidalguense                        276197               138.05            15.97                72.10             1.00
                Huasteca potosina                          621145                 97.54           23.61                52.22             0.61
               Huasteca veracruzana                        412075                 59.05           16.28                45.14             1.12

                         Total                           1309417                  91.14           19.02                53.59             0.90




                                                                Gráfica 3.3.a




                                                                                                                                                8
                  R e la c ió n e n t r e d e n s id a d d e p o b la c ió n , m a r g in a c ió n y p o b la c ió n

                                                               in d íg e n a
      160


      140


      120


      100


       80


       60


       40


       20


        0

                   H uas t ec a hid alg uens e           H uas t ec a p o t o s ina                     Huas t ec a v erac ruz ana



            d e n s id a d p o b                                                      % d e p o b la c ió n > d e 5 a ñ o s d e h a b la in d í g e n a

            ? n d ic e d e m a r g in a c ió n X 1 0 0




       En cuanto al índice de educación, se puede observar que en las regiones
estudiadas la población mayor de 15 años que mayor analfabetismo padece es la
de los municipios de la subregión hidalguense con el 35.7%, y en un segundo
momento la de la huasteca veracruzana con un 29%.


                                                                                                                                                          9
       Por el lado de las relaciones del analfabetismo y la población indígena, se
pueden observar contrastes de subregión a subregión: en la huasteca hidalguense
la tasa de analfabetismo es la más alta como alta su población de habla indígena,
mientras que en la huasteca veracruzana se acortan ambas. (ver gráfica 3.3.b)




      La parte central de Hidalgo tiene la más alta población indígena en la
Huasteca, junto con los dos municipios más pobres de Yahulica y Xochiatipan. En
Hidalgo, el 18% de la población indígena no habla español.




                                                                                10
                            R e la c ió n e n t r e p o r c e n t a je s d e p o b la c ió n in d íg e n a y
                                    a n a lf a b e t is m o e n la s r e g io n e s d e a t e n c ió n
      80


      70


      60


      50


      40


      30


      20


      10


       0

                H uas t ec a hid alg uens e                     H uas t ec a p o t o s ina                 Huast eca veracruzana



                         % d e p o b la c ió n > d e 5 a ñ o s d e h a b la in d í g e n a            % > d e 1 5 a ñ o s a n a lf a b e t a




                                                                      Gráfica 3.3.b


       Con respecto a los servicios de salud, la cobertura tiene un promedio de
14.6% para las tres subregiones, siendo la huasteca vercruzana la más afectada
con un porcentaje de población con derecho a los servicios médicos tan sólo del
12%; mientras que en la huasteca potosina con la mayor población total y con más
derechohabientes de salud sólo atiende a un 15% de su población. (ver tabla y
gráfica 3.4)




                                                                           Tabla 3.4
                Región                        Población             Derechohabiente de                 No derechohabiente                        % de población
                                                total                     salud                             de salud                           derechohabiente de
                                                                                                                                                     salud
       Huasteca hidalguense                          276197                                   54086                          222111                          18.04
           Huasteca potosina                         621145                                  144925                          476220                          15.16
       Huasteca veracruzana                          412075                                   55159                          356916                          12.27

                 Total                              1309417                                  254170                        1055247                           14.60




                                                                                                                                                                     11
                                                                             Gráfica 3.4

                                                 D e re c h o h a b ie n t e s d e s e rv ic io s d e s a lu d



             700000



             600000



             500000



             400000



             300000



             200000



             100000



                       0

          H u a st e c a h i d a l g u e n se                               H u a st e c a p o t o si n a                        H u a st e c a v e r a c r u z a n a




                                                        P o b lac ió n t o t al      D er ec ho hab ient e d e s alud




        Sobre la migración detectada en la región se puede observar como en las
tres subregiones el 89% de los municipios tienden a expulsar población, siendo la
huasteca hidalguense la que presenta una situación más problemática en este
sentido ya que los 10 municipios que integran la zona de atención en ella se
clasifican como municipios de alta expulsión. (ver tabla 3.5). su correspondencia
con los índices de marginación clara relación como se observa en la gráfica 3.5.



                                                                                  Tabla 3.5




                     Región                      ?ndice de             Total                  Municipios de       % de      Municipios de        % de
                                                marginación          municipios               alta expulsión municipios de expulsión y alta municipios de
                                                                                                             alta expulsión  expulsión       expulsión y
                                                                                                                                            alta expulsión




       Huasteca hidalguense                              1.00                          10                   10          100.00                      10                  100.00

       Huasteca potosina                                 0.61                          18                   10           55.56                      15                   83.33
       Huasteca veracruzana                              1.12                          19                   10           52.63                      16                   84.21

       Total                                             0.91                          47                   30           69.40                      41                   89.18




                                                                                                                                                                                 12
                                                     Gráfica 3.5


                                R e la c ió n e n t re m a rg in a c ió n y e m ig ra c ió n


120




100




 80




 60




 40




 20




  0

      H u a st e c a h i d a l g u e n se          H u a st e c a p o t o si n a     H u a st e c a v e r a c r u z a n a




      % d e m u n ic ip io s d e e x p u ls ió n y a lt a e x p u ls ió n          ï n d ic e d e m a r g in a c ió n X 1 0 0




                                                                                                                                13
       Respecto a los ingresos que perciben los habitantes de las tres
subregiones, éste sólo impacta al 71.6% de la población ocupada ya que el resto
no recibe ninguna remuneración por su trabajo, en relación respecto a la
precariedad de los ingresos se tienene subregiones como la huasteca hidalguense
donde además de un 34.13% de población ocupada que no percibe ingresos un
41% de ella percibe menos de un salario mínimo.


       Por su parte, en la huasteca veracruzana el 33.29% de la población
ocupada no percibe ingresos, que aunado al 34% de ella que percibe menos de un
salario mínimo representa la segunda subregión más afectada en este sentido.



      En la huasteca potosina sólo un 20.19% de la población ocupada no
percibe ingresos por su trabajo y un 41% de ella percibe menos de un salario
mínimo.



       Como se puede observar, a pesar de las variaciones entre subregiones la
situación de ingresos económicos en toda la región es un problema severo ya que
sólo entre el 9% (hidalguense) y el 15% (potosina) de la población ocupada
reciben más de dos salarios mínimos, ingreso hoy no suficiente para la
subsistencia de una familia.



                                                 Tabla 3.6

               Región          Población Población No recibe Hasta Más de Más de Más de       No especificado
                                 total   ocupada % ingresos el 50%    50%    1 hasta 2 S.M.         %
                                                      %       de un hasta un 2 S.M.    %
                                                             S.M. % S.M. %      %


        Huasteca hidalguense     276197      28.47    34.13   10.78   30.64   11.04    9.37              4.05
         Huasteca potosina       621145      28.76    20.19   10.84   30.17   20.16   14.79              3.85
        Huasteca veracruzana     412075      28.36    33.29    8.57   25.58   19.30   10.05              3.21

               Total            1309417      28.54    28.45    9.91   28.42   17.87   11.72              3.63




  3.3      ACTIVIDADES PRODUCTIVAS


       Existe una degradación del medio ambiente debida a la creciente
deforestación de las serranías y la contaminacíon del agua. El acceso a la tierra es
limitado: en promedio los indígenas cuentan con dos hectáreas de escaso
rendimiento. La vida social y económica de las étnias de la huasteca potosina se
localiza en zonas de baja productividad económica y de difícil acceso.

                                                                                                                14
       La carencia de infraestructura, el uso de técnicas rudimentarias y de
sistemas de comercialización no adecuados, ocasionan la baja productividad y
rentabilidad de sus productos. La alta dispersión de la población, el bajo ingreso y
lo accidentado de la topografía de las zonas en que se asientan la mayoría de las
comunidades son factores que explican el deterioro de la vida social en los
renglones de salud, educación y vivienda. Las precarias condiciones de vida han
derivado en una población migrante temporal, que vende su fuerza de trabajo en
forma desventajosa, situación. En la región étnica de la Huasteca se ha generado
la ganadería extensiva, se ha ampliado la frontera agrícola y se ha introducido la
producción comercial del café.

       La economía en esta región, dado su carácter predominantemente rural se
encuentra basada en actividades agrícolas y ganaderas. En ella, en la subregión
hidalguense es en la que mayor proporción de habitantes trabaja en estas áreas
representando un 65% de la población ocupada; en el caso de la subregión
veracruzana este porcentaje es del 60% y en la potosina de un 40%.



       De lo que se puede observar en la tabla 3.7, el sector servicios representa
la segunda actividad en importancia de manera global en las tres subregiones,
destacando la huasteca potosina con un porcentaje de aproximadamente 20% de
la población ocupada.



      El sector de la industria representa el tercer rubro de mayor participación
económica por parte de la población ocupada en las tres subregiones que
conforman la Huasteca.



       Finalmente, como se registra en la gráfica 3.7, la huasteca potosina es la
subregión que mayor participación tiene en las actividades económicas de la
región de atención en su conjunto.




                                   Tabla 3.7




                                                                                  15
    Población                   Agricultura,                           Industria            Comercio                     Servicios    Actividades                 No especificado
    ocupada                      ganadería,                                                                                           del gobierno
                              aprovechamiento
                              forestal, pesca y
                                    caza

              79116                                            46105            9611                       5575               14346                 2327                        1152
            188750                                             79395         31070                       22757                45457                 5795                        4276
            120766                                             70235         16882                         9541               19700                 2659                        1749

            388632                                        195735             57563                       37873                79503              10781                          7177




                                                                                    Gráfica 3.7



                                                       C a t e g o rí a s g e n e ra le s d e a c t iv id a d p o r re g ió n




200000



180000



160000


140000



120000



100000



 80000



 60000


 40000



 20000



     0

                         H u a st e c a h i d a l g u e n se                             H u a st e c a p o t o si n a                   H u a st e c a v e r a c r u z a n a




     A g r ic ult ur a, g anad er í a, ap r o v ec ham ient o f o r es t al, p es c a y c az a      In d u s t r i a

     C o m er c io                                                                                  S er v ic io s

     A c t iv id ad es d el g o b ier no                                                            N o es p ec if ic ad o




                                                                                                                                                                                       16
4    CARACTERIZACIÓN ETNOGR?FICA


       4.1     Identidad étnica y sus componentes: diversidad étnica regional



           Los huastecos o tenek, los pames, los tepehuas y los totonacas, del grupo
    lingüístico maya-totonaco, familia mayense, junto con los nahuas del grupo
    lingüístico yuto-azteca, y los otomíes del grupo lingüístico otomí-pame habitan en
    la región Huasteca, la cual está integrada por 18 municipios del estado de Hidalgo,
    14 de San Luis Potosí y 18 de Veracruz.1 Esta región abarca una superficie de
    1´463,100 hectáreas, que representa el 9.40% de la superficie de los tres estados,
    que en conjunto suman un total de 16´558,000 hectáreas, y que de acuerdo con el
    total nacional equivale al 0.74%. La región étnica Huasteca se ubica dentro de la
    zona templada, en la provincia ecológica Karst Huasteco. Constituye una de las
    más importantes regiones de la Sierra Madre Oriental, entre alturas que van de los
    1000 a los 3000 m.s.n.m, y comprende tres tipos de clima tropical: la sierra, los
    lomeríos intermedios ente el pie de monte y la costa del Golfo de México, y la
    franja o planicie costera. Es en este territorio, donde las comunidades indígenas
    construyen y reconstruyen su identidad étnica con base en una matriz cultural
    mesoamericana.



           Dentro del mosaico de grupos étnicos que comprende la Huasteca, las
    comunidades nahuas son las que en mayor número emigran a otras regiones en
    busca de ingresos y mejores condiciones de trabajo, debido a que son las que
    usan de un modo más fluido el español. Las étnias que hablan español se
    encuentran a lo largo de la frontera de la región nor-occidental con San Luis
    Potosí. La composición étnica es diversa e involucra tres regiones: la Huasteca
    hidalguense, la Huasteca potosina y la Huasteca veracruzana. En la Huasteca
    hidalguense predomina la étnia nahua. En la Huasteca potosina -con excepción
    del sur donde habitan las comunidades nahuas y del municipio de Tamasopo
    donde se ubican los pames- la mayoría son huastecos. En contraste, la Huasteca
    Veracruzana es la región étnica más diversa: en la sub-región baja coexisten
    nahuas, huastecos y otomíes; en tanto, en la sub-región alta conviven nahuas,
    otomíes, tepehuas y totonacas.



1
  En HIDALGO están los siguientes municipios: Atlapexco, Calnali, Huautla, Huazalingo, Huehuetla, Huejutla de Reyes,
Jaltocan, Lolotla, Molango de Escamilla, San Felipe Orizatlan, San Bartolo Tutotepec, Tenango de Doria, Tepehuacan de
Guerrero, Tianguistengo, Tlanchinol, Xochiatipan, Xochicoatlan y Yahualica. En SAN LUIS POTOS? están: Aquismon,
Tancanhuitz de Santos, Coxcatlan, Huehuetlan, San Antonio, San Martín Chalchicuautla, San Vicente Tancuayalab,
Tamazunchale, Tampacan, Tampomolon Corona, Tanlajas, Tanquian de Escobedo, Axtla de Terrazas y Xilitla. En
VERACRUZ son: Benito Juárez, Citlaltepetl, Chalma, Chiconamel, Chicontepec, Chontla, Huayacocotla, Ilamatlan, Ixcatepec,
Ixhuatlan de Madero, Platon Sánchez, Tamalin, Tantoyuca, Tempoal, Tepetzintla, Texcatepec, Tlachichilco y Zontecomatlan.

                                                                                                                     17
       Los grupos étnicos de la Huasteca tienen su propia autodefinición de lo que
es ser nahua, huasteco, pame, otomí, tepehua y totonaca. Los otomíes de la
Sierra Oriental se autonombran, n´yühü; los huastecos de San Luis Potosí, Tenek
que significa “los que viven en el campo con su idioma, sangre y comparten la
idea?; los huastecos de Veracruz, teenek que significa “los hombres de aquí?, los
nahuas, macehuales o campesinos; los pames, x´úi que significa indígena. Los
totonacas relacionan este vocablo con los términos tu´tu o a´ktu´tu, el cual se
refiere a los tres corazones de su cultura: Cempoala, Tajín y el Castillo de Teayo.



        Las étnias de la región Huasteca comparten las mismas características: su
origen mesoamericano, su carácter de campesinos que se enfrentan con las
mismas formas de hacer producir a la naturaleza, y su organización. No obstante,
lo que distingue a los huastecos de los otomíes, por ejemplo, es la organización de
su cultura en un territorio determinado y una historia específica. Por ejemplo, los
teenek de la huasteca veracruzana establecen cierta consideración de igualdad
hacia los nahuas, manifiesta en los convenios laborales y en el trato cotidiano, con
ellos comparten un patrón cultural, una mezcla de rasgos mesoamericanos e
hispanos, como el culto del maíz. No obstante, se diferencían en el diagnóstico de
las enfermedades con el uso del fuego, la fabricación de artesanías con zapupe, la
expresión dancística, el idioma propio, el uso de la palma real, el páscal como
platillo festivo y el acabado de la cerámica.

       El huasteco es la única lengua del grupo maya que se encuentra separada
geográficamente del resto de las lenguas de esta familia; no tiene diferencias
dialectales. Entre los pames, además de su propio idioma hablan el español; no
hay un solo idioma pame sino al menos dos, pame del norte y pame del sur, el
pame del norte es el que se habla actualmente en toda la región, se divide en dos
variantes: el de las áreas de la Ciudad del maíz y el del área de Santa María
Acapulco. Los cuatro dialectos del náhuatl actual son: nahua del oeste, nahua
central, nahua septentrional y nahua del este. Así, los distintos municipios y
comunidades agrarias con variantes dialectales de una misma lengua son parte de
una misma identidad contradictoria. Los nahuas constituyen regiones lingüísticas
interestatales; en la Huasteca veracruzana, los nahuas forman parte de diferentes
culturas regionales, porque están asentados en tres territorios, en los que
configuran sociedades regionales específicas (norte, centro y sur de Veracruz).

       Las étnias predominantes en la región son los teenek o huastecos, los
nahuas, otomíes, pames y tepehuas aunque también radican en la zona totonacas
y chichimecas jonáz.

        Otros elementos importantes para su identidad son la narrativa oral y la
celebración de festividades religiosas y tradicionales en las que honran lo mismo a
santos católicos como a ídolos; estos ámbitos han sido asociados en función de la
importancia que como sociedad agrícola tienen las tareas relacionadas con la
tierra; es el ciclo agrícola el que da pauta para el calendario de celebraciones
religiosas.

                                                                                  18
       Para los pobladores de esta región la tierra es un ser vivo que proporciona
los bienes necesarios para la producción y reproducción de la familia. Esta forma
de concebirla ha tenido importante influencia en los movimientos reivindicativos
agrarios.

       La lengua, por su parte, es un elemento de identidad étnica clasificatorio en
la región y el rasgo más compartido entre los pobladores en este sentido es el
esfuerzo por mantener la vitalidad lingüística de cada grupo. Estas diferencias, sin
embargo, permiten la comunicación y comprensión entre grupos cercanos.

                                   Tabla 4.1

                          Región          Lengua    Municipios en
                                                    que es primera
                                                        lengua


                  Huasteca hidalguense Náhuatl                  10
                  Huasteca potosina    Náhuatl                   7
                                       Huasteco                 10
                                       N. D.                     1
                  Huasteca veracruzana Náhuatl                  11
                                       Huasteco                  4
                                       Otomí                     2
                                       Tepehua                   1
                                       N. D.                     1




                                                                                  19
       Los huastecos de San Luis Potosí hacen canastas de hoja de palma
trenzadas con llanas; fabrican ollas, comales, cántaros y vasijas; producen textiles,
fibras duras, objetos de palma, sopladores, máscaras y sillas de madera; elaboran
productos de talabartería, alfarería, carpintería, ebanistería, florería y cestería; se
hacen tejidos de maya, carpetas, colchas, manteles y mantillas de hilo fino, sillas
de palma y reatas de lazar; elaboran joyería de fantasía, morrales, abanicos,
petates, bolsas de palma y henequén y artesanías domésticas; elaboran enredos y
huipiles con coloridos hilos, morrales decorados con flores, y motivos vegetales de
manta blanca; elaboran artículos de mimbre. Un trabajo que sólo hacen las
mujeres es la alfarería.



       Los huastecos de Veracruz elaboran artesanías de palma, morrales,
mecates, fibra limpia, estropajos, coronas para las bestias, pretales, mecapales y
redecillas; sopladores, abanicos, sombreros, asientos, petates y palmas tejidas
para el domingo de ramos.



       Los hombres pame, elaboran canastos y colotes de carrizo, fabrican
implementos de madera para las labores agrícolas, máscaras y el menaje
doméstico. La producción artesanal se dedica tanto para el autoconsumo como
para el mercado.



       Los nahuas del norte de Veracruz elaboran productos artesanales de
alfarería (para uso doméstico y ritual), cerámica, carpintería, cestería, textiles en
telar de cintura hacen bordados en punto de cruz, tejen lienzos para mamalí
(rebozo bordado), tejen fajas o ceñidores.

       En el tianguis dominical de Tantoyuca se dan cita artesanos comerciantes
de varios pueblos. Los artesanos venden a los acaparadores mestizos, los cuales
revenden,a un precio mucho más alto, los productos en otras zonas de la
Huasteca.


  4.2   Familia, organización comunitaria, autoestima; cohesión y prestigio
        social.



        Todas las localidades indígenas de la Huasteca son ejidos y la propiedad
de la tierra es comunal.




                                                                                     20
      La agrupación básica de los teenek de Veracruz es la familia. Las familias
se agrupan por lazos de sangre en solares que ocupan tres o más familias
nucleares que se apoyan entre sí.

       Entre los pames, la residencia es de tipo patrilocal: los recién casados viven
con los padres del esposo por un año, cuando se mudan viven cerca de la casa
del padre del marido. Cada individuo que forma una nueva familia construye su
vivienda, ayudado por sus familiares y amigos, la construcción de la vivienda es un
asunto exclusivamente masculino. Esto también sucede entre los nahuas.

       En la cultura pame, la familia es el núcleo rector, y está formado por un
patriarcado donde se considera la opinión de la mujer para la toma de algunas
decisiones. El miembro más viejo de la familia es el jefe de la misma.

       La familia, nahua, se compone de familia nuclear y extensa. Cuando se
casan, las mujeres van a vivir con la familia del esposo, entre los teenek, en cuyo
solar se les construye una vivienda. En los último 27 años se ha dado una alianza
matrimonial entre las étnias tenek de San Luis Potosí y los mestizos de la región,
estas alianzas ha ocasionado la pérdida del idioma materno y en otros lo ha
fortalecido pues hay niños que hablan tres lenguas, el nahuatl, el tenek y el
español.




                                                                                   21
       Entre los totonacas predomina la familia extensa. La herencia de padres e
hijos se efectúa hasta la muerte del padre, cuando esto ocurre se forman nuevas
unidades domésticas. Los totonacas de la Sierra, heredan al primogénito, en tanto
que los totonacas de la costa reparten la herencia en partes iguales entre los hijos
varones. Los hombres de una elevada posición económica suelen tener más de
una esposa. El matrimonio se lleva a cabo a temprana edad, se practica el rapto y
el “pago? por la novia.



      Rasgo importantísimo para conformar su identidad, es el sistema de
parentesco, sobre todo entre los otomíes, que les permite el arraigo a una
comunidad (más aún que la lengua, que tiene un carácter más extenso y general).
Los lazos en este sentido se establecen además de por los factores
consanguíneos, por alianzas y compadrazgos.



       Dentro del sistema de cargos políticos, que constituyen puestos
comunitarios de prestigio, quienes asumen las instancias de mando principal,
entre los tenek, gozan de un prestigio reconocido por la comunidad, son estas
personas quienes forman una corriente de opinión y son consultados
regularmente.

      Los rezanderos y los cantadores, entre los pame, juegan un papel
importante en la organización religiosa y en el entorno simbólico de las
comunidades, así como los danzantes, los músicos que los acompañan y el “jefe?
de estos últimos.

       La vivienda y el cultivo de maíz y frijol se hace por ayuda mutua entre
familiares, vecinos y allegados. La obligación de ayuda mutua incluye a amistades
y compadres. Los lazos familiares y de vecindad son la base de los grupos
productivos y del trabajo recíproco. En época de siembra de maíz o frijol, la familia
y los grupos de trabajo recíproco, entre los teenek, tienen una mayor convivencia
y refuerzan los lazos sociales interfamiliares. La familia en cuya parcela toca la
ronda de trabajo colectivo ofrece una comida a los participantes en la “mano
vuelta? al terminar la jornada laboral. En la cosecha se reparten cantidades
variables del producto, de acuerdo con la importancia social de cada trabajador.



      El compadrazgo entre los totonacas, los nahuas, los hustecos de Veracruz
crea una red en las red en las relaciones personales y laborales.



                                                                                   22
       Para integrarse como grupo, los problemas más agudos a los que se
enfrentan los pames son el de la dispersión de las comunidades y la emigración,
incluso de núcleos domésticos completos.



       Para los tenek, el espacio mítico está limitado por el océano al este y por la
sierra al oeste, los dos tienen diferentes representaciones. Las cuevs abundantes
en la sierra del oeste, representan las puertas de entrada al mundo de la divinidad,
son lugares de culto y de comunicación. La sierra está asociada con la selva. El
lugar de la vida de lo tenek es la selva, en oposición al de los mestizos que viven
en el pueblo.



        Entre los teenek, las creencias, mitos, leyendas y rituales se relacionan con
el cultivo del maíz. Los rituales al iniciar la siembra o la cosecha, las ofrendas en
las parcelas y en las iglesias o en el hogar, los lugares de culto (la parcela, los
cruces del camino, la sierra) se fundamentan en el calendario agrícola, con
algunos aspectos católicos o protestantes. El maíz sirve como principio rector,
como eje de ordenamiento de la historia, de la cosmogonía y de la vida cotidiana,
sin el maíz, no se concibe la historia, la fiesta ni la vida.



       La cosmogonía se manifiesta en la celebración de diferentes rituales que
marcan, por ejemplo, el inicio del trabajo agrícola, el estreno de su casa, los
funerales, iniciaciones, matrimonio. Las ceremonias agrícolas son dos: la de la
siembra y la de “darle de comer a los elotes?.



       La principal actividad económica entre los nahuas es la agricultura, eje de
su estructura y organización social, para complementar el ingreso se recurre a la
artesanía.



        Los huastecos de San Luis Potosí son comunidades agrarias en una
situación dispersa. La mayoría carece agua entubada, drenaje y energía eléctrica,
cuentan con caminos de terracería y sus cabeceras municipales tienen acceso a
carreteras estatales y federales. La falta de acceso a las comunidades repercute
en el ingreso de las familias pues se eleva el costo de los productos comerciales
por la falta de transporte. Hay un alto índice de analfabetismo.




                                                                                   23
       Otras fuentes de ingreso son la recolección y la pesca, por ejemplo entre
los teenek de Veracruz. La agricultura, las artesanías y el trabajo asalariado son la
base económica de la familia teenek.



       Entre los pame, el cultivo de básicos, la cría de dos o tres cabezas de
ganado y la venta temporal de trabajo en los centros de agricultura avanzada, han
sido la estrategia de sobrevivencia de dicha étnia. La venta de la fuerza de trabajo
se da principalmente en el corte de la caña y en el vareo del frijol. Alguno emigran
a San Luis Potosí a realizar trabajo asalariado no calificado, y otros a las ciudades
de Tampico, Monterrey o a Estados Unidos.



       La migración es una de las consecuencias de las precarias condiciones
económicas en las que viven las comunidades indígenas. Los jóvenes nahuas
tienen mayor movilidad; las rutas migratorias se dirigen hacia la zona cafeticultora
de Huachinango, Puebla, Jalapa y Veracruz, hacia las zonas ganaderas de
Tuxpan y Poza Rica, Veracruz, y de Tampico, Tamaulipas, hacia la zona cañera
de Ciudad Mante y Xicoténcatl, Tamaulipas, y hacia Estados Unidos.




  4.3   Religión y Gobierno.


        La actual estructura local del gobierno de las étnias de la Huasteca, por
ejemplo entre los tenek está basada en el ayuntamiento de origen prehispánico,
colonial y el derivado de la reforma agraria, como el municipio, el comisariado
ejidal y el consejo de vigilancia.

       En las comunidades indígenas el gobierno es un todo relacionado con
normas, valores, concepción del mundo y costumbres. Estas costumbres rigen, a
modo de leyes internas: cargos, requisitos, funciones y formas de elección, así
como los castigos, son el filtro al cual se someten las decisiones para lograr el
bienestar colectivo. Los principales cargos son el de juez o delegado, que atiende
todos los asuntos civiles e imparte justicia, y el cargo de comisariado o presidente
de bienes comunales para los asuntos agrarios.



        el sistema de cargos cívico religioso ha desaparecido en el norte de
Veracruz en las comunidades de los huastecos,: se encargan de los asuntos
religiosos locales son grupos de individuos reconocidos por su participación. El
cuerpo de rezanderos, los grupos de danzas y de las velaciones en las iglesias
son las autoridades paralelas más comunes; quienes ocupan estos cargos

                                                                                   24
cumplen la función de ser los guardianes de la tradición teenek y se mantienen al
margen de las autoridades civiles y religiosas.



      El centro de lass prácticas y creencias religiosas, entre los teenek de la
Huasteca potosina, gira alrededor de la planta del maíz, sus condiciones de
reproducción y de los trabajos que requiere.



        La organización civil, entre los pames, sigue el régimen de los
ayuntamientos y el del sistema ejidal, existen paralelamente los “gobernadores
tradicionales? aunque no en toda la región, este cargo cumple funciones tanto
religiosas como cívicas y de justicia. Prevalece el sistema de cargos basado en las
mayordomías. Las prácticas religiosas de los pame comprenden el ritual del
matrimonio, ritos del fallecimiento y fiestas de “días de muertos?.



        Las organizaciones políticas, entre los nahuas, son en su mayoría locales o
municipales y se constituyen para resolver problemas inmediatos, económicos o
de servicios públicos. Cuando los problemas rebasan a las autoridades locales o
no encuentran respuesta en las unidades administrativas estatales o federales, se
recurre a organizaciones oficiales e independientes de nivel estatal, regional o
nacional. Entre 1974 y 1978 se consolidaron las organizaciones indígenas y
surgieron la Organización Independiente de Pueblos Indígenas de las Huastecas,
la Organización Campesina Independiente Veracruzana y la Unión Regional de
Ejidos y Comunidades de las Huastecas, han participado algunas organizaciones
oficiales.



       Las enseñanzas escolares, los partidos políticos y las creencias religiosas
católica y protestante han influido en la organización social de las comunidades
indígenas.




        Los roles de participación en la familia extensa son trasladados para la
participación política, con respecto a la que sobresale la vigencia de las formas de
gobierno indígena, conservándose los sistemas escalafonarios y jerárquicos de
cargos para la administración pública tanto civil como religiosa. En la región
prevalece el carácter de obligatoriedad y prestigio del servicio colectivo.




                                                                                  25
       La religión constituye un elemento de identidad fundamental entre los
grupos étnicos de la Huasteca. La religión se expresa en las distintas actividades
cotidianas, girando predominantemente alrededor del catolicismo, al que se
incorporan prácticas prehispánicas con símbolos generales compartidos por los
grupos.



      Coexisten de este modo las creencias católicas con las creencias en
nahuales, ritos propiciatorios, nociones sobre salud, enfermedad y muerte, culto a
lugares sagrados, deidades del agua, viento, trueno y tierra, ritos adivinatorios
sobre el destino, entre otras.


       Sin embargo, se presenta un creciente surgimiento de otras religiones,
especialmente iglesias protestantes y sus variantes. Esto ha provocado conflictos
temporales que en esta zona no se han convertido en problemas estructurales ya
que la tendencia que se mantiene es a la paulatina estabilización en la convivencia
comunitaria. Entre las religiones no católicas predominantes en la zona se
encuentran los evangélicos.



       Entre los elementos externos que han influido en el proceso de identidad se
encuentra el aumento en el acceso a la cultura e información nacional e
internacional al que ha contribuido de modo importante la instalación de radios
culturales que transmiten en lenguas indígenas.



       Por otra parte, los flujos migratorios también en aumento, han funcionado
como portadores de información, ideas y experiencias que han modificado algunos
elementos de la identidad, como es el caso cada vez más común del abandono de
la indumentaria tradicional en algunas zonas.


  4.4   Gobierno, jurisprudencia y relaciones con la sociedad mestiza.


       Los huastecos comparten el sur de la región Huasteca con los mestizos y
los nahuas. En la Huasteca veracruzana, los teenek coexisten con los nahuas, los
mestizos y la población. Las relaciones de los tenek con los mestizos es desigual
tanto en el comercio como en la educación, en la política y en la jurisprudencia.



      Durante la revolución mexicana, las comunidades indígenas perdieron
autonomía al desaparecer el reconocimiento institucional a los gobernadores



                                                                                 26
indígenas y la República de Indios, y por consiguiente, depositarse toda la
representación política en los municipios, a partir de la década de los cincuenta.



       Con los ejek (mestizos), las étnias teek de la huasteca veracruzana las
relaciones son desiguales, sin importar el ámbito en que se dén, con ellos se
enfrentan a la explotación económica, la discriminación social y el dominio político,
tanto en la autoridad civil como en la religiosa y en la militar.



        Los pueblos indígenas de la Huasteca, a lo largo de su historia han logrado
mantener sus propias formas de gobierno, sin dejar de estar subordinados a las
instituciones municipales y agrarias formales, en la que se desenvuelve la
dinámica política y administrativa estatal. formas queo resultaron funcionales para
las estructuras gubernamentales y administrativas de las regiones, explicando en
parte la subsistencia de las mismas y la posibilidad del ejercicio del poder interno a
través de ellas.



        Dichas formas de gobierno son parte de las estrategias históricas de
resistencia y supervivencia de los mismos pueblos. En la organización social y
política de las comunidades se reflejan generalmente tres principios básicos: el
respeto o prestigio que se adquiere por la prestación de servicios a la comunidad,
el principio de reciprocidad, que equilibra la vida social y la relación con la
naturaleza y el trabajo comunal, para la solución de problemas productivos, de
servicios y festejos. Destacan la faena, el tequio o trabajo colectivo que se entrega
a la comunidad mediante una jornada semanal por unidad familiar, en la que
participan hombres y mujeres.



       Una variada gama de funcionarios desempeña los puestos de un sistema
de cargos civiles, políticos, religiosos, rotativos, escalafonarios y jerarquizados,
para la prestación de servicios de beneficio colectivo sin remuneración económica.
La obligatoriedad y la participación en las instituciones políticas y religiosas
convalidan la condición de miembro de la comunidad.



       Cumplir con el sistema de cargos conlleva una creciente responsabilidad y
prestigio. Los que han cumplido adecuadamente con la totalidad de ellos, ingresan
a los consejos de ancianos y son considerados dentro de un estrato social de
respeto y de la mayor jerarquía. Poseen autoridad moral, son les consulta para
asuntos de importancia comunitaria y arbitran las tensiones locales.



                                                                                    27
       Realizadas regularmente, las asambleas comunitarias, constituyen la
instancia máxima de autoridad y el espacio colectivo de toma de decisiones,
desde la resolución de aspectos de interés común hasta el nombramiento de
autoridades. En su interior se expresan intereses diversos y divergencias con la
tendencia a restablecer el orden colectivo mediante el consenso. Por lo regular se
dividen en asambleas agrarias y asambleas generales con todos los ciudadanos.



       La estructura de gobierno y organización de las huastecas, se aprecia que
está integrada por organismos de:

         Asesoría

         Autoridad y consenso

         Judiciales y ejecutivos

         Operativos y de instrumentación



       Los cuatro tipos de organismos conforman un sistema, cuyas funciones se
delimitan por la tradición y la costumbre jurídica, así como por las disposiciones
legales del gobierno y sus respectivos ámbitos y niveles. Es un sistema con
capacidad de adecuarse a condiciones de cambio interno y externo para
responder a los requerimientos de la población y del conjunto institucional.



       Son derechos de todos los ciudadanos: voz y voto en asambleas generales
a partir de los 16 o 18 años o de ser casado, ser electo para cualquier cargo de
gobierno comunitario o de comisiones o encargos temporales; cuentan con la
protección de la comunidad ante cualquier problema (económico, de salud, político
o judicial, cuando la persona sea inocente). Tienen derecho a usar el agua, la
tierra propia o de sus parientes (según los acuerdos o convenios familiares), el
bosque ( de terrenos colectivos o de uso común o de los demás con el debido
permiso de los dueños), y a recibir los beneficios que proporcionan los programas
del municipio y de los gobiernos estatal y federal, a contar con un predio urbano
para vivienda y acceder al Fondo Común en caso de existir éste, cuando se
tenga una urgencia por enfermedad, muerte o cualquier problema.

      Sus obligaciones son: participar y respetar las disposiciones de la asamblea
general y la investidura de las autoridades y de los que tienen cargo. Asumir las
designaciones y elección que les haga la asamblea general, y cumplir con las
comisiones, las faenas, los servicios y las cooperaciones que se asignen,
desempeñando los cargos con honestidad y responsabilidad e informando a la
asamblea de los encargos y sucesos que les atañen.


                                                                                28
            El incumplimiento de los cargos genera severas sanciones, ya que el
    principio de obligatoriedad está asociado al de reciprocidad. Es una falta aquello
    que lesiona moral o físicamente el bien de la comunidad o a un sujeto individual; y
    delito cuando el o los actos dañan o atentan contra el patrimonio y la integridad
    física de algún miembro de la comunidad. En general las faltas más comunes son:
    la destrucción de edificios públicos, el incumplimiento de los trabajos de orden
    comunitario, la falta de cuidado o los daños a los recursos naturales, la no
    participación en los programas institucionales y las conductas inadecuadas para el
    orden y la paz social comunitarios. Los delitos más graves giran en torno a robos,
    asesinatos y violaciones.



           Dependiendo de su gravedad son los diversos tipos de sanciones, que, en
    el caso de los más sencillos, van de resolución interna con amonestaciones
    verbales, privadas y públicas, tratando de resolverlos por la vía de la conciliación,
    la disculpa, el resarcimiento o sufragando multas, al trabajo obligatorio o con
    cárcel preventiva por un día y una noche.



           En cuanto a los delitos mayores, se les arresta por conducto del
    comandante, los topiles o policías del juez auxiliar. Incluso para ciertos casos
    existe la práctica de la "amarrada" para evitar complicaciones o fuga: se
    considerada una medida extrema, se practica también con elementos ajenos a la
    comunidad (funcionarios públicos o religiosos) que intervienen en asuntos o
    conflictos entre pueblos y comunidades, sin tener la calidad moral para conciliar.
    Esta práctica consiste en dejar en paños menores –o sin ellos- al supuesto
    infractor y pasearlo públicamente, en una suerte de versión regional de la picota.

           Dependiendo del caso, se recurre a la cabecera municipal con el juez
    menor o su personal, o a la cabecera distrital y judicial, y a los ministerios públicos
    del fuero común o federal.

            Las formas de gobierno local, con sus particularidades, se articulan con los
    ayuntamientos, a través de delegados municipales nombrados en las localidades y
    regidos por la Ley Orgánica Municipal. En las comunidades hay autoridades
    civiles, autoridades agrarias, autoridades tradicionales (gobierno indígena) y
    diversos comités de obras y servicios encargados de instrumentar los programas
    del gobierno estatal, federal, de las iglesias y de organizaciones culturales,
    políticas o de productores.

          El particular modelo de desarrollo impuesto en las regiones del trópico y en
    especial en la Huasteca2, con un uso del suelo en el que ha predominado la

2
 Los párrafos que siguen hasta la conlusión de este apartado se han tomado textualmente de la página Web del INI, cuya
autorización está explicitada en la página de inicio.

                                                                                                                         29
ganadería, la caña de azúcar, el cafeto, los cítricos y el boom de la explotación
petrolera, sobre las áreas de cultivos básicos, ha tenido serias repercusiones en el
acaparamiento de la tierra y en los conflictos agrarios derivados de ello, aunados
al deterioro y a la degradación de los recursos naturales y a la desarticulación en
gran medida de los sistemas productivos tradicionales caracterizados por la
diversidad de formas de aprovechamiento de los recursos naturales. Estos
problemas se han agravado por las políticas sectoriales emprendidas en los
últimos años, que han implicado la desaparición de la protección comercial, el
desmantelamiento de los aparatos estatales que intervenían en el sector, la
reducción drástica del gasto público destinado al campo y la desaparición de
precios de garantía para muchos productos.



       La puesta en marcha de las nuevas políticas agrícolas ha acentuado las
condiciones de exclusión y desigualdad que padecen amplios sectores de la
población rural indígena en la región, propiciando una caída en la rentablilidad,
dependencia alimentaria, marginación y pobreza, además de una fuerte
diferenciación socioeconómica entre los productores rurales, pues solamente
aquéllos con un mínimo de capacidad de inversión acceden a nuevas tecnologías
y recursos.



       En el marco de esta crisis, caracterizada por la reestructuración de la
intervención del Estado y un nuevo esquema en la participación internacional, se
han generado cambios notables en el plano organizativo, en especial en el sector
de los pequeños productores y de las comunidades indígenas. La participación,
movilización y construcción de nuevas formas participativas de los campesinos
indígenas tiene sus raíces en los movimientos agrarios regionales surgidos en la
década de 1970, que adquieren, a partir de los ochenta, una importancia singular
en lo que respecta a la prioridad de las luchas campesinas en la apropiación de
los procesos productivos.



       A pesar de la difícil situación que enfrentan hoy día las organizaciones de
pequeños productores y las comunidades, sujetas a los vaivenes del mercado
internacional y dependientes de los cada vez más reducidos subsidios oficiales,
han continuado trabajando y organizándose en torno a los procesos de producción
y comercialización, además de emprender la búsqueda de estrategias de
diversificación productiva y de conservación de sus recursos naturales, como lo
ejemplifican el resurgimiento de diversos productos o la reorientación hacia la
agricultura orgánica, a fin de planificar el desarrollo de su región con una
concepción distinta.




                                                                                  30
        Otro aspecto fundamental es la comprensión de las esferas del poder en las
huastecas. Este se comparte y pelea entre las comunidades indias, los
latifundistas ganaderos, los grandes comerciantes, los rancheros y los gremios de
maestros y petroleros.




  4.5    Mujer y comunidad.

      Dentro de la comunidad, de los huastecos de San Luis Potosí y de
Veracruz, la partera, como abuela colectiva despierta el respeto con un matiz
afectuoso de todos los miembros de la comunidad, mientras el curandero inspira
un respeto temeroso.



       Las mujeres teenek se distinguen en la comunidad por guardar y transmitir
la cultura (lengua, medicina tradicional, elaboración de artesanías, obtención de
alimentos en el medio), por ser activa en materia política y por llevar la mayor
carga de trabajo en la unidad doméstica. En ocasiones ella es el pilar y ka figura
central del núcleo familiar. Ocasionalmente, las mujeres son elegidas por la
comunidad para participar como autoridades civiles en las representaciones
agrarias de las comunidades, con los jueces o delegados municipales y en las
comisiones para asuntos de interés comunitario.



       Entre los pames, las mujeres, con las fibras de la palma, elaboran
chiquihuites, petates y venteadores; piezas de alfarería como son comales,
cántaros, y otros enseres de la cocina.



       La agricultura es la actividad preponderante entre los pames de la Husteca
potosina, que es realizada por los hombres, tanto los jóvenes como los adultos y
rara vez las mujeres.



      Son las mujeres quienes se encargan de elaborar los alimentos para las
celebraciones religiosas y las prácticas rituales.



        Según los nahuas de esta región, el cielo está dividido en dos mitades: una
es de Dios y otra del Malo. En el cielo Dios les reparte trabajo, los muchachos
siembran maíz, las señoras hacen la comida, cuidan a los hijos y lavan la ropa; las
viejitas cuidan los pollos, las flores y abrazan a los niños chiquitos. El rezandero y

                                                                                    31
            la lavandera (lavar la ropa del difunto, barre la basura con la ropa o la cobija y el
            petate del difunto) cobran por sus servicios y les pagan con dinero.



                4.6      Formas y momentos tradicionales de ahorro.


              Entre las etnias que conforman nuestro universo podemos detectar dos formas
      de ahorro: en dinero y en especie; la segunda es una práctica común como forma de
      defensa ante las fluctuaciones de los precios del mercado de algunos productos,
      sobre todo aquellos que están sujetos a las variaciones internacionales como son los
      casos de la pimienta y del café, en otros productos se constituye como una suerte de
      garantía para la sobrevivencia familiar, como ocurre con el maíz y algunas
      actividades de traspatio: porcicultura y avicultura. Además son frecuentes entre los
      tojolabales: el jelanel (préstamo de granos en tiempo de carestía), y el k´otak´in
      (sacrificio de un vacuno accidentado que se desplaza y vende en la comunidad para
      ayudar al dueño a resarcir la pérdida).



            Si es en forma monetaria entonces se vincula con dos aspectos, el primero
      está constituido por el eje religión-poder-prestigio social, en tal sentido se detectan al
      menos tres momentos a lo largo de la vida en que prácticamente todas las familias
      presentan prácticas de ahorro :

i.           Mayordomías y otros cargos de índole religiosa (alferecías, aspirantazgos)
             vinculados con la religión, en esta región tales cargos y fiestas se realizan de
             forma colectiva: la comunidad suele formar un forndo de ahorro para la fiesta del
             Santo, el carnaval o la ofrenda de muertos que son las ocasiones de mayor
             suntuosidad, a este fondo se le conoce como el Fondo del Santo, o la Caja de
             ahorro del Santo. Pero, a diferencia de otros pueblos, como ocurre con los
             chiapanecos, estos fondos no permanecen ociosos, sino que, mientras llega la
             fecha de la fiesta en cuestión, operan como una suerte de fondo comintario para
             emergencias, del cual restan a la gente con un interés que fluctúa entre el 3.5 y el
             5% mensual 3.
             En el caso de quienes pertenecen a las sectas protestantes el ahorro es
             permanente y aún más obligado pues las diversas iglesias les cobran el diezmo,
             práctica a todas luces anticonstitucional, de por vida, éste es pagado de tres
             maneras: en dinero, en especie o en una combinación de ambas.

ii.          Fiesta de bodas. Aquí también va cayendo en desuso: debido a la creciente
             precariedad económica muchas parejas prefieren acordar el robo de la novia para
             evitar este gasto, la mayor parte de las ocasiones con la connivencia de los
             padres de ambos quienes posteriormente los presentan ante las autoridades
             religiosas a efecto de sancionar la unión.

      3
          Dato preoporcionado por los asistentes al Taller de consulta.

                                                                                               32
iii.      Dote de la novia: es la más universal de las costumbres, a menudo involucra a la
          familia extensa en su conjunto, además de los compadres y amigos, los
          involucrados suelen ahorrar, por lo menos durante una temporada entre
          cosechas.


              El segundo aspecto del ahorro en dinero se vincula directamente con las
       actividades productivas, y se manifiesta como sigue:

 i.       Durante el período de la cosecha, por la venta de una parte de la cosecha,
          aunque en la mayoría de los casos, los productos agrícolas y ganaderos se
          destinan al autoconsumo.

ii.       En muchas localidades existen fondos comunitarios, muchos de ellos derivados
          de programas suspendidos en el pasado, estos fondos han sido conservados por
          más de una década y operan créditos de modo semejante a los de la Caja de
          ahorro del Santo.

iii.       Varios de los autores consultados dan cuenta de flujos monetarios
          interregionales cuyo origen es el pago por el trabajo temporal, a estos flujos
          deben agregarse las remesas de quienes emigran de forma temporal o
          permanente a los EUA.

              Por último, existe un uso cuyo valor es difícil de discernir, pero que también
       implica importantes ahorros: el tiempo de trabajo cooperativo, cuyas formas
       principales ya se comentaron. Entre las mujeres es cada vez más frecuente la
       búsqueda del ahorro de tiempo de trabajo impago en las labores del hogar, para
       sustituirlo por tiempo económicamente productivo: así vemos proliferar cooperativas
       para establecer molinos de nixtamal y tortillerías mecanizadas.


                La migración es frecuente entre los teenek de Veracruz, los hombres
         adultos salen a trabajar en tareas agrícolas o ganaderas, los jóvenes como
         obreros y empleadas domésticas que van a trabajar por temporadas en algunas
         ciudades cercanas como Poza Rica, La migración es frecuente entre los teenek de
         Veracruz, los hombres adultos salen a trabajar en tareas agrícolas o ganaderas,
         los jóvenes como obreros y empleadas domésticas que van a trabajar por
         temporadas en algunas ciudades cercanas como Poza Rica, Tantoyuca, Tampico,
         Naranjos y Cerro Azul, a la Ciudad de México o a Estados Unidos. Algunos se
         establecen definitivamente en las ciudades, desde donde envían correspondencia
         y dinero a su lugar de origen.




                                                                                          33
       4.7      Los proyectos, las ONG´s y su relación con la comunidad


            El panorama de la Huasteca4 comprende una amplia tipología de
    organizaciones con una composición diversificada, pues coexisten pequeños
    grupos que se desenvuelven en el ámbito comunitario, organizaciones que se
    articulan con procesos regionales y centrales campesinas de carácter nacional.
    Los procesos socioeconómicos y productivos, las relaciones sociales y de poder,
    la historia de los movimientos agrarios y la presencia institucional, con la influencia
    de variados programas sexenales, son factores que matizan por entidad federativa
    la existencia de cierto tipo de procesos organizativos.

           La Huasteca veracruzana, especialmente en la zona alta, enfrenta una
    gran diversidad de problemas, que han sido provocados por lo marcado de su
    aislamiento, el acaparamiento de la tierra y la lucha por su recuperación, la
    presencia de los cacicazgos, las formas de mediación, control y subordinación que
    se ejercen sobre los productores indígenas, la crisis del sector agrícola y los
    limitados apoyos institucionales para la producción y comercialización, junto a la
    falta de procesos democráticos en muchos de los ejidos, comunidades y
    municipios.

           Para la región se han elaborado estudios (Beltrán, 1996) que registran un
    total de 41 organizaciones que participan de manera diferenciada, en función de
    su origen y sus demandas: regularizaciones agrarias, producción, abasto,
    capacitación, asesoría técnica, crédito, comercialización, reivindicaciones de
    carácter étnico y cultural, respeto a los derechos humanos y las demandas
    específicas de las mujeres. Estas organizaciones adoptan diversidad de figuras
    asociativas, con o sin registro legal, del tipo siguiente:

                                    Número de organizaciones por figura
                                       en la Huasteca veracruzana

                              Núm.                     Figura asociativa


                                8      Sociedades de solidaridad social (SSS)

                                7      Fondos regionales

                                6      Uniones de ejidos

                                6      Grupos de trabajo

                                5      Organizaciones campesinas autónomas

                                4      Comités de mujeres

                                2      Consejos comunitarios de abasto


4
  Esta parte también está tomada directamente de la página Web del INI, se indicará con otra llamada donde termina la cita
textual.

                                                                                                                         34
                    2   Comités y agrupaciones de derechos
                        humanos

                    1   Asociaciones civiles




       La búsqueda de estrategias económicas por parte de las familias
campesinas ha determinado una participación cada vez más seria de las mujeres
en procesos productivos organizados. La oferta institucional del Programa de
Mujeres en Solidaridad, a partir de 1989, ha encontrado una amplia respuesta en
la región, que se expresa en la formación de diversas sociedades de solidaridad
social (SSS) y comités de pequeños grupos en varios municipios y localidades. Se
impulsan proyectos de servicios: introducción de agua, molinos, tiendas de abasto;
o productivos, como hortalizas, apicultura, ganadería de traspatio, entre otros,
trabajados con mucho éxito en la mayoría de los casos.



       Los siete fondos regionales promovidos por el Instituto Nacional Indigenista
(INI) funcionan en Chicontepec, Tlachichilco, Zontecomatlán, Ilamatlán,
Texcatepec y Amaxac. Operan una diversidad de proyectos agrícolas: productos
básicos, café, cítricos, caña de azúcar, ganadería bovina, apicultura y producción
de piloncillo (azúcar mascabado en panes cónicos), entre otros.

       Las uniones de ejidos constituyen el tipo de figura más antigua, impulsada
entre los años setenta y ochenta. Fueron creadas por las instituciones, en especial
el INI y la Reforma Agraria, prácticamente en cada municipio de la región. Su
promoción responde al intento de configurar un contrapeso al surgimiento de
organizaciones campesinas regionales autónomas vinculadas al movimiento
indígena de corte agrarista. Los casos más paradigmáticos en la zona son: la
Unión de Ejidos Cocoplas, que aglutina a 26 ejidos del municipio de Chicontepec,
Ixcatepec y Tantoyuca, orientados al cultivo de cítricos, productos básicos y
ganadería; la Unión de Ejidos Beltrán Vinazco, con 21 ejidos principalmente
productores de café de Ixhuatlán de Madero; la Unión de Ejidos Piloncilleros,
dedicados al cultivo de caña y producción de piloncillo en los municipios de Benito
Juárez e Ixhuatlán de Madero; y la Unión de Ejidos Sureste de Chicontepec y la
Unión de Ejidos Nahua-Otomí-Tepehua, fundamentalmente cafetaleros, de
Texcatepec, Tlachichilco y Zontecomatlán.

       Otras experiencias regionales significativas por su capacidad de gestión y
administración son: la Unidad de Producción Adalberto Tejeda, de la zona de
Huayacocotla, con 15 ejidos madereros, un aserradero, y talleres de madera y
muebles, además de promover procesos de capacitación, administración y manejo
forestal entre los ejidos asociados.




                                                                                 35
       En este marco regional se halla el aprovechamiento de las minas de caolín,
en la misma zona de Huayacocotla, con la formación de la Unión de Ejidos
Caolineros Rafael Hernández Ochoa, que implicó una fuerte inversión en términos
de infraestructura y que, con diversas dificultades, siguen manteniendo opciones
económicas de otro corte.

       Los grupos de trabajo han sido promovidos por el Fondo Nacional de
Empresas en Solidaridad (FONAES), principalmente para colectivizar y mejorar la
eficiencia de los proyectos de unidades ganaderas de las comunidades.

       Entre las organizaciones campesinas autónomas se localiza la
Organización Campesina Popular Independiente de la Huasteca Veracruzana,
vinculada a la Coordinadora Nacional Plan de Ayala, en 1978, orientando sus
acciones hacia la lucha agraria y, posteriormente, a los proyectos productivos en
los municipios de Chalma, Chiconamel, Chicontepec, Pánuco, Tantoyuca y
Tempoal. Otras organizaciones independientes son la Unión Campesina Zapatista
(UCZ) de Texcatepec y el Comité de Defensa Campesino (CDC) de los Bienes
Comunales de Amaxac que, junto a proyectos de orden productivo, promueven la
regularización agraria y la participación política en contiendas electorales.

      Existen otras agrupaciones, como la Organización Independiente de
Pueblos Unidos de las Huastecas (OIPUH) y el Frente Democrático Oriental de
México Emiliano Zapata (FEDOMEZ), cuya relación con el Estado ha sido de
enfrentamientos. Sus banderas históricas de lucha han sido la cuestión agraria.
Con frecuencia se les ha calificado de radicales o peligrosas. Entender su historia,
orígenes, formas de lucha y movilizaciones resulta relevante en términos de la
presencia intermitente que han tenido en la Huasteca veracruzana y de las raíces
que sus luchas han creado, incluso a nivel regional.

      Los consejos comunitarios de abasto, creados dentro de la estructura de
DICONSA, se ubican en Huayacocotla y Chicontepec y dan cobertura a una serie
de pequeñas tiendas de abasto instaladas en la región.

       Las asociaciones civiles y los comités de derechos humanos,
específicamente Fomento Cultural y Educativo A.C., la Agrupación de Derechos
Humanos Xochiltépetl y el Comité de Defensa de los Derechos Humanos de la
Sierra Norte de Veracruz, con muchos años de permanencia en la región y con un
conocimiento detallado y crítico sobre los principales problemas, brindan asesoría
y apoyo a las organizaciones y comunidades indígenas en diversos aspectos:
derechos humanos, cuestiones agrarias, productivas y culturales, entre otros.

      Aunque en términos de vocación productiva las posibilidades son variadas:
maíz, café, cítricos, ganadería, silvicultura, entre otros; esta gama de
organizaciones campesinas enfrentan también situaciones adversas para el
desarrollo de sus proyectos y para la consolidación de sus procesos organizativos:
las condiciones de marginación, fundamentalmente el problema del aislamiento
por la ausencia de caminos, los procesos de comercialización gravados por
muchos pasos intermedios y lo escaso de los apoyos institucionales limita la

                                                                                  36
participación organizada de los productores. Lo anterior no descarta la existencia
de opciones y de organizaciones consolidadas con esfuerzos significativos y
experiencias exitosas de proyectos.

       En la Huasteca hidalguense se localizan 16 tipos de organizaciones, que
pueden clasificarse, de acuerdo con sus características de agrupación y su ámbito
de influencia, en: consejo de organizaciones, centrales campesinas,
organizaciones regionales y municipales, junto a numerosos grupos locales:
sectores de producción, SSS, sociedades de producción rural y unidades agrícolas
industriales de la mujer (UAIMs), entre otras.

        La gravedad del conflicto agrario, agudizado desde la década de 1970,
obligó al Estado, a partir de 1982, a instrumentar una política de "pacificación", al
legalizar las invasiones y al tener una mayor presencia institucional mediante la
inversión en diversas obras de carácter social y económico. En la vertiente política
se buscó la recuperación del control, remodelando los actores sociales, creando
nuevos interlocutores despojados del carácter radical de la lucha agraria,
revitalizando organizaciones campesinas oficialistas, cooptando a líderes y
convirtiendo el paternalismo y las prácticas de "clientela" en el eje de la relación
entre el Estado y las organizaciones presentes.

       A partir de los años ochenta, la lucha agraria, como bandera principal que
sustentaba el trabajo de organización, empieza a agotarse y el mecanismo de
legitimación ante las bases campesinas se orienta a la búsqueda de créditos, que
constituyen indudablemente una demanda real de los grupos campesinos.

        El peso del protagonismo institucional, la falta de planeación y de consenso
para la definición de programas y el trato preferente a las organizaciones oficiales
cristalizó en la apresurada creación de una multitud de figuras asociativas sin
sustento real y provocó la disputa permanente entre las organizaciones centrales
por el control de los recursos y por incorporar a estos numerosos grupos a sus
filas como mecanismos de control político.

       Las secuelas que estos procesos han dejado, en el panorama de la región,
se manifiestan actualmente en la marcada presencia de organizaciones
campesinas de corte nacional, como la Confederación Nacional Campesina
(CNC), el Consejo Agrarista Mexicano (CAM) o la CCI, que aglutinan a los grupos
locales.

       En forma paralela están las organizaciones regionales que nacieron de
manera independiente, pero que actualmente han adquirido un corte oficialista,
como la URECHH. Otras más nuevas se han gestado, impulsadas por partidos o
corrientes políticas, como la CCC, la OPIC, la Unión Nacional de Organizaciones
Regionales Campesinas Autónomas (UNORCA) y la UNTA; otras más pretenden
desligarse de posiciones políticas y dedicarse a demandas estrictamente
productivas, con bastante éxito y posibilidades, entre ellas la UCAFIHH.




                                                                                   37
      Persisten también organizaciones que abanderaron la lucha agraria, como
la Organización Independiente de Pueblos Unidos de las Huastecas (OIPUH) o el
FDOMEZ, que no han derivado en organizaciones de productores, pero que
tampoco han desaparecido del escenario organizativo y político de la zona.



       El INI está presente con su programa de Fondos Regionales en Huejutla, e
incluso se dan algunas débiles manifestaciones de organizaciones no
gubernamentales (ONGs) que, con dificultades, han logrado consolidar un proceso
más autónomo, como la Sociedad Civil Mezehualtzitzi Inincentiliz. Otras que
abanderan luchas políticas independientes, como el Frente Democrático
Campesino Popular de Orizatlán, pero con muchas limitaciones para la integración
de proyectos productivos.

      Se creó también el Consejo Permanente de Organizaciones Campesinas
para el Desarrollo de la Huasteca Hidalguense (COPOCADERHH), promovido por
organizaciones e instituciones, como la Procuraduría Agraria (PA), la Secretaría
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural (SAGAR), el INI y el gobierno del
estado, con el objeto de convocar a mesas de concertación agraria y definir planes
más rigurosos para la inversión pública en proyectos productivos.

       Aunque la composición de las organizaciones es heterogénea, la mayoría
de ellas coinciden en señalar como sus actividades principales la resolución de los
problemas agrarios que persisten, la gestión de créditos y la consecución de
financiamiento para el desarrollo de proyectos productivos, la búsqueda de
asesoría técnica y capacitación, el apoyo a los procesos organizativos mediante la
asesoría para la legalización de figuras asociativas y la gestión para satisfacer las
demandas de servicios básicos de bienestar social.

       En la Huasteca potosina se registran un total de 74 organizaciones:
centrales campesinas nacionales, organizaciones regionales, uniones de ejidos,
SSS, sociedades cooperativas, sociedades civiles, grupos de mujeres y grupos
culturales.

      Entre las centrales nacionales destaca la presencia de la Confederación
Nacional Campesina (CNC) en la mayoría de los municipios. En segundo lugar
aparece la Unión Campesina Democrática (UCD), que se singulariza por impulsar
procesos autónomos y ligados a la oposición. Otras organizaciones, tal es el caso
de la Coordinadora Nacional de Organizaciones Cafetaleras (CNOC), vinculada
con organizaciones regionales, han adquirido presencia a partir del apoyo a la
producción y comercialización de café, como en el caso de la zona de Xilitla. La
Unión Nacional de Organizaciones Regionales Campesinas Autónomas
(UNORCA) y la Central Independiente de Obreros Agrícolas y Campesinos
(CIOAC), con estilos diferentes, promueven y fortalecen proyectos productivos,
pero señalan también la importancia de otras demandas.

     En los municipios de Ebano y Tamuín son frecuentes las centrales
campesinas, por la movilidad y reubicación generados a partir de la creación de
                                                                                   38
Pujal Coy, dada la resonancia nacional que este proyecto adquirió, en donde los
conflictos, las redefiniciones agrarias y la presencia de instituciones con diversos
proyectos, implicó la emergencia de procesos organizativos y convocó de alguna
manera a estas centrales campesinas en la búsqueda por abanderar los diferentes
movimientos que se originaban.

      Como organizaciones regionales se registran ocho, de las cuales cuatro son
fondos regionales: Tancanhuitz de Santos, el de Tamuín en la zona de Pujal Coy,
el nahua de Tamapacán y el de la zona pame, que incluye al municipio de
Tamasopo. Las otras, también impulsadas por el INI, conforman los grupos
regionales de café y la Sociedad Civil Alianza de Productores de la Huasteca,
creada en 1993, con el objeto de constituir una opción de apoyo para el abasto, el
acopio y la comercialización de diversos productos. En ella participan 22
organizaciones de segundo nivel, ubicadas en 15 municipios de la Huasteca.

       Otra organización, que conforma una de las vertientes más interesantes del
proceso organizativo de la región, es la Coordinadora de Organizaciones
Campesinas Indígenas de la Huasteca Potosina (COCIHP), creada en 1994, y
ligada a la CNOC. Aglutina a 12 organizaciones del municipio de Xilitla, logrando
vincular a la mayoría de los cafetaleros del sector social pero también a los
fabricantes de piloncillo, a los naranjeros, a organizaciones que trabajan en torno
al abasto y a importantes grupos de mujeres que impulsan pequeños proyectos de
servicios y productivos. Con un carácter autónomo, ha construido condiciones de
mayores ventajas para la producción, el beneficio, el acopio y la comercialización
del café de los productores minifundistas que la componen.

       Otras organizaciones más de orden político son el Frente Ciudadano y, de
particular importancia, el Movimiento Huasteco Democrático, con presencia en 10
municipios de la región, cuya lucha gira en torno a la demanda agraria. Su poder
de convocatoria y movilizaciones demuestran la intensidad con la que se siguen
viviendo estos procesos en las bases campesinas, a pesar de que oficialmente el
reparto agrario se considera prácticamente terminado.

      Con el esquema de uniones de ejidos, SSS y sociedades cooperativas hay
un total de 27 organizaciones de diversas ramas productivas: maiceros,
ganaderos, cañeros, cafetaleros, piloncilleros, mieleros, entre otros.

        La participación de las mujeres en diversos grupos organizados es una
constante en la Huasteca potosina. Están presentes en casi todos los procesos
organizativos, en los fondos regionales, en la COCIHP y en diversas uniones de
ejidos. Se conforman como UAIM's o como grupos de trabajo, impulsan proyectos
que complementan de manera significativa la economía familiar: ganadería de
traspatio, hortalizas, diversos talleres, artesanía, o proyectos considerados
tradicionalmente masculinos, como la ganadería, los cítricos o el piloncillo. Son
gestoras de proyectos de servicios y de pequeñas agroindustrias, como la
conservación de alimentos, la elaboración de mermeladas, las queserías,
panaderías, tortillerías y los molinos.


                                                                                  39
              Finalmente, se localizan una serie de grupos culturales, en los que se
      integran médicos tradicionales, danzantes, músicos, artesanos y corresponsales
      de radios comunitarias, cuyas actividades se ligan a la radio indígena del INI, en
      Tancanhuitz. Algunos han recibido ayuda internacional y del gobierno estatal. Por
      lo general, realizan actividades culturales, festivales de danzas, gestiones para la
      creación de casas de cultura, videos y programas de radio, apoyo a la medicina
      tradicional, y actividades de promoción y difusión de su cultura.

             Los grupos organizados de la Huasteca potosina, a diferencia de los otros
      estados, tienen un mayor nivel de cohesión, autonomía y de experiencia en la
      gestión de proyectos, mejores condiciones de infraestructura y procesos de
      planeación. Sus procesos organizativos se vinculan sobre todo a la producción de
      cultivos comerciales, la necesidad de información, la capacitación y la
      infraestructura para la comercialización, que constituyen el eje central de sus
      luchas y la demanda prioritaria5.


5       ENTREVISTAS A ORGANIZACIONES RELACIONADAS CON EL AHORRO,
        EL CRÉDITO Y LA CAPACITACIÓN

             Por lo amplio de la región en estudio, tanto como por lo variado de sus
      organizaciones, se diseñaron entrevistas abiertas para complementar la
      información de la consulta en este segundo Taller, para que los participantes
      pudieran externar sus opiniones con un formato libre, dando posibilidades de que
      las respuestas dieran pie a nuevos temas, al mismo tiempo, se buscó hacer
      preguntas cruzadas para revisar la consistencia interna de la información. Se
      aplicaron unas antes de iniciar el taller, otras en forma paralela al mismo
      asistiendo a las comunidades donde están asentadas las sedes de las
      organizaciones y una más al final del Taller, con la intención de complementar
      información aportada en el desarrollo del mismo. De ellas daremos cuenta a
      continuación.



          5.1      Categorías analíticas y participantes
       Las entrevistas abiertas se organizaron en torno a cuatro categorías, cuyos
       indicadores se añaden:
       a) Acceso a servicios: Crédito, tipo y monto de crédito, gestión, y beneficios.

       b) Conformación y formas de participación: cobertura, toma de decisiones,
          participación por sexo, forma en que son consideradas las opiniones y
          necesidades de las mujeres, formas de legitimar decisiones.
       c) Aportaciones: Cantidad de dinero o bienes.
       d) Gestión: Forma de participación por sexo.


5
    Termina la cita de la página web del INI.

                                                                                         40
      Se entrevistaron seis organizaciones de diverso corte y alcance, por lo que se
han subdividido para su análisis en:

                  De alcance regional: Mazehualzitzi Inicentiliz,     Chicomexochitl,
                   Coordinación Para El Desarrollo De Las Comunidades Indígenas De La
                   Huasteca Hidalguense, y UNORCA.

                  Locales: Taller maquilador Huitzilin y Vekassiwame.

          5.2     Las organizaciones de tipo regional
       Empezaremos por las de alcance regional, éstas se eligieron gracias a lo hallado
       en la página web del INI6 y a las muy atentas gestiones realizadas por el CCI de
       Huejutla con el decidido apoyo de la Dirección Operativa de este Instituto 7, en
       cuanto al acceso a servicios expusieron:
       Mazehualzitzi Inicentiliz es una ONG con varios proyectos de
microfinanciamiento en 42 comunidades, de 7 municipios. Funciona como un
organismo intermediario para impulsar proyectos productivos en las zonas indígenas
marginadas. El año pasado consiguieron $1’300,000.00 de crédito con un programa
la Secretaria de Economía, llamado COMURR, el cual otorga créditos a Organismos
intermediarios con experiencia en proyectos productivos. La Asociación lo repartió en
1,500 pequeños créditos a las mujeres para diversos proyectos productivos
individuales. Cada ocho o quince días las mujeres indígenas pagan, a través de los
promotores, a la Asociación Mazehualzitzi, y ellos depositan su pago en Nacional
Financiera en donde COMURR tiene su cuenta. La Asociación paga un interés: el
CETES más un punto; pero los CETES también van variando. A su vez Mazehualzitzi
cobra un interés del 3.5%. Al principio les cobraban el 3.2%.

       Los prestamos se otorgan por ciclos: el primero comienza con $500, el
segundo con $1,000, el tercero es de $1,500, y el cuarto de $ 3,000; para el pago
del primer ciclo cuentan con cuatro meses y abonan semanalmente., para el
segundo el plazo es de seis meses; si entonces solicitan otro préstamo, peden pasar
al tercer ciclo con un plazo de ocho meses en abonos cada ocho o quince días. El
año pasado , el porcentaje de recuperación del crédito fue de 100% para el
COMURR.

       Entre los problemas más frecuentes de sus clientas para pagar los créditos
citaron que no inviertan el dinero en el proyecto que se supone lo debían invertir, así
explican:

                     Entonces cuando alguien no quiere pagar, como la Asociación
              presta a familiares, y debido a costumbres tradicionales de los
              indígenas, se ejerce presión sobre otros miembros de la familia que
              tengan prestamos también, y como no desean perder los apoyos, son
              las mismas familias quienes van sobre el moroso o la morosa.


6   Citada anteriormente.
7
    Ellos también nos apoyaron en los aspectos logísticos de la consulta, lo cual deseamos agradecer igualmente.

                                                                                                                   41
                  Pero también existen periodos en los que la gente puede pagar y
           otros que no: debido al ciclo agrícola que se divide en dos, venta de frío
           (otoño - invierno) o venta de calor (primavera – verano). Pero estos
           ciclos son como un reloj, si se dejan llevar por el calendario que
           manejan las autoridades institucionales: Enero, Diciembre, no funciona.
           En este caso se debe prestar pasando las fiestas de muertos, no antes
           de las fiestas de Noviembre, si se presta antes, es seguro que no se
           recupere el crédito. Porque todo lo que se celebre antes es ofrenda y
           ellos están culturalmente obligados a darla, no es que nada más
           quieran, están obligados para su ahorro... para su fiesta, todo se da
           como una gran ofrenda. Aquí entran ya cuestiones religiosas y
           culturales.

                  Si por ejemplo se empieza a prestar en Octubre, para
           Septiembre ya quebró. Por lo que este primer ciclo comienza en
           Noviembre, pasando muertos, y termina en Mayo, entonces sí hay la
           seguridad que ese dinero se destine a cuestiones productivas.
           Entonces ese ciclo termina y comienza otro en Mayo, es cuando se
           debe empezar a dar los préstamos, Mayo, Junio. El problema es que el
           calendario institucional y el indígena no coinciden, y las instituciones
           dan los créditos fuera de esos tiempos y los recursos llegan fuera de
           esos tiempos, por lo que es un problema estructural.



        Chicomexochitl     solicita préstamos al INI, éste les proporcionó un
financiamiento anual de $98,000 para gastos, viáticos, papelería etc. El cual debe
justificar con facturas que ejercieron en los proyectos. También obtienen
financiamientos en material por parte de Salubridad. Para algunos proyectos el
Gobierno pone un porcentaje y las comunidades otro: por ejemplo, se compraron
marranos para crianza, en seis meses los vendieron y recuperaron la inversión,
también le pagaron su parte al gobierno. Este proyecto también se realizó con
borregos. Ellas no trabajan el ahorro ni canalizan créditos.

        La Coordinación Para Coordinación Para El Desarrollo De Las
Comunidades Indígenas De La Huasteca entra en el programa de Fondos
Regionales de Solidaridad durante la Presidencia de Salinas de Gortari, como una de
aquellas organizaciones8 a las cuales era conveniente “traspasar? funciones
institucionales, para desarrollar proyectos productivos. Así, en 1991 la COPHUDES
recibió un financiamiento de 1,000,000.000 (de viejos pesos) para instalar unidades
ganaderas, para ayudar a las mujeres y niños que les faltaba manutención y un
poquito para tener. Los créditos eran recuperables en especie o en efectivo.
Explican:

8
  Dos fueron los objetivos fundamentales de los Fondos de Regionales de Solidaridad: a) La participación de los pueblos y
las comunidades indígenas en la planificación y ejecución de los programas del instituto; y b) El traspaso de las funciones
institucionales a las organizaciones y colectividades indígenas, así como a otras instituciones públicas y grupos de la
sociedad involucrados y comprometidos en la acción indigenista (Araujo 2001: 25-26).


                                                                                                                        42
             Se hacían por ejemplo préstamos en animales y se pagaban con
       animales igual. En cuanto al crédito en efectivo se hace el préstamo a
       las comunidades, después de realizar estudios con gente profesionista,
       por ejemplo ingenieros, arquitectos etc., para impulsar servicios de
       agua, de concreto, la creación de una escuelita, una iglesia etc. Según
       lo que necesiten el monto del crédito varia, por ejemplo si les alcanza
       con $100,000 o $120,000. Ahora se otorgan créditos por grupos. Se ha
       entregado más créditos a las comunidades federales. Por ejemplo la
       comunidad de Zinacatlán recibió un crédito para un proyecto ganadero
       de un monto de $7,000ºº (siete mil pesos) a pagar anualmente en
       especie en un plazo de cinco años, en realidad en cuatro, pues el
       primer año no pagan nada para lograr la capitalización.

               Cuando el pago se hace en especie, la Coordinación le da a una
       comunidad 10 o 20 animales, y recupera los 10 o los 20 animales,
       además de un pequeño interés, para que no pierda valor el dinero,
       entonces recuperan dos o tres animales más. Para ir apoyando a otras
       comunidades. Algunas comunidades si han pagado al 100% los
       créditos. Entre un 40 y un 45% de las comunidades si han respondido
       en la recuperación del crédito. El 55% de las comunidades que no
       responden al pago del crédito es porque se cierran: se niegan a pagar
       porque son fondos “del gobierno?, dicen.

       La UNORCA o Unión Nacional de Organizaciones Regionales Campesinas
Autónomas, tiene una cobertura nacional, pues opera en 24 estados; en la Huasteca
atiende en las zonas náhualt, ñhahñú, tepehua y tenek de Veracruz (Chiconemec y
Tantoyuca), en Hidalgo en la zona huasteca. La SAGARPA otorgó a la UNORCA
créditos para desarrollar proyectos referentes a ganado y agricultura en las
comunidades. Los proyectos se desarrollaron por grupos constituidos, es decir con
acta constitutiva, presidente, tesorero, secretario y demás.

       A estos grupos se les otorgaron los créditos en ganado bovino, porcino, ovino
y semillas. Cada grupo estaba integrado por entre diez a quince miembros. Con
estos proyectos en Veracruz se tuvo la experiencia. Los grupos para recibir ganado
bovino eran entre tres a cinco, y cada uno recibió veinticinco cabezas hembras por
dos sementales. Los grupos que iban a realizar proyectos de ganado porcino eran
entre tres y ocho, y cada uno recibió de cinco a diez hembras por un semental. Los
grupos para recibir ganado ovino eran entre seis y diez, y recibieron de seis a siete
hembras por dos sementales. En semillas para hortaliza se dieron a entre cinco y
ocho grupos, el monto de los créditos varía entre $10,000 y $20,000.

        La capacidad promedio de pago depende de las condiciones climáticas,
porque en los proyectos de agricultura si hay sequías (en marzo, abril y mayo) o
lluvias en exceso, por ejemplo, pueden perder las cosechas. En el caso del ganado,
si no llueve no hay pastura, el ganado se alimenta mal, algunos se enferman,
entonces es necesario levantar actas para probar que no pueden pagar en ese
momento, y tienen un retraso.


                                                                                   43
       Los pagos se calendarizan según la actividad. Generalmente se paga cada
tres meses, según el monto se cobra el porcentaje, este es variable. Lo mínimo es el
5%, lo máximo entre el 10 y el 15%, el monto de los créditos también varia cuando es
en dinero según el tipo de actividad, entonces se maneja por grupo: para el ganado
bovino va de de $200,000 a $300,000, para el ovino de $20,000 a $25,000, para
porcino el máximo es de $25,000. En semillas de $10,000 a $20,000.

       El porcentaje de recuperación del crédito en el ganado bovino el 90%, en el
ovino un 80%, en el porcino el 60% porque son animales más delicados. En cuanto a
semillas sería de un 50% por las condiciones ambientales . Según la UNORCA, los
problemas más frecuentes para pagar los créditos son retrasos debidos a las
condiciones climatológicos que han variado mucho, ya no existen las temporadas,
esto es lo que afecta las cosechas, o perdida de ganado por enfermedad.

     En cuanto a la conformación y formas de participación, estas organizaciones
exponen lo siguiente.

       La Asociación Mazehualzitzi está conformada por 42 comunidades, tiene
alrededor de doce mil socios, mujeres y hombres, con quienes se trabaja para
diversos proyectos. Entre ellos actualmente hay 1.200 mujeres con proyectos
productivos, activos. Las mujeres, como socias, son quienes deciden su propio
proyecto, con base en lo que saben hacer o hacen cotidianamente: los proyectos no
son impuestos por la Asociación, ellas quedan como responsables de cubrir sus
pagos y deciden si forman sociedades familiares para aprovechar los recursos o
trabajan de modo individual.

       El Consejo Directivo de la Asociación evalúa los proyectos de cada mujer para
asegurarse de que el crédito va hacer utilizado en un proyecto productivo, pues como
organismo de microfinanciamiento no puede prestar para actividades que luego no
les permitan pagar su deuda, se aseguran de que las mujeres participen activamente
en sus proyectos, puesto que la experiencia ha demostrado que las mujeres si
cumplen con los pagos, sobre todo si están involucradas activamente; Mazehualzitzi
hizo un sondeo para ver el porcentaje de intereses que cobraban en la zona, y poder
ofrecer el más bajo, pero que a la vez le permitiera formar un capital para seguir
promoviendo los proyectos y pagar a su vez los créditos solicitados.

       Mazehualzitzi se constituyó en 1993, empezaron por gestionar ante las
autoridades locales y federal, a través de sus instituciones, servicios para las
comunidades. Impulsaron proyectos en 19 comunidades:               molinos, aves, y
capacitación. Crearon un comité regional con el fin de atender varios aspectos como
los derechos humanos, la procuración de justicia integral, el desarrollo del bienestar
social, salud infantil, derechos indígenas, y en 1997 los aspectos relacionados con
los microfinanciamientos. Comenzaron financiando un proyecto de cría de cerdos
con un fideicomiso otorgado por Banamex. Al principio no tuvieron éxito, pues, por
desconocimiento, a la gente se le morían los animales. Persistieron y tomaron
propuestas de la gente de la comunidad en relación a proyectos que, por falta de
algún apoyo les resultaba imposible realizar, consiguieron un préstamo de una
organización de México, el PROCOFIL, para microfinanciamiento, sobre todo a las

                                                                                    44
mujeres, para desarrollar juntos el Programa Estatal de Desarrollo en Zonas
Indígenas Marginadas.

       El programa aportaba el 70% del proyecto, y las mujeres el 30%, por ejemplo
otorgaban préstamos de $300 como organismo intermediario, y les cobraban el 3.2
% de interés para que el capital se mantuviera. Eran proyectos pecuarios y de
traspatio. Este programa si tuvo éxito: recuperó el 98% del crédito. Cuando pidieron
el crédito a COMURR pudieron comprobar que su programa anterior funcionó,
entonces los acreditaron como un organismo intermediario, y firmaron un documento
con ellos. A la fecha la Asociación Mazehuazitzin atiende también desde problemas
relacionados con los derechos humanos, violaciones a mujeres, hasta solicitudes de
caminos.

       La organización Chicomexochitl lleva operando dos años trabaja sobre todo
con mujeres en 27 comunidades y se enfoca a la atención de la salud. Realiza
pequeños talleres sobre higiene y salud, imparte capacitación en el uso de
materiales de control como son los termómetros por ejemplo. Las mujeres participan
en todo tipo de decisiones: la mesa directiva está compuesta en su mayoría por
mujeres. Se capacitan en los cursos o talleres, que imparte una psicóloga, o los
promotores en cuestión de salud. En las comunidades se discuten las decisiones
sobre las necesidades más apremiantes en relación a la salud, y se proponen
proyectos que la organización impulsa y a su vez presenta al INI o a Salubridad.

       La COPHUDES surge en 1990, con la certeza de que el único modo de lograr
recursos para la comunidad en todos los aspectos, es que ellos mismos se
organicen. Formaron talleres de trabajo, analizando sus necesidades y carencias, de
allí surgió la constitución de la sociedad política para que los amparara ante las
autoridades municipales y estatales, y los escucharan. Pidieron recursos al
gobierno para hacer la organización.

         COPHUDES se dedica más que nada a gestionar créditos de los fondos
regionales para las comunidades indígenas, con la idea de convertirlos en proyectos
autofinanciables que se puedan implantar en varias comunidades. Al principio
tuvieron que enfrentar obstáculos por parte de otras organizaciones tanto políticas,
como religiosas y partidistas. Después de la capacitación, empezaron proyectos
productivos pecuarios, agrícolas, luego con servicios de transporte, tierra. Además
llevan tres años más con un programa de divulgación de los Derechos Indígenas,
para contrarrestar la discriminación hacia cualquier sector de la población y entre
ellos mismos. Las diferentes necesidades se discuten colectivamente en asamblea:
instancia de máxima autoridad; tienen una asamblea comunitaria y otra general.

      La Coordinación trabaja con 150 comunidades indígenas; pero en este
momento debido a los múltiples siniestros que sufrió la región con las heladas, el
huracán, la sequía están realizando una especie de depuración, en cuanto a cuáles
comunidades necesitan más apoyos que otras. En sus propias palabras:

             Las mujeres tienen muy poca participación, pero últimamente se
       les va a dar más privilegio a las mujeres porque ellas pueden no

                                                                                  45
        solamente tener leche, queso sino también pueden administrar.
        Pueden trabajar con proyectos de pollos, cerdos. En algunas
        comunidades las mujeres deciden formar grupos de trabajo, ahorran un
        poco, generalmente por su cuenta y lo que pueden, y entre varias
        ponen una panadería, un molino de nixtamal, un tienda de ropa, por
        ejemplo.

       En Veracruz la UNORCA tiene entre mil quinientos y dos mil agremiados., de
ellos 350 son indígenas. Los agremiados con proyectos productivos son unos
trescientos. Llevan operando unos siete años. En Veracruz los proyectos empezaron
hace como seis años. Tuvieron reuniones de trabajo con la SAGARPA y el
PROVECAD (organizaciones de mujeres veracruzanas) para lograr recursos
económicos y de capacitación. Organizaron más de quince talleres de capacitación
en varias comunidades, impartidos por los de PROVECAD, con 25 participantes cada
uno, con becas mensuales por $1,200 a $1,300, durante tres o cuatro meses
dependiendo el rubro del taller, todo eso lo absorbió PROVECAD con fondos del
gobierno. La capacitación abarcaró varios oficios y actividades: lácteos, plasticidas,
mecánica automotriz, elaboración de flores con hojas de maíz llamadas totomozcli,
cocina, belleza, peluquería (hombres), carpintería, talabartería, corte y confección,
bordado, panadería. Por otro lado, consiguen el apoyo de otras instituciones como la
Comisión Ejecutiva Nacional, que se encuentra en la Ciudad de México para que
envíe personal que capacite y asesore a la gente en las colonias y comunidades.

       En Hidalgo empezaron en Enero de 2002; pero apenas va a ser oficial este
mes (marzo). Están tocando puertas en la SAGARPA, en varias instituciones
educativas para poder impulsar proyectos, dicen no haber encontrado apoyo en el
INI. La UNORCA es una organización social y de gestoría, recibe créditos para
financiar proyectos productivos en las comunidades marginadas. Hace dos años
recibieron siete tractores financiados por la SAGARPA, para la Alianza por el campo,
después llegaron los proyectos de ganadería y agricultura aplicados en varias
comunidades de Veracruz en los municipios de: Tlactón, Tlacpani, Chachalacas,
Tejetatipa, Chacaltianguis, Cervera, Saucito, Tempoal y las colonias adheridas a la
cabecera municipal, el municipio de Chado, San Juan Tejolutla, Xochilpan, La
Barraca, Sacrificio, La mesa de San Gabriel, Piedras Chinas, Nombre del Gallo, entre
otras. Realizan evaluaciones ex ante para otorgar los créditos según los resultados
de sus supervisiones: primero supervisa que la capacidad de los terrenos de las
personas que están solicitando créditos sirvan, si es viable la Unión gestiona los
créditos con las instituciones correspondientes. Cuando los propietarios de terrenos
privados quieren vender sus terrenos a grupos de campesinos sin tierra, y tienen
100, 150 0 300 hectáreas, la UNORCA gestiona todos los trámites ante Reforma
Agraria, Hacienda o las dependencias que les correspondan. Los problemas más
graves en la cuestión jurídica tienen que ver con la tenencia de la tierra. La UNORCA
también cuenta con asesores jurídicos.

       Las mujeres participan en grupos de diez a quince, entre todas toman sus
decisiones, han impartido talleres. La UNORCA intenta impulsar organizaciones de
mujeres para bordados, lácteos, cultivo de flores de maíz para formar una
microempresa con esas tres vertientes. Este proyecto lo financiaría la SAGARPA. En

                                                                                    46
cuanto a otras organizaciones o grupos, a las mujeres se les han encargado las
labores de oficina, o actividades de traspatio y hogar como la de elaboración de
queso, leche, cría de pollos.

      En relación con las aportaciones tenemos que en Mazehuatzitzi Las mujeres
guardan de cinco pesos para arriba a la semana, de acuerdo a sus posibilidades, y la
recuperación de créditos es muy alta: entre el 90 y el 100%.

       Chicomexochitl participa con la Asociación Mazehualzitzi en algunos
proyectos de ahorro: sus miembros aportaban a esa Asociación $100 de entrada,
después podían obtener préstamos. Luego lo aportado lo podían recuperar en seis
meses, sin intereses.

         COPHUDES, aunque no maneja ahorro informa: En el caso de las mujeres
que elaboran queso o tienen proyectos de leche u otros, hay algunas que tienen
hasta una cuenta grupal en el banco. Otras guardan de acuerdo a la actividad que
realizan, por ejemplo en la comunidad de Barriondas las mujeres tienen veinte,
veinticinco, mil pesos guardaditos. Y lo más importante los hijos se han nutrido,
porque no sirve tener mucho dinero guardado si andan desnutridos.

       Cuando las mujeres organizan Cajas de Ahorros la UNORCA las asesora, les
ayuda a llevar su contabilidad. En promedio las mujeres ahorran entre $20 y $50,
según como les vaya en las ventas de los productos que elaboran, no existen topes
ni periodos, guardan cada vez que pueden. Los hombres guardan sobre todo de
acuerdo con las cosechas o con las ganancias de sus proyectos.         Según su
experiencia:

              El pago de créditos ha sido regular porque no sólo es cuestión de
       los grupos sino que afectan mucho las condiciones externas como las
       sequías, las lluvias, las enfermedades, en el caso de los ganados,
       entonces esto incide directamente en la capacidad de pago de los
       grupos. En estos casos se levanta un acta ante las instituciones
       correspondientes, y se tiene que reponer o justificar la falta de pago
       (Sic).

      En materia de gestión y planes de expansión, las organizaciones apuntan:

       Mazehualzitzi está planeando conformar un Fondo Regional, denominado
también “De cooperación y financiamiento?, para la mujer indígena en la Huasteca,
han tenido platicas con el INI para ver la posibilidad de una transferencia de
recursos. De tal suerte que el apoyo a proyectos individuales pueda combinarse con
el apoyo a proyectos comunales, pues existe la necesidad de realizar este tipo de
proyectos. Por lo que contemplan la posibilidad de que los contribuyentes, no sean
sólo el INI sino también la Secretaria de Economía, SAGARPA con su programa de
“Desarrollo Sustentable?, el Gobierno del Estado, lo están intentando convencer. Al
secretario de Agricultura ya lo convencieron de entrarle. También, y muy importante,
están buscando formas de agregarle valor a los productos que fabrican, recolectan o
cosechan: esto es, no sólo elaborándolos sino transformándolos, es decir
empaquetarlos o envasarlos para una mejor distribución, de modo que se quiten de
                                                                                  47
encima a los intermediarios para obtener más utilidad por ellos. Se intentan crear
con el fondo regional proyectos de mayor duración, mayor tamaño e inversión, de tal
suerte que se vayan creando financiamientos más estables de mayor duración. Los
hombres participan en la gestión del crédito sólo como asociados de las mujeres
responsables. Las mujeres tuvieron que enfrentar obstáculos para poder unirse a la
Asociación, hacer gestiones, asistir a las reuniones. No sólo en el caso de las
casadas porque al principio sus esposos lo veían mal, sino también las solteras, por
sus padres, pero al ver que era por el bien común han ido cediendo. Cada semana
se aportan cinco, diez pesos o más; de acuerdo con las cantidades que van
ahorrando a fin de año obtienen sus ahorros, que pueden ser de $8,600ºº, más o
menos. La mayoría de las veces lo usan para comprar alimentos o cosas que les
hacen falta, o lo reinvierten en materiales, incluso para festejar sus fiestas. Para las
emergencias informan que:

              Existe un sistema tradicional de cooperación en las comunidades
        indígenas, por lo menos en las de esa zona, que es mano de obra o a
        veces hasta en dinero. Es lo que permite la solidaridad y que no se
        hundan totalmente. Se tienen instituciones internas de la comunidad
        fundamentales: la faena, la mano vuelta, la ayuda mutua. Hay fondos
        comunitarios que no son los institucionales, sino que son los naturales
        entre ellos, que sirven para las emergencias de la comunidad, para
        ayudar a los compañeros que se hallan en gravedad económica incluso,
        o para hacerse cargo hasta de casos de orfandad. Dichos fondos los
        manejan las autoridades tradicionales, a veces las autoridades agrarias,
        los comisariados, los consejos de vigilancia.



       Las promotoras y promotores de las comunidades de Chicomexochitl se
encargan de recabar las firmas de las participantes en cada proyecto, para ver si es
viable y poder plantearlo al INI o realizar las gestiones pertinentes con las
autoridades o Salubridad. Cuando quieren impulsar algo a veces se reúnen en un
grupo para discutir las posibilidades, luego hablan con las autoridades locales, los
delegados y otros. Algunos de sus miembros participan en algunos proyectos de
ahorro con la Asociación Mazehualtzitzin. Pero la organización más bien administra
los recursos que les otorga el INI o alguna otra institución. A veces son las mismas
comunidades las que aportan dinero, sobre todo para pasajes de los promotores que
van a gestionar los financiamientos o recursos en material o especie como leche,
aceite, material de hospital: básculas, termómetros, barómetros, etc.

        La COPHUDES recibe solicitudes crédito, ya sea en especie o efectivo, de las
comunidades, hacen un paquete y se piden estudios para gestionarlos ante las
instituciones como SEDESOL, SAGARPA, El INI o al programa de Desarrollo
Sustentable que pone un porcentaje del crédito y la comunidad el otro tanto. Cuando
los ejercen y hay ganancias, el proyecto se va a otra comunidad necesitada, es una
forma de ahorro porque se hacen arreglos en las comunidades: se mejoran caminos,
se hacen escuelas, clínicas, o sea se mejoran los servicios. La comunidad levanta un
acta en una reunión de trabajo, para ver cómo se puede resolver una urgencia, en

                                                                                      48
cada comunidad se realizan diferentes trabajos, y cuando hay emergencias sacan
sus ahorritos, también los emplean en instalar un molino, una panadería, etc. Porque
en muchas comunidades se hace pan, bordado, otros trabajos, con base en eso
piensan en qué se debe invertir.

       En la organización hay muchas mujeres que realizan diferentes tareas, hay
promotoras, hay mujeres que tienen cargos en una comunidad como comité femenil,
hay mujeres que están trabajando en cuestiones de salud, de justicia, hay delegadas
en las comunidades, afirma la COPHUDES

      Tienen planes para expandirse con la nueva tecnología; pero no tienen más
que una computadora, el INI les presta el teléfono, el fax, por lo que están estudiando
las posibilidades para ver qué instancia o empresa los ayuda. Quieren seguir
asesorando a las comunidades en sus derechos, pero quisieran también conocer
más y enseñar como preservar su lengua, sus tradiciones porque consideran que no
se puede hacer ningún proyecto sin conocer la forma de pensar y actuar de las
comunidades. Con relación a la salud, hablan de los médicos tradicionales en la
huasteca que se contempla en la modernización en el artículo 2 constitucional, que
“ya es su cancha?: muchos médicos tradicionales se han visto relegados porque la
gente tienen miedo, en Salubridad les dicen cosas, y hay muchas plantas, muchos
remedios.
Según los directivos entrevistados en la UNORCA, si bien las mujeres no participan
en crédito, dicen tomar en cuenta sus opiniones en la gestión; en cambio los
hombres gestionan todo tipo de ofertas de créditos, venta de terrenos,
asesoramiento, también son colaboradores, imparten talleres, tocan puertas,
impulsan proyectos. Sus planes de expansión están sujetos a: continuar pidiendo
apoyos, financiamientos a los gobiernos estatales y locales, al INI, a la SAGARPA, al
PROVECAD, a SEDESOL, así como a todas las instituciones de Salud y de
educación de la zona. Impartir talleres sobre varios aspectos: salud, las cuestiones
jurídicas, educación, aparte de los proyectos productivos de microfinanciamiento.
        Tienen pequeñas Cajas de Ahorro, formadas por diez o quince mujeres, con
sus propios fondos, a veces llegan a tener entre tres mil pesos hasta diez mil, sin
créditos de fuera. El periodo para recibir su dinero varia de acuerdo a las propias
fechas que ellas hayan determinado, entonces se les regresa lo ahorrado, pero las
utilidades se quedan para el grupo, y pueden seguir guardando. El ahorro lo utilizan
en sus necesidades. En caso de emergencias, que por ejemplo alguien se enferme o
alguna otra urgencia, les prestan del mismo fondo de ahorro. La decisión de prestar
la toman las mismas mujeres en una asamblea, porque ni la presidenta ni la tesorera,
de las cajas, pueden actuar por su cuenta. Existen dos cajas. En casos de
enfermedad también cuentan con el apoyo de una trabajadora social que hace las
gestiones en las instituciones: IMSS, ISSSTE, Centros de Salud, Cruz Roja.




                                                                                     49
     5.3   Las organizaciones locales

ACCESO A SERVICIOS:

       En este aspecto el Taller, empacadora Veskasiwame, obtuvo un crédito con
el programa de Atención a la mujer (de Solidaridad) por un monto de $355,000ºº
(trescientos cincuenta y cinco mil pesos), para su proyecto: la creación de un taller
empacadora de embutidos, tanto el local como la maquinaria.

      Con la Asociación Mazehualzitzin obtuvo otro préstamo de $10,000ºº (diez mil
pesos) para la compra de materias primas, cerdo, especies, chiles etc.

       Para el crédito de el programa de Atención a la mujer, aún no tienen el primer
pago, pues dijeron que para la construcción del taller utilizaron todo el crédito. En
cuanto al préstamo de la Asociación Mazehualzitzin no han dejado pasar ningún
pago.

       Informaron que el pago del crédito otorgado por el programa de Atención a la
Mujer, efectuarse en tres pagos anuales de $115,000ºº (ciento quince mil pesos).
Pero afirmaron que este año no van a poder pagar porque no tienen. En cuanto al
préstamo de Mazehuazitzin dijeron pagar cada quince días tanto capital como interés
(según ellas $800ºº ochocientos pesos de capital, $400ºº cuatrocientos pesos de
interés), que es del 3.5% y tienen ocho meses de plazo para liquidar la deuda. No
obstante existe cierta confusión en cuanto a la explicación que dieron del monto de
este crédito: primero señalaron, en dos ocasiones, que pagaban 15 para el taller,
luego dijeron que quincenalmente pagaban 27, después aseguraron que el pago
eran de $800ºº a la quincena, y externaron su descontento por el porcentaje de
interés. Sin embargo, de los datos proporcionados por ellas mismas y por los
proporcionados por la misma Asociación Mazehualzitzin en relación a los créditos
que ellos otorgan, puede inferirse lo siguiente: que quincenalmente cada una de las
25 socias, que conforman la empacadora, aporta $27ºº (veintisiete pesos), lo cual
daría la suma total a la quincena de $675ºº (seiscientos setenta y cinco pesos) lo que
multiplicado por 16 quincenas arroja un monto del crédito de $10, 800ºº (diez mil
ochocientos pesos), más cercano a los que ellas mismas informan, lo que genera en
ocho meses el 28% de interés, pagando el 3.5% quincenal, por lo que el monto de
dinero prestado en realidad, sin los intereses, es de $8, 437. 50 (ocho mil
cuatrocientos treinta y siete cincuenta). Quiere decir que a cada una de las 25 socias,
Mazehualzitzin les prestó $337.50 (trescientos treinta y siete pesos con cincuenta
centavos), que coincide con la forma de la Asociación de otorgar estos prestamos,
por lo que se concluye que su capacidad semanal de pago o ahorro es de $13.50
(trece pesos cincuenta centavos).

       Respecto al crédito del programa de Atención a la mujer, ellas piensan que le
deben al gobernador y que este debe esperarlas, pues apenas están comenzando su
negocio. En cuanto al préstamo de Mazehualzitzin llevan seis pagos de recuperación
del préstamo en tres meses.



                                                                                     50
      Por último explican que la no recuperación en las inversiones referentes a la
construcción del taller y la compra de la maquinaria, y el pago de los intereses del
préstamo chico, el cual consideran alto; pero reconocen que es el porcentaje más
bajo que cobran en la zona, puede generar problemas para el pago de los créditos.



      En el mismo aspecto las integrantes de el Taller maquilador Huitziling,
aseguran no contar con ningún crédito; pero reconocen que pidieron apoyo de
asesoramiento a la Presidencia Municipal para la creación de la maquiladora y lo
han recibido. Además las socias del taller formaron una Caja de Ahorro, entre ellas
mismas.

       Explicaron que los problemas más frecuentes del taller son los referentes a la
cantidad de maquinas de que disponen, la cual resulta insuficiente para cubrir los
pedidos que tienen y la calidad de su mercancía. Otro problema que enfrentan es el
pago de la renta del local en donde instalaron su taller.


TOMA DE DECISIONES:

        En este sentido las socias de la empacadora Veskasiwame explicaron que
todas toman las decisiones, así como comparten las tareas relacionadas con su
negocio: en la compra del cerdo, mínimo cinco a la semana, en la elaboración de los
embutidos, sin importar cuanto tiempo se lleven en prepararlos. En la decisión de
pedir los préstamos, buscando en donde cobran menos interés; aunque la presidenta
y la tesorera tienen más peso en la toma de ese tipo de decisiones.

      Comentaron que de hecho una de ellas pidió un préstamo directo para la
construcción del taller porque no recibieron apoyo de ninguna dependencia
gubernamental. Tardaron un año en construir el taller.

        Como organización de mujeres, Veskasiwame tiene tres años; trabajando en
el taller, empacadora llevan apenas tres meses. Relatan que cuando empezaron,
hace tres años, el Instituto Tecnológico nº6 les facilitó becas por participar en un
taller de capacitación en la elaboración de embutidos. También les prestaron para
comprar la materia prima, y les facilitaron los servicios para que comenzaran a
producir. Cuando comenzaron a tener ganancias, invertían en más materias primas y
el resto lo repartían.

       En cuanto al taller maquilador Huitziling, en la toma de todas las decisiones
relacionadas con la maquiladora participan las treinta socias que lo conforman,
mujeres en su totalidad. Así como en la compra de materiales, confección de ropa y
ahorro.

      Pero en la Caja de Ahorro participa el doble: 60 socias. Las treinta socias de
la maquiladora Huitziling, y treinta mujeres más. Explicaron que se trata de una Caja

                                                                                   51
de Ahorros comunitaria por lo que realiza prestamos también a no socios, de quienes
se solicita información acerca de su capacidad y constancia en los pagos, además se
les cobra un interés.

       Las decisiones, en cuanto a la Caja de Ahorro, las toma el comité de la
misma. La asociación de la maquiladora Huitziling se constituyó hace tres años. Y
la Caja de Ahorro hace un año.


APORTACIONES:

      En este aspecto dijeron que cada una de las socias de el taller, empacadora
Veskasiwame empezó aportando $50ºº (cincuenta pesos), aseguraron que de ese
ahorro comenzaron a juntar para comprar la materia prima antes de pedir el
préstamo a la Asociación Mazehualzitzin.

       En cuanto a la capacidad de pago para el crédito del programa de Atención a
la mujer, aseguran no tener ninguna, todavía. No obstante, intentan no retrasarse en
el pago del préstamo de Mazehualzitzin, pues dicen que no se las perdonan; aunque
han llegado a retrasarse uno o dos días, sin que esto aumente los intereses, según
informan.

        En cuanto a las socias de el taller maquilador Huitziling, informaron que
para poder comprar la maquinaria y rentar el local aportaron en un inicio casi $500ºº,
una parte proporcional cada una, según sus posibilidades, y luego otra parte, la
obtuvieron de sus primeras ganancias. Además entre todas las socias de Huitziling,
se cooperaron para montarlo y comprar un terreno, en donde desean construir el
taller, así como una parte de la cooperación se designó para comprar material, y otra,
para irla guardando.

        En cuanto a la Caja de Ahorro, informaron que cada socia aporta diez pesos
mínimo cada ocho días. El comité se encarga de recoger los ahorros. El reparto de
los intereses se hace anualmente.

        Cuando tienen un apuro piden un préstamo a la Caja, y firman un pagaré, en
ese caso los intereses se pagan cada mes. Existe un plazo para pagar sin intereses
que es de tres días. El monto mínimo del préstamo es de $3,000ºº o $3,500ºº (tres
mil o tres mil quinientos pesos), el máximo de $6,000ºº (seis mil pesos). Ahora se ha
llegado a prestar hasta $10,000ºº (diez mil pesos). No dijeron el porcentaje de interés
que les cobran.

       Cuando se presentan emergencias laborales a causa de alguna enfermedad
que imposibilite a alguien de trabajar, las demás deben sacar el trabajo sin importar
la hora en que se vayan, pues tienen que cubrir los pedidos. La Caja de Ahorros se
formó precisamente para enfrentar las emergencias, dijeron.


                                                                                     52
GESTION:

     En relación a las gestiones que dicen realizar las socias de el taller,
empacadora Veskasiwame, dijeron se encuentra la de buscar en qué organización
pueden obtener prestamos con menos intereses para seguir invirtiendo.

       Como dicen no contar con un local en el mercado para vender sus productos,
los ofrecen en varias oficinas, entre ellas la Presidencia Municipal, y elaboran listas
de pedidos que incluso en muchas ocasiones no les pagan en ese momento, por lo
que fían sus productos para obtener ganancias. Según informaron otra forma de
comercializar sus productos era la de ofrecerlos en la feria.

        En este momento dicen no tener ahorro en sí, pues aseguran, lo que va
saliendo de la venta lo reinvierten para generar más productos y de lo que les queda,
que sería la ganancia, están pagando el préstamo de la Asociación. Comentaron que
al principio obtenían ganancia hasta de $4,000ºº (cuatro mil pesos) que repartían
entre todas, pues cuando iniciaron con la empacadora Veskasiwame, los del
Instituto Tecnológico nº 6 les prestaban el local, el agua, la luz, la maquinaria y todo,
sin cobrarles nada. Así estuvieron trabajando durante dos años, dijeron.

       En relación a las gestiones, las socias de el taller maquilador Huitziling,
dijeron que estas las realiza el comité de Huitziling; aunque a veces invitan al resto
de las socias a participar, por ejemplo para recibir la maquinaria o para visitar otras
maquiladoras, y conocer sus experiencias, la manera en qué otras lo están haciendo.

       Ahora el comité quiere gestionar la obtención de recursos para construir su
propio local y dejar de pagar renta, así como comprar más maquinaria y de mejor
calidad, pero aún no logran nada, según dijeron.


BENEFICIOS:

      Según informaron las integrantes de la empacadora Veskasiwame, los
beneficios que han obtenido son: la creación del taller que en esa zona es el único en
elaborar ese tipo de productos.

        A parte de la capacitación del curso, y de la ayuda con los servicios del
Instituto Tecnológico. Obtuvieron también la donación del terreno en donde
construyeron su taller empacadora, el cual fue donación del gobernador según
informaron, aunque tal vez se refieren al mismo programa de Atención a la mujer que
les dio el crédito.

      Comentaron que en un principio, en colaboración con la Asociación
Mazehualzitzin, iban a otras comunidades a impartir cursos de elaboración de
embutidos, sin pago alguno, aclararon, sólo con el aporte, por parte de la Asociación,


                                                                                       53
de los pasajes. Al mismo tiempo ellas también aprendieron a elaborar mermeladas y
otros productos, de las mujeres de las localidades a donde iban.

      En este sentido las integrantes de el taller maquilador Huitziling, expresaron
que la posibilidad del ahorro es uno de los mayores beneficios que han obtenido de
su experiencia. Pues comentaron que la utilidad del ahorro les ha permitido seguir
con su proyecto maquilador. Dijeron también que la ganancia que obtienen al año de
la Caja de Ahorros depende del monto del mismo, realizado a lo largo del año por
cada una. El año pasado algunas recibieron $3,000ºº, otras $6,000ºº o sea el doble.

      Las utilidades, así como la orientación y el apoyo de las autoridades locales
son beneficios que han recibido gracias a su proyecto maquilador, manifestaron.



6    LOS TALLERES DE CONSULTA Y SUS RESULTADOS

           El taller de consulta para el proyecto de ahorro y crédito popular y
    microfinanzas rurales de las Huastecas se llevó a cabo el día 23 de marzo del
    2002 en la Universidad de las Huastecas, ubicada en Huejutla, Hidalgo.

           Dentro de la logística se tenía previsto que los participantes se alojaran en
    un hotel de la misma ciudad, para lo cual se hicieron las reservaciones
    correspondientes para 35 personas. Aunque no se presentaron todas la noche
    anterior, sí lo hicieron a la mañana siguiente.


      6.1   Consideraciones para el diseño de los talleres


            Por el tema objeto de estudio, esto es la consulta sobre las formas en que
    las organizaciones establecen sus sistemas de ahorro, la posibilidad del tiempo
    destinado para ello y el hecho de que se trabajaría con pequeñas muestras de
    grandes grupos, este tipo de investigación se cataloga como de tipo cualitativo,
    por ello se eligió realizar un Taller participativo trabajado desde la perspectiva de
    la etnografía educativa, aplicando una de las técnicas básicas: la observación
    participante.

          La técnica de la observación participante permite realizar un examen al
    grupo con el que se trabaja, en donde el observador se mantiene como un
    elemento externo al grupo pero participando en la orientación del tema y como
    espectador de la dinámica que se produce al interior de la colectividad.




                                                                                       54
       En general, en la región de las Huastecas, como ya se mencionó
anteriormente, cerca del 85% de la gente maneja el español como lengua franca
en toda la zona con mayor grado de soltura que en Chiapas, también el grado de
analfabetismo es menor entre los participantes que asistirían al Taller, por ello se
decidió llevar a cabo la aplicación del método inductivo con algunas dinámicas que
fomentaran la participación en forma individual y en el colectivo. Todas ellas
destinadas a recoger y registrar elementos sobre dos momentos importantes de la
vida de los participantes en la comunidad estrechamente vinculados a los fines de
este proyecto: vida productiva y formas de ahorro.

       Como el punto central de la estrategia de trabajo era el método inductivo se
diseñó y elaboró un folleto-historieta tratando de recoger en ella el acontecer
familiar y económico de un tiempo de vida que les permitiera encuadrarse en un
ambiente conocido y vivido por ellos y al mismo tiempo corroborar lo típico del
contexto, con ello crear “nexos? e irlos acercando a la posibilidad de inducir, esto
es sacar información, reflexión y análisis acerca del tema.

      El taller se organizó en dos partes fundamentales: 1) el concepto del ahorro
y del crédito tal y como lo conciben e instrumentan los participantes y 2) la
promoción del ahorro.

        Para el trabajo de la primera parte se modificó el Taller original con base en
la primera experiencia y se decidió aplicar solamente una técnica con la temática
“El año en la Comunidad? con la finalidad de determinar el uso del tiempo y los
ciclos productivamente económicos, momentos de crisis económica y
posibilidades y momentos del ahorro y el para qué del crédito.

      Para incursionar en el segundo tema se utilizó el folleto-historieta con una
dinámica de corrillos y una plenaria que recogiera las opiniones de la asistencia.

      A lo largo de todo el Taller fue aplicándose la técnica del riesgo para tratar
de conocer los obstáculos y temores con que los participantes se habían
presentado en el Taller y los que tuvieran con relación a los objetivos de éste: a)
Conocer y recuperar las prácticas que las propias comunidades han establecidos
para sus formas de ahorro y b) La consulta para apoyar con programas de
capacitación y asistencia técnica sobre el ahorro.

      Finalmente, se tenía previsto un cierre con la representación de un
sociodrama por parte de alguno de los asistentes, mismo que tuvo que ser
cancelado debido a la dificultad que la mayoría de los participantes tenían para el
regreso a sus comunidades, dando por concluído el Taller a las 5.00 de la tarde.




                                                                                    55
          6.2      Programa de los talleres


         Se presenta la organización del Taller en el siguiente recuadro, recordando
   las modificaciones de último momento:

  Hora               Técnica y objetivo            Instrumentación y desarrollo                     Materiales             Tiempo de
                                                                                                                             trabajo
8.15 AM         Registro de asistentes y                                                   Hoja de registro, tarjetas y   35 minutos
                reparto de gafetes                                                         gafetes
9:00 AM         Inauguración del evento           C. Delegado del INI Ing. José                                           25 minutos
                                                  Jesús Silva Cadena.
9.20 AM         Presentación del Taller           Se presentan a los colaboradores.        Cartulina con los objetivos 15 minutos
                                                  Se presenta la finalidad del Taller,     escritos
                                                  objetivos y tiempos de trabajo.
                Técnica “El Nagual?               Se extienden en la mesa los              Recortes de animales de 20 minutos
9.35 a          Se aplica con el fin de           materiales y cada uno elige el de        aire, tierra y agua, plumones,
10:05 AM        romper el hielo y formar          su preferencia, o lo dibuja y con él     pritt y papel
                grupos de trabajo afines          busca a cinco compañeros, de su
                                                  género, que considere se
                                                  identifican o están próximos por
                                                  su elección. Se sientan juntos y
                                                  platican entre ellos y se
                                                  presentan.
10.05 a         Técnica “El riesgo?.              En equipo se les pide que                Recortes, Plumones y Papel     15 minutos
10:50 AM        Tiene la finalidad de detectar    platiquen y se pongan de acuerdo         Manila.
                temores y frente al taller y su   sobre los tres principales temores.
                tema principal: ahorro y          Cada equipo plantea su                   Se pide que hagan un
                crédito.                          propuesta en plenaria, la                dibujo, recorte o que los      30 minutos
                                                  Coordinadora las anota, se ve            escriban en tres frases        para revisión
                                                  que algunos temores coinciden.           cortas.                        plenaria.
                                                  Se avisa que se continuará
                                                  trabajando sobre ellos.
10.50 a         Técnica “Los ciclos de la         “El año en la Comunidad?                 Temas del año:                 25 minutos
11.15 AM        comunidad?                        Se indica a los participantes que                                       de recortes y
                Se utiliza para analizar la       hagan un collage con recortes y          -    Trabajo por temporada     dibujos y
                distribución de tiempos y         dibujos donde se representen sus         -    Problemas más             elaboración
                cargas de trabajo, a lo largo     actividades más significativas a lo           frecuentes                del collage.
                del año, a efecto de detectar     largo del año por temporadas.            -    Descanso y fiestas
                oportunidades              de     En una mesa se colocan los
                organización, de ahorro.          materiales       como        revistas,
                                                  recortes, tijeras, pritt, plumones y
                                                  papel manila y diurex. Los
                                                  equipos disponen de ellos durante
                                                  la técnica.
                                                  En Plenaria cada grupo explica su
                                                  año.
11.15 a         RECESO
11:30
11.30 a                                           Continúan con “El Ciclo... “                                            45 minutos
12.15 PM                                          En plenaria cada grupo explica su                                       de plenaria
                                                  año.
12.15 A         Organización de nuevos            Equipos de tres a seis personas:
12.25           equipos                           mixtos.
                FOLLETO:
12.25 a         CORRILLOS.                        Lectura del folleto.                                                    35 minutos

                                                                                                                                     56
14.00 PM   Tiene la finalidad de agilizar
           la lectura y discusión de un
           tema con objeto de llegar a
           conclusiones parciales y
           luego generales, en poco
           tiempo con la participación
           activa de todos los
           participantes
14.00 a
15.00 PM   COMIDA Y RECESO
15.00 a                                     Discusión del folleto.                 Se hacen 10 tarjetas, en
16.15 PM                                    Se nombra a un secretario en           cada una se escriben dos
                                            cada equipo a quien se le da una       preguntas que pueden estar
                                            tarjeta con preguntas y toma           repetidas en otras tarjetas:
                                            notas sobre las respuestas de su       Reparto aleatorio:
                                            equipo. Se aclara que primero          ¿Te sientes identificado con
                                            tienen que leer toda la historieta y   alguno de los personajes?
                                            si quieren ir haciendo comentarios     ¿Por qué?
                                            se vale pero hasta el final            ¿Conoces alguna
                                            responderán las preguntas.             organización de ahorro
                                                                                   comunitario?
                                                                                   ¿En qué tipo de autoridad
                                                                                   local confiarías para
                                                                                   organizar un fondo de
                                                                                   ahorro?                      15 minutos
                                                                                   ¿Cuándo necesitas ahorrar y
                                                                                   cuándo necesitas el crédito?
                                                                                   Para todas las mesas:        60 minutos
                                                                                   ¿Con quiénes te interesaría
                                            Plenaria: presentación de              juntarte para resolver los
                                            respuestas.                            problemas económicos?
                                                                                   ¿Conoces algún caso
                                            En el rotafolio se anotan los pros     parecido en tu comunidad?
                                            y contras de cada tipo de              ¿Cuánto crees que puedes
                                            organización para ahorro y             ahorrar cada semana o cada
                                            crédito.                               cosecha o cada temporada?
                                                                                   ¿En qué tipo organización
                                                                                   tienes más confianza para
                                                                                   el ahorro y el crédito?
16.15 a    RECESO
16.30 PM
16.30 a    SOCIODRAMA:                      Grupo: mixto.                                                      10 minutos
17.20      Muestra elementos en el          Se anima al grupo a que elija a 8
           análisis de cualquier tema,      compañeros (4 hombres y 4
           con base en situaciones o        mujeres) para que hagan una
           hechos de la vida real.          pequeña representación.
                                            Tema: ¿Cómo convencerían
           CANCELADO                        ustedes a sus amigos, parientes,
                                            vecinos, para juntarse en una
                                            organización de crédito y ahorro?
                                            Personajes: (Por sorteo)
                                            La comisión: dos o tres personas
                                            ya organizadas, por ejemplo, El
                                            Tío Jacinto, la señora del grupo
                                            del Molino.
                                            El rejego o la rejega, que no tiene
                                            confianza en nada ni nadie.

                                                                                                                         57
                                        El Coyote (prestamista o
                                        intermediario).
                                        El o la que si quiere pero tiene
                                        miedo de no poder (Candelaria).
                                        El o la que está convencido(a)        15 minutos
                                        pero no encuentra con quién
                                        juntarse, como la comadre.
                                        El promotor: Pedro Juan.              20 minutos
                                        Los participantes elegidos
                                        cuentan con 15 minutos para           10 minutos
                                        ponerse de acuerdo y organizar la
                                        representación.
                                        Representación:

                                        Plenaria: Comentarios y
                                        sugerencias: Responderán a las
                                        preguntas:
                                        ¿Fueron convencidos?
                                        ¿Qué hace falta para convencer
                                        mejor?
16.30 a    Cierre del evento y
16.50      comentarios finales de
           participantes
17.00 PM   Clausura por los invitados



       Tanto para el proceso de registro de la observación como para el análisis de
los resultados se establecieron las siguientes categorías analíticas que permitieron
acercarse a reflexionar sobre el tema en estudio.

Uso del tiempo

-   Tiempo doméstico.- Se consideran el tipo de actividades que desarrolla para la
    atención y servicio de los miembros relacionados con los alimentos, lavado de
    ropa, limpieza de casa.

-   Tiempo familiar.- El destinado a conversar, jugar, enseñar, supervisar a los hijos y
    la pareja

-   Tiempo laboral.- El que se emplea para realizar las actividades de corte
    económico

-   Tiempo libre.- El que se dedica al descanso y la recreación

-   Tiempo comunitario.- Se incluyen actividades relacionadas con la organización
    del proceso productivo, formulación de proyectos comunitarios, elecciones de
    dirigentes, uso de recursos, gestiones, eventos

Formas de participación


                                                                                       58
       Liderazgo.- Referido a personas que inician organizaciones, promueven ideas,
        ejercen la capacidad de gestionar, dirigir, proponer y exponer ideas que
        reivindican a los hombres y mujeres de la comunidad

       Educativa.- Los que promueven cambios en la forma de pensar, de concebirse
        como actores

       Promotor.- Los sujetos que convencidos de la organización reproducen la
        experiencia.


Capacidad de ahorro

       Solidario. – El que se promueve a partir de relaciones de reciprocidad

       Individual. – El que se promueve con la intención de un uso personal

       Colectivo. – El que se crea a partir de la unión de grupos con la intención de
        promover la ayuda mutua

Obstáculos para el ahorro

       Autoridades oficiales

       Desconocimiento del esquema

       Falta de infraestructura adecuada para la producción


       6.3   Aplicación y observación del desarrollo de los talleres: resultados de
             la consulta




      Cabe aclarar que las reflexiones aquí expuestas son de tipo descriptivo y de
sistematización de la información que pudo recabarse en un trabajo de corto alcance
como éste y que más bien nos permiten reflexionar sobre los trabajos venideros y las
formas de organizarlos.




                                                                                    59
         PARTICIPANTES EN LA CONSULTA DE LA REGION DE LAS HUASTECAS9
Nombre               Organización        Cultura o    Sexo     Sexo    Edad     Municipio         Trabajo
                                         etnia        H        M
Floriberta Pecho     Fondo regional      Huitziling            x       47       Tepehuacán,       Ganado
Colmera              Aquilastic                                                 Hgo
Apolonia Nicolás     Fondo regional      Huitziling            x       52       Tepehuacán,       Socia
Hernández            Aquilastiz                                                 Hgo
Teodora Ramos        Fondo regional      Huitziling            x       44       Tepehuacán,       Representante
Martínez             Aquilastiz                                                 Hgo
Araceli Camargo      Huitziling          Huitziling            x       26       Orizatlán, Hgo    Grupo Modas
Ramírez                                                                                           Huasteca
Lucina Márquez       Huitziling          Huitziling            X       32       Orizatlán, Hgo    Grupo Modas
Hernández                                                                                         Huasteca
Mariela Martínez     Fondo regional      Huitziling            x       15       Tepehuacán,       Presidenta
Nicolás              Aquilastic                                                 Hgo
Eugenia Baldivia     Ixtapola            Huitziling            x       31       Tlachinol, Hgo    Sociedad ganadera
López
Venancio             Ixtapola            Huitziling   x                40       Tlachinol, Hgo    Café
Hernández
Ramírez
Guadalupe            Ixtapola            Huitziling            x       33       Tlachinol, Hgo    Café
Hernández Julio
Roberto Escobedo     Oxtomal             Huitziling   x                38       Huejutla, Hgo     Tequitiziaxuatl
Sierra
Rosalina Regino      Ixtapola            Huitziling            x       25       Tlachinol, Hgo    Sociedad ganadera
Hernández
Adrián J. Sierra     Oxtomal             Huitziling   x                31       Huejutla, Hgo     Sociedad Tiquitizi
Hernández                                                                                         Achihuane
Luis Domínguez       Huexotilla          Huitziling   x                41       Orizatlán, Hgo    Fondo regional
Hernández                                                                                         Tekitini
Andrés               Tetlicuil           Huitziling   x                40       Huazalingo,       Socio
Hernández                                                                       Hgo
Hernández
Lorenzo García       Tepehuacan          Huitziling   x                35       Tepehuacán,       Fondo regional
Angeles                                                                         Hgo
Francisco            Desarrollo de       Huitziling   x                40       Axihuiyo, Hgo     Coordinador
Monterrubio          comunidades
Hernández            indígenas
Antonio Cruz         Ejido Anacleto      Huitziling   x                31       Jaltocan, Hgo     Coordinador
Hernández            Ramos
Pedro Ramírez        Poxtla              Huitziling   x                49       Huejutla, Hgo     Coordinador
Hernández
Juan Felipe          Sociedad                         x                44       Huejutla, Hgo
Cisneros             Mazehualtzitzi
Tamara Peña          Chicomexochitl      Huitziling            x       34       Huejutla, Hgo     Consejera legal
Valencia
Felipe de Jesús      Sociedad            Huitziling   x                35       Huejutla, Hgo
Hernández            Mazehualtzitzi
Marina Cruz          S.S.S.              Parque                x       34       Huejutla, Hgo     Secretaria
hernández            Ueskasiuame         poplami
Ma. Angélica         S.S.S.              Parque                x       36       Huejutla, Hgo     Vocal

9
  Las personas que no anotaron su etnia o cultura e referencia son mestizas. En el comentario sobre la ocupación de los
participantes, las suma es mayor que el total de asistentes, debido a que el ser representantes o tener algún cargo actualmente
(como presidente) es temporal y ellos mismos en su participación recalcaron soy agricultor o soy artesana, por ejemplo (ver
más adelante el Registro de observación.

                                                                                                                             60
Martínez             Ueskasiuame       poplami
Matilde Pascual      S.S.S.            Parque           x   33   Huejutla, Hgo   Tesorera
Hernández            Ueskasiuame       Poplami
Mariano              S.S.S.            Parque       x       47   Huejutla, Hgo   Presidente
Hernández            Ueskasiuame       Poplami
Escobedo
Felicinao            Tequitini         Oxtomal      x       31   Huejutla, Hgo   Carpintería
Escobedo             Sillachilthuan
Ramírez
Roberto Sánchez      Ninguna           Axihuiyo     x       29   Huejutla, Hgo
hernández
Inocencio            Fondo regional    Tankhuiz     x       50   Tankhuiz, SLP   Campesino
Henríquez            Tankhuiz
hernández
Roque Jacinto        Fondo regional    Paixtzan     x       55   Tanajas, SLP    Asesor, comisión
Reyes                Tankhuiz                                                    técnica
                     Fondo Regional    San Pedro x          39   Aquismon,       Campo
Cayetano Antonio     Tankhuiz          las anonas                S.L.P.
Timoteo
Eleuterio Martínez   F.R.T.            Awuilastiz   x       46   Tepehuacán,     Agricultura
V.                                                               Hgo
Yanira Morales       Mazehualtzitzi                     x   29   Huejutla, Hgo   Apoderada legal
Maximina Flores F    Mazehualtzitzi    Huatla           x   25   Huatla, Hgo     Presidenta
Pedro González H     F.R.T             Tankhauiz x          31   Tankhauiz,      Producción ovina
                                                                 S.L.P.
Juan Hernández       Sillachiilhuani   Oxtomal      x       27   Huejutla, Hgo   Muebles
Escobedo
Leonardo Gómez       Radio Xecarh      Ñahñu        x            Cardonal, Hgo   Producción de
hernández                                                                        programas




       Las intervenciones por parte de los asistentes con relación del uso del tiempo
se diferencian por el género, sin embargo las mujeres si bien dedican mucho tiempo
a las tareas domésticas también participan en actividades comunitarias y el resto lo
aplican a lo laboral, generalmente complementando la actividad del marido o
trabajando en producción pecuaria, industria del vestido y otras que representan una
parte importante del ingreso familiar.



      En el caso de los hombres el uso del tiempo está destinado
preponderantemente para el campo como agricultores y en la industria, como
pequeños propietarios o asalariados y el resto del tiempo también tiene un peso
importante para dirigirlo hacia actividades relacionadas con sus organizaciones.



       Con relación a la necesidad del crédito y el ahorro las respuestas
determinaron que los momentos en que la comunidad necesita de dinero es
prácticamente durante el tiempo en que se prepara la siembra, dos veces al año,
para la compra de semillas, lo cual ocurre en la primavera y el otoño y en agosto y

                                                                                                    61
diciembre se cosecha lo sembrado, lógicamente el excedente de lo que se
comercializa se destina al ahorro para comprar semilla y nuevamente repetir el ciclo.



      Los participantes, en general, manifestaron que para el trabajo del campo
siembra , huertos y pequeñas industrias sí requieren de crédito ya que la forma en
que ellos financian su inversión es con la aportación de los miembros al grupo o
asociación a la que pertenecen o pidiendo prestado al Fondo comunitario de ahorro
que cobra intereses altos, del 10 al 15% y que existe en la región exclusivamente
para eso, para otorgar préstamos.



        Entre otras necesidades manifiestas les interesaría el apoyo crediticio sobre
todo para mejorar las formas de comercialización, ya que si bien cuentan con
mejores y más vías de comunicación que en Chiapas les falta desarrollo en este
sentido, también les interesa para abrir nuevos proyectos de producción y tener la
posibilidad de crecer, de producir más.



       En la segunda parte del Taller se detectó, con la aplicación del Folleto-
Historieta que la anécdota presentada en la primera parte, les resulta conocida pués
hay comunidades más adentradas en la Sierra que padecen estos problemas pero
se identificaron más con la parte en donde se habla de la necesidad de organizarse
y las formas de hacerlo pués manifiestan que esa ha sido parte de su experiencia en
estos aconteceres.



        La concepción del ahorro, como ya se dijo, es más cercana a los mestizos y lo
consideran importante para, entre otras cosas, cumplir con las fiestas patronales,
pués esta región tiene fiestas todo el año y para sus compromisos sociales que
generalmente se organizan en diciembre, como bodas, bautizos. En este sentido se
identifican tipos de ahorro individual y solidario, más que comunitario; ya que a decir
de ellos mismos el Fondo comunitario no tiene dinero sino hasta que se presenta una
emergencia y todos aportan para ayudar al compañero o compañera en problemas.



       También les interesa fomentarlo para:

    no tener que malbaratar las cosechas por las fluctuaciones del mercado, (en el
     caso de los productos no perecederos cuando el precio cae prefieren guardar
     la cosecha para el siguiente año)

    para movilidad social, considerando que las oportunidades de educación de
     los hijos les permitirá ascender en la escala social.

                                                                                     62
       Con relación a las formas de participación, sí se cubren las tres formas
establecidas, esto es: liderazgo, educativa y de promotoría ya que por influencia de
movimientos políticos importantes acontecidos en la región existe mucha experiencia
con relación a la aplicación de Programas gubernamentales y no gubernamentales lo
que ha dado origen, desde hace por lo menos veinte años, a sociedades
organizativas con finalidades de educar a la comunidad en procesos de capacitación
y promover formas cada vez mejores y de mayor cobertura para el progreso.



        El papel de la mujer es reconocido de manera incipiente, sin embargo hay
organizaciones que prefieren trabajar con ellas para el otorgamiento del crédito ya
que las consideran más responsables para cubrir su deuda, y su potencial de
participación se ve cada vez más apoyado por el hombre, quien cada vez más
acepta la participación de ella en reuniones organizativas, siempre y cuando las
lleven y las traigan quienes organizan dichos eventos. En la zona se encuentran más
instalaciones de nixtamal, más infraestructura por ello las mujeres han comenzado a
incursionar en la maquila, trabajando en las industrias del vestido. También se
advierte que las organizaciones se producen por condición de género y giro
productivo. Hay más organizaciones mixtas, debido a que la mujer ha ido ganando
espacios de participación.


      El rango de posibilidades de ahorro varía, no tanto entre el tipo de
organización sino entre grupos formados por hombres o grupos formados por
mujeres, ellas exponen la posibilidad que tienen de ahorro semanal de entre 5 y 20
pesos, lo que da al año entre 240 y 960 respectivamente y entre los hombres de
2,000 a 3,000 anuales en dos ciclos productivos semestrales.

Con relación a las formas distintas en que se organizan para ahorrar sobresalen dos
por su importancia y peculiaridad:

    La caja del santito

    Las cajas comunitarias de ahorro


       La Caja del Santito está formada con aportaciones de los miembros de la
comunidad y sirve para organizar las fiestas religiosas, de ahí también prestan con
réditos del 3.5 al 5%.



        Relatan ellos que por los años setentas se instrumentaron muchos programas
oficiales de ayuda al campo que terminaron por cancelarse, ante la imposibilidad de
saber a quién devolverle el dinero, el Instituto Nacional Indigenista les recomendó

                                                                                  63
quedárselo para beneficio de la comunidad y con él crearon las cajas comunitarias
de ahorro, ya mencionadas.



       Finalmente es clásica la respuesta de que algunos de los obstáculos para el
ahorro-crédito es que la mayoría no confía en las autoridades para encomendarles
la tarea de organizarlos ni emprender junto con ellos alguna forma de organización
que los conduzca a la posibilidad de contar con sociedades de crédito y ahorro para
beneficio de su economía. Se insistió mucho en que las experiencias les han hecho
confiar sólo en los vecinos responsables de la misma comunidad ya conocidos, en
sus compañeros de trabajo, en sus familiares por los parentescos y por supuesto en
el grupo que ellos mismos han formado. Otro obstáculo es el hecho de que muchos
de los Proyectos que arrancan con apoyo oficial no muestran consistencia en la
asesoría y el seguimiento de los mismos, motivo por el que muchos fracasan.



      Dentro del Programa del Taller se consideró la posibilidad de trabajar los
temores con los que los participantes llegaron al Taller con relación a éste y en
general al tema del crédito y del ahorro; algunas reflexiones aluden a las
organizaciones existentes, tales como:


    Abuso de confianza por parte de los responsables

    El trabajo de hoy de nosotros lo aprovechen otros el día de mañana

    La falta de asesoría en el trabajo lo que ocasiona que la experiencia no se
     aproveche de mejor manera

    Intervención de grupos o partidos políticos que se inmiscuyan en sus
     organizaciones

    Demasiados trámites y lentitud para el otorgamiento de los préstamos, lo que
     ocasiona que la oportunidad se esfume.


        Otras menciones se refieren a la experiencia del Taller, en sí misma: “nos
  reúnen ahora y... ¿hasta cuándo otra vez?, sacan la información y se queda allá y
  para nosotros nada?.



     6.4   Resumen de las sugerencias de los participantes


         Como ya se mencionó, la región de las Huastecas se significa por registrar
  amplia experiencia en manejo de programas de créditos de corte individual, por
  ello algunas de las organizaciones más avanzadas, entre ellas Mazehualtzitzi,

                                                                                 64
    solicitan pasar al siguiente nivel de participación que sería el microfinanciamiento
    comunitario y posteriormente el formar Fondos regionales para mujeres.La misma
    organización sugiere que toda la experiencia y los documentos que tienen
    redactados sirve como apoyo para otros grupos.


           Otra demanda -más que sugerencia- insistente y repetitiva es la necesidad
    imperiosa de asesoría para los programas que arrancan, su seguimiento y
    evaluación periódica para saber si los proyectos pensados y propuestos por
    elementos de los grupos de mujeres y hombres son viables, tienen que ser
    reforzados o de plano sustituídos por otros más adecuados para la región y una
    evaluación final que permita sacar un balance de la experiencia.



           Que los fondos de ahorro estén reglamentados y se respeten las reglas en
    su totalidad; en este caso prefieren el otorgamiento de crédtos aunque los
    intereses sean mayores.



           Todos los participantes mostraron mucho interés por participar en este tipo
    de Talleres ya que están más familiarizados con programas de capacitación y de
    ayuda para el campo y actividades productivas.



7    Conclusiones y recomendaciones

           Entre las limitaciones para el desarrollo del proyecto, la más importante se
    da por que desde sus orígenes, la Huasteca ha sido un espacio multiétnico. La
    interacción entre los diversos grupos propicia intercambio comercial, alianzas
    matrimoniales y políticas pero también de enfrentamientos.
En este caso las comunidades que forman la región de las Huastecas revelan, en aspectos variados
de su acontecer, el resultado de importantes movimientos políticos y organizativos que desde antaño
se han dado. Como resultado el acercamiento a los mestizos ha sido mayor y la relación con los
gobiernos está signada por la demanda y organización.

La interculturización que se ha propiciado se manifiesta en formas de pensar semejantes; por ello nos
encontramos con una serie de organizaciones establecidas desde hace más de veinte años que
tienen mayor capacitación y grado de avance que las detectadas en Chiapas. Quizás este grado de
desarrollo de la conciencia se deba a la influencia de las luchas magisteriales a través de la escuela
rural de Meshe, ubicada en el estado de Hidalgo y su vinculación con la población indígena y
campesina con el fin de apoyarlos en sus procesos educativo-organizativos.

Prueba del avance en esta región es la creación de la Universidad de las Huastecas no perteneciente
al Estado y que está ejerciendo una gran influencia en toda la zona, con una antigüedad de cerca de
7 años y que entre otras Programas, maneja intercambio con el Tecnológico de Monterrey.

Las organizaciones participantes pueden clasificarse en: con potencial de desarrollo regional,
avanzados y en proceso de desarrollo


                                                                                                   65
El siguiente cuadro presenta nuevamente las organizaciones involucradas en el Taller , destacando 5
por el grado de desarrollo, número de socios y tipo de cobertura; del resto se puede decir
corresponden a organizaciones en proceso de desarrollo y con grado de avance elevado, sin contar
con el dato de número de socios.



PARTICIPANTES EN LA CONSULTA DE LA REGION DE LAS HUASTECAS

Nombre             Organización     Grado de No. De         Cober Municipio         Trabajo
                                    desarrollo socios       tura
Floriberta Pecho   Fondo regional                                 Tepehuacán,       Ganado
Colmera            Aquilastic                                     Hgo
Apolonia Nicolás   Fondo regional                                 Tepehuacán,       Socia
Hernández          Aquilastic                                     Hgo
Teodora Ramos      Fondo regional                                 Tepehuacán,       Representante
Martínez           Aquilastic                                     Hgo
Araceli Camargo    Huitziling       Avanzado    60 socias   Local Orizatlán, Hgo    Grupo Modas
Ramírez                                                                             Huasteca
Lucina Márquez     Huitziling                                      Orizatlán, Hgo   Grupo Modas
Hernández                                                                           Huasteca
Mariela Martínez   Fondo regional                                  Tepehuacán,      Presidenta
Nicolás            Aquilastic                                      Hgo
Eugenia Baldivia   Ixtapola                                        Tlachinol, Hgo   Sociedad ganadera
López
Venancio           Ixtapola                                        Tlachinol, Hgo   Café
Hernández
Ramírez
Guadalupe          Ixtapola                                        Tlachinol, Hgo   Café
Hernández Julio
Roberto Escobedo   Oxtomal                                         Huejutla, Hgo    Tequitiziaxuatl
Sierra
Rosalina Regino    Ixtapola                                        Tlachinol, Hgo   Sociedad ganadera
Hernández
Adrián J. Sierra   Oxtomal                                         Huejutla, Hgo    Sociedad Tiquitizi
Hernández                                                                           Achihuane
Luis Domínguez     Huexotilla                                      Orizatlán, Hgo   Fondo regional
Hernández                                                                           Tekitini
Andrés             Tetlicuil                                       Huazalingo,      Socio
Hernández                                                          Hgo
Hernández
Lorenzo García     Tepehuacan                                   Tepehuacán,         Fondo regional
Angeles                                                         Hgo
Francisco          Coordinacion      Potencial 150        Regio Axihuiyo, Hgo       Coordinador para
Monterrubio        para elDesarrollo de        comunidade nal                       gestión de créditos
Hernández          de comunidades regionaliza s                                     y aplicación en
                   indígenas         ción                                           comunidades
                   (COPHUDES)
Antonio Cruz       Ejido Anacleto                               Jaltocan, Hgo       Coordinador
Hernández          Ramos
Pedro Ramírez      Poxtla                                       Huejutla, Hgo       Coordinador
Hernández
Juan Felipe        Sociedad         Con         12,000      Regio Huejutla, Hgo     Opera en Veracruz
Cisneros           Mazehualtzitzi   potencial   socios      nal                     como intermediaria
                                    regional                                        de asistencia social


                                                                                                           66
                                                                                       y gestora
Tamara Peña          Chicomexochitl    Avanzado   Trabajan             Huejutla, Hgo   Consejera legal
Valencia                                          con 27
                                                  comunidade
                                                  s
Felipe de Jesús      Sociedad                                          Huejutla, Hgo
Hernández            Mazehualtzitzi
Marina Cruz          S.S.S.                                            Huejutla, Hgo   Secretaria
hernández            Ueskasiuame
Ma. Angélica         S.S.S.                                            Huejutla, Hgo   Vocal
Martínez             Ueskasiuame
Matilde Pascual      S.S.S.                                            Huejutla, Hgo   Tesorera
Hernández            Ueskasiuame
Mariano              S.S.S.            Avanzado   25 socios    Local   Huejutla, Hgo   Presidente
Hernández            Ueskasiuame
Escobedo
Felicinao            Tequitini                                         Huejutla, Hgo   Carpintería
Escobedo             Sillachilthuan
Ramírez
Roberto Sánchez      Ninguna                                           Huejutla, Hgo
hernández
Inocencio            Fondo regional                                    Tankhuiz, SLP   Campesino
Henríquez            Tankhuiz
hernández
Roque Jacinto        Fondo regional                                    Tanajas, SLP    Asesor, comisión
Reyes                Tankhuiz                                                          técnica
                     Fondo Regional                                    Aquismon,       Campo
Cayetano Antonio     Tankhuiz                                          S.L.P.
Timoteo
Eleuterio Martínez   F.R.T.                                            Tepehuacán,     Agricultura
V.                                                                     Hgo
Yanira Morales       Mazehualtzitzi                                    Huejutla, Hgo   Apoderada legal
Maximina Flores F    Mazehualtzitzi                                    Huatla, Hgo     Presidenta
Pedro González H     F.R.T                                             Tankhauiz,      Producción ovina
                                                                       S.L.P.
Juan Hernández       Sillachiilhuani                                   Huejutla, Hgo   Muebles
Escobedo
Leonardo Gómez       Radio Xecarh                                      Cardonal, Hgo   Producción de
hernández                                                                              programas




La estrategia que se propone para llevar a cabo la capacitación de los grupos
comunitarios a fin de enseñarles a trabajar con el microcrédito es:

1º.- Hacer contacto con la UNORCA: cuenta con dos mil quinientos agremiados
ubicados en el estado de Veracruz e Hidalgo donde está iniciando, aunque ya tiene
presencia nacional desde hace una década y trabajar con ella las formas de
implantación del microcrédito.

2º.- Hacer contacto con las organizaciones clasificadas como “con potencial
regional?, en especial con Mazehuatzitzi y contratarlos como reproductores-asesores
de su experiencia en las comunidades donde ya se muestra un grado de avance y
están clasificadas como “avanzadas?.
                                                                                                          67
3o.- Con los grupos en proceso de organización tendría que seguirse aplicando un
Programa de Talleres, similares al descrito, en donde el sondeo original pase a un
segundo momento de análisis que permita a los participantes pasar al a nivel de
avanzados.


En materia de comunicación será necesario vincularla con la capacitación y la
promoción mediante:

       A. La recuperación de los medios, herramientas, conocimiento y experiencia que
          la actualidad tienen las organizaciones avanzadas y regionales: es el tipo de
          conocimiento que han logrado consolidar y que ya pertenece a su cultura,
          adquirido, probablemente, de la mezcla, exclusión e inclusión de elementos
          propios y ajenos de una serie de asesorías, capacitaciones, consultorías,
          asistencia técnica y muchos más proyectos               gubernamentales, no
          gubernamentales, de fondos internacionales, de Institutos Indigenistas.

       B. La promoción del apoyo de la Universidad de las Huastecas.

       C. La elaboración de materiales tipo folleto con mucha imagen y esquemas,
          donde se describan los pasos que hay que dar para poder llegar a constituirse
          en organización.

       D. Apoyarse en las Radiodifusoras que el INI tiene: aprovechando su existencia,
          disposición y experiencia tanto para la promoción y difusión del proyecto,
          como para el intercambio de experiencias sobre el mismo. Estas estaciones
          son: XEOZN La voz de la Sierra de Zongolica, de Zongolica, Ver; XEANT La
          voz de las Huastecas, en Tancahuiz de Santos SLP; y, SECAR La voz del
          pueblo Hñahñú de Cardonal Hgo10, para la promoción y difusión del Proyecto.

       E. Ocupar parte del tiempo a que el gobierno tiene derecho por ley en
          programación que promueva y difunda el proyecto.



      En materia de lineamientos enfocados a la participación de la mujer, es
necesario:

       A. Continuar la implantación de molinos de nixtamal y tortillerías.

       B. Promover el empleo de las estufas de gas, para esto último probablemente se
          requiera de un subsidio que elimine impuestos en los modelos de estufa más
          económicos.




10
     Que tan amablemente nos apoyó en la grabación del Taller.

                                                                                     68
   C. Reforzar las campañas de alfabetización para las mujeres indígenas adultas y
      complementarlas con la enseñanza de las cuentas y con cursos de
      capacitación.

   D. Promover cursos de capacitación hacia la formación del liderazgo femenino.



      En lo que atañe al apoyo a las comunidades son cinco líneas prioritarias las
que se deben impulsar:

         A. El mejoramiento de la de la red caminera existente y la ampliación de
            los caminos de penetración.

         B. La promoción de más organizaciones de corte regional.

         C. El apoyo técnico y la capacitación deben ser complementados con el
            estrecho seguimiento del desarrollo de los proyectos productivos.

         D. La capacitación para la exportación tanto de productos agrícolas como
            para los artesanales.




                                                                                   69
BIBLIOHEMEROGRAF?A:
ACOSTA Díaz, BARQUET Mercedes, CAREAGA Pérez, et al: Las mujeres en la
          pobreza; GIMTRAP (Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y
          Pobreza), El Colegio de México, 1997.

ARAUJO Monroy Rubén (Coordinador): Antología de proyectos exitosos de los
         Fondos Regionales; INI, Dirección de Operación y Desarrollo, México,
         2001

BONFIL Sánchez Paloma y MARCÓ del Pont Lalli Raul: Las mujeres indígenas al
          final del milenio; Ed. Comisión Nacional del la Mujer, S.G, México, 1999.

CORDERO Ma. Elena: Instituciones de microfinanciamiento para las mujeres pobres
         en México. Tres estudios de caso; CONAPO, PROGRESA PRONAM,
         México, 1997.

EROSA Enrique: Lacandones; Col. Pueblos Indígenas de México; INI, México, 1997.

INI: Totonacos; Col. Pueblos Indígenas de México; INI, México, 1994.

INI: Nahuas; Col. Pueblos Indígenas de México; INI, México, 1994.

INI: Huastecos de Veracruz: Teenek; Col. Pueblos Indígenas de México; INI,
            México, 1994.

INI: Diagnóstico de los Pueblos indígenas de la Huasteca, Página web,
              www.ciesas.edu.mx.

CERISEY Manca, EROSA Solana, FRANCO Ascencio, et al: Región Sureste; INI,
          Secretaría de Desarrollo Social, México, 1995.

JONSON Susan y ROGALTY Ben: Microfinanciamiento y reducción de la pobreza.
         Alternativas de ahorro y crédito para los sectores populares; Unión de
         Esfuerzos para el campo UDEC A.C, ACTIONAID, XFAM, AMSAP A.C.,
         México, 1997.

OLVERA Sierra Claudia, POLIAKOFF Diego, VALDIVIA Dounce Teresa
          Compiladores: Opiniones sobre la Ley Reglamentaria Artículo 4º
          Constitucional: Fondos Regionales de Solidaridad y Autoridades
          Indígenas Tradicionales; Cuadernos de Antropología Jurídica, 4, INI,
          México, 1994.

OLVERA Sierra Claudia, POLIAKOFF Diego, VALDIVIA Dounce Teresa
          Compiladores: Opiniones sobre la Ley Reglamentaria Artículo 4º
          Constitucional: Organizaciones Indígenas Independientes; Cuadernos
          de Antropología Jurídica, 5, INI, México, 1994.


                                                                                 70
SEDESOL: Reglas de operación 1999, Fondos Regionales Indígenas; SEDESOL,
          México, 1999.

VALDIVIA Dounce Teresa (Compiladora): Encuentro de autoridades tradicionales,
           Tlaxiaco, Guachochi, Chenalhó, Zongozotla (1988-1989); Cuadernos de
           Antropología Jurídica, 1, INI, México, 1994.

VALDIVIA Dounce Teresa (Compiladora), PALENCIA Prado Tania, RAJSBAUN
           Godorezky Ari, et al: Avances de Investigación en Antropología Jurídica;
           Cuadernos de Antropología Jurídica, 7-11, INI, México, 1994.




                                                                                 71
