                                                            IPP577 v5

4   CARACTERIZACIÓN ETNOGR?FICA

        En Chiapas existe una variada y compleja diversidad étnica con un marcado
arraigo a las costumbres por parte de sus integrantes: tzotziles, tzeltales, zoques,
tojolabales, mames, jacaltecos, choles, y lacandones constituyen las culturas
tradicionales, pertenecen al grupo lingüístico maya-totonaco, familia mayense, con
excepción de los zoques cuya lengua es de la familia mixeana. A ellos se han
agregado los migrantes del noroeste de Guatemala: kekchi, chuj, ixil, kanjobal,
quiché y cakchikel.

       Se distribuyen en tres vertientes principales: en Los Altos, cuyo nodo es San
Cristóbal de las Casas, preponderan los tzotziles y tzeltales; en el Norte prevalecen
los zoques y tzotziles; y la Selva y Las Cañadas son dominios de choles tzeltales.
Hacia la Selva ha emigrado mucha gente de las tierras altas, tanto de la parte chol
como de la tzeltal-tzotzil, en particular provenientes de las Cañadas: llegan en busca
de un pedazo de tierra, unas cuantas cabezas de ganado, sembrar cafeto para
asentarse terrenalmente.




        Si bien el hábitat tradicional de los pueblos indígenas son Los Altos y la región
Norte, es de ahí de donde han salido los flujos migratorios más importantes hacia la
Selva Lacandona, el Soconusco y la región Frailesca. La lucha por la tierra ha traído
múltiples enfrentamientos entre los pueblos indígenas y de estos contra el gobierno,
sin faltar la intervención de los partidos políticos

                                                                                       1
        Hace cincuenta años el territorio tzotzil y tzeltzal tenía como polo a San
Cristobal de las Casas, pero con la colonización de la Selva Lacandona expandieron
su territorio notablemente. Por su parte, los zoques que se localizaban en la vertiente
del Golfo, la Sierra y la Depresión Central, hoy también habitan, junto con los
tzotziles, la región Norte. La zona cho´l tzeltal tiene como nodos a Palenque y las
ciudades del norte. Las comunidades tojolabales se localizan principalmente en el
Municipio de las Margaritas. Y la mayor concentración de mames se encuentra en las
regiones de la Sierra y el Soconusco.

        En estos constantes movimientos entre tierras altas y selva hay un vínculo
claro, pero un desarrollo distinto. La experiencia en la Selva, con comunidades
igualitarias con propuestas democráticas, constituye un espacio que se configura de
una manera plurilingüe, diversa, de respeto a las diferentes lenguas. El hecho de que
el español y el tzeltal sean una lengua franca, constituye un proyecto novedoso que
se está creando en este espacio selvático, un proyecto que anuncia la coexistencia
de comunidades con diferentes idiomas.

       Los grupos étnicos de Chiapas comparten las mismas características: su
origen mesoamericano, sus experiencias en las fincas como peones acasillados, su
carácter de campesinos que manejan formas semejantes de hacer producir a la
naturaleza y su organización. Para ser eficiente cualquier proyecto de desarrollo
debe integrar en su análisis y diseño de estrategias los aspectos básicos de esta
diversidad, cuya relevancia es mayor dada la propagación de estas personas que
están modificando la visión de lo indio.

        4.1 Identidad étnica y sus componentes: diversidad étnica regional

        El elemento de mayor relevancia en torno a la identidad es la lengua, es en la
mujer en quien está depositado el papel de transmisora de la misma a los hijos. A
pesar de la gran importancia de la conservación de su lengua, en la edad adulta, los
indígenas se ven en la necesidad de aprender las diversas lenguas que existen en la
región debido a la movilidad poblacional generada por las actividades económicas,
políticas y religiosas. Las mujeres, son monolingües o bilingües; dependiendo la zona
de residencia, el bilingüismo se da sobre todo ahí donde es frecuente el contacto con
el mundo mestizo; en cambio la mayoría de los hombres son bilingües, además
muchos, con menor o mayor dificultad, son políglotas.

       Para los asuntos domésticos se emplea la lengua vernácula, pero en cada
familia por lo menos una persona debe hablar español: es quien se el encarga de
resolver los asuntos que requieren del trato con los ladinos-mestizos pues de otra
manera es imposible el trato con ellos.

        El español es lengua franca en todo el Estado, también hay regiones donde el
tzeltal es lengua franca. Una lengua se impone como franca por el número de
hablantes y por ser vehículo de expresión para parlantes de otras diversas: en los
nuevos asentamientos de La Selva y Las Cañadas, durante las asambleas donde
están presentes tzeltales, tojolabales, choles, tzotziles y algunos técnicos mestizos,
la vida política se argumenta en tzeltal. Son nueve las lenguas indígenas utilizadas

                                                                                     2
como primera en los municipios de atención del PATMIR por sus pobladores,
distribuídas de la siguiente forma:

                                      Tabla 4.1
               Región     Lengua      Municipios en que es primera lengua

               Altos      Tzotzil                     10
                          Tzeltal                      6
               Cañadas    Tzeltal                      2
                          Chuj                         1
                          Tojolobal                    1
               Fronteriza Tzotzil                      2
                          Kanjo                        1
               Norte      Tzotzil                     11
                          Zoque                        8
               Selva      Chol                         5
                          Tzetzal                      3
               Sierra     Mame                         8
                          Tzotzil                      1
               Soconusco Zapoteco                      3
                          Mame                         2
                          Tzeltal                      2
                          Tzotzil                      1




                                                                            3
       Los indígenas tienen su definición de lo que es ser tzotzil, tzeltal, zoque,
tojolabal, mam, Jacalteco y chol, confrontado con lo que no se es. En dicha definición
suelen incorporarse: la lengua, la relación con la naturaleza incluyendo la
cosmovisión y el trabajo, la costumbre, la comunidad, la vivienda, y, aunque empieza
a perderse en algunas zonas, la vestimenta. Los tzotziles se refieren a sí mismos
como batsil winik´otik u “hombres verdaderos?, los tzeltales como winik atel u
“hombres trabajadores?, los tojolabales como tojolwinik´otik, u “hombres legítimos o
verdaderos?, los choles como winik u “hombres creados del maíz, que viven y
explican su existencia en torno al maíz?, y los zoques como o’ de püt que significa
“gente de idioma?, “palabra de hombre? o “verdadero, autentico?.

        La identidad étnica, como expresión de una larga tradición cultural, se
manifiesta en prácticas concretas de diferenciación basadas en la lengua, la
cosmovisión, el apego a usos y costumbres jurídicos, la pertenencia a una
comunidad, las estructuras y formas sociales, las formas de gobierno y la expresión
artística incluida la artesanía. Cada grupo étnico se distingue por su especialidad
económica, pero también por su indumentaria propia y su santo patrón local principal.

       Cabe resaltar que Los Altos es una región donde prevalecen relaciones típicas
de supersubordinación, y los procesos de integración y aculturación inducidos por el
Estado en épocas diversas han sido históricamente lentos y gravemente conflictivos
(Valdivia, Palencia 1994: 10).

      Finalmente, la identidad étnica de los pueblos indígenas se ha creado en
oposición al “vencedor?, en oposición a los ladinos. La antigua oposición entre
indígenas y ladinos (mestizos), recientemente ha cobrado renovadas fuerzas. Un
elemento de conflicto es la posición territorial, puesto que, mientras el grueso de la
población ladina (mestiza) se concentra en dos municipios de los altos: San Cristobal
de las Casas y Teopizca, la población indígena se distribuye en el resto de las
comunidades.

        4.2 Religión y Gobierno.

       La configuración actual del gobierno indígena está marcada por tres
momentos históricos: la colonia, la República y el período posterior a la Revolución
de 1910. Hoy, existen por lo menos tres formas de gobierno. La primera
corresponde a aquellos pueblos que poseen una organización político-religiosa muy
compleja e incluyen formas de origen precolonial y colonial. La segunda pertenece a
aquellos grupos que se gobiernan a partir de las normas establecidas en la Ley de
Reforma Agraria, incorporada en la Constitución de 1917, y la adscripción municipal.
Por último, está la organización política de los pueblos de los recientes
asentamientos de la Selva, los cuales han incorporado nuevos aspectos para una
convivencia pluricultural.

       El gobierno indígena articula diversos ámbitos de la vida de las comunidades
cuyo eje es el sistema de cargos. Para los pueblos indígenas la construcción de la
identidad comunitaria tiene que ver con cargos civiles y religiosos. En los cargos
civiles destacan los que determina la ley de Reforma Agraria y la adscripción

                                                                                    4
municipal. Todos los adultos de las comunidades en algún momento de su vida
deben ocupar algún cargo, sea político o religioso, como una forma de servir a su
comunidad.

       Considerando las diferencias que se manifiestan en los pueblos por su
ubicación geográfica y relación con el mercado y la sociedad mestiza, las principales
autoridades en las comunidades son: el agente municipal, el comisariado ejidal, el
presidente de la iglesia y sus respectivos ayudantes (secretario, tesorero, policías y
alféreces). A ellos se suman, entre otros, los comités de la escuela y el centro de
salud. El agente municipal es elegido en asamblea; dura en su puesto entre uno y
tres años, durante los cuales cumple el papel de mensajero entre la comunidad y las
autoridades municipales.

        Otro cargo, no menos importante, es el de comisario ejidal, personaje elegido
también en asamblea y ratificado por el municipio (que en su mayoría es controlado
por los mestizos). Sus actividades principales son la organización de las labores
agrícolas y la resolución de los problemas locales; situaciones en las que se
desempeña y es portador de las decisiones del grupo, ya que en última instancia las
decisiones son tomadas siempre por la asamblea comunal, la cual regula la nueva
distribución de terrenos o de agua de riego e interviene en problemas internos entre
las familias y con otras comunidades vecinas.

       Quienes desempeñan cargos religiosos ejercen también una serie de
funciones, vinculadas con el mantenimiento de la iglesia y la organización de sus
fiestas, las cuales cumplen un papel cohesionador entre los miembros de una
comunidad. Durante su realización se fortalecen y se establecen los lazos de
pertenencia a la comunidad. Los tojolabales, zoques, choles y lacandones, organizan
su vida por medio de un gobierno cívico-religioso.

       Entre los indígenas de Chiapas prevalece un vínculo, casi indiscernible, entre
diversos aspectos religiosos y sus propias formas de gobierno, el cual repercute de
manera significativa en sus relaciones con el gobierno nacional, así:

     Cada comunidad y localidad indígena de Los Altos de Chiapas posee una
     estructura social diferenciada de la cual dimana un orden de adscripción y
     sujeción dirigido hacia los miembros que la integran... Tal sujeción puede y
     debe explicarse también por la evolución de un sistema de valores que
     subyace en las normas de comportamiento y control social que le dan vida
     a su ordenamiento interno (Valdivia, Palencia 1994: 11).

     Entre Zinacatán y Chamula, ambas de la étnia tzotzil, o entre Oxchuj y las
     localidades de las fincas de Ocosingo, de orden tzeltal, hay mucha
     diversidad en sus formas de organización interna, y a cada una
     corresponde un consenso social propio, no son, por ejemplo, los mismos
     patrones de participación en el sistema de cargos en Zinacatán respecto a
     los Chamula. En este último municipio, el número de cargos es mayor...
     Sin embargo, la finalidad del sistema de cargos es en esencia la misma:
     asegurar la cohesión, una necesidad de vital importancia para la jerarquía

                                                                                    5
     de poder y para quienes se subordinan a ella. (Valdivia, Palencia 1994:
     12,13).

       Las normas de conducta social se imponen al individuo de manera intolerante,
entre las constantes ideológicas de su visión del mundo, el gobierno tzotzil se plantea
como un paralelismo al de los dioses: ambos son jerárquicos e integrados por el
grupo de los superiores (dioses, sistema de cargos y curanderos) y el grupo del
común (la gente y su animales compañeros), por ello la conservación del orden y la
armonía misma se convierten en fines sociales, lo cual explica por qué la naturaleza
del poder es cívico-religiosa. Por lo mismo, las formas de coerción social hacia el
respeto de las costumbres están imbuidas de contenido sacro, así la costumbre
deviene en norma que se sanciona mediante un control doble: el que proviene del
ejercicio de la autoridad y el que realiza el grupo social.

        Las personas que desempeñan los cargos más elevados deben resignarse a
llevar la carga no sólo ritual sino también a sufragar el financiamiento necesario para
auxiliar a los Santos o, en el caso de quienes conservan prácticas ancestrales, a los
dioses en el mantenimiento de un orden terrenal cuyo contexto se conforma por una
historia de zonas de refugio, marginadas y hostilizadas. Por eso el temor constituye
un componente significativo de la ideología del orden. (Valdivia, Palencia 1994:
12,13).

       Debido a la existencia de una serie de factores externos, como la
multiplicación de las diversa iglesias protestantes desde la introducción del Instituto
Lingüístico de Verano a fines de la década de los treinta, los partidos políticos, las
agrupaciones no católicas, la presencia del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
(EZLN) y las políticas del municipio, se ha dado un complejo proceso de
desmembramiento y reagrupación de la población indígena. Incluso proponiendo una
remunicipalización, que mantenga su autonomía étnica, aprobada en los acuerdos de
San Andrés Larráinzar.




                                                                                     6
        Hay en el Estado una amplia diversidad religiosa donde conviven católicos
tradicionalistas y seguidores de la teología de la Liberación con adventistas,
presbiterianos, pentecostales, sabáticos, testigos de Jehová, nazarenos, miembros
de la Nueva Renovación en Cristo, La Columna del Dios Vivo, La Luz del Buen
Pastor, La Luz del Mundo, la Iglesia de Dios de la Profecía, y otras creencias
religiosas menores de tipo pentecostal. La religión varía también entre las etnias, y
se practica paralelamente con el culto a las figuras prehispánicas, de hecho hay
razones suficientes para sospechar que muchas personas que no especifican su
religión lo hacen motivadas o bien por que el censo carece de un apartado donde
anotar las prácticas religiosas ancestrales, o bien por evitarse problemas frente a la
intolerancia, que, como antes se vio, es una de las características de la coerción
social derivada de esta falta de discernimiento entre religión y gobierno.
                                       Tabla 4.2

 Región     Católica      Protestantes y         Otras         Sin            No
                           evangelicas        religiones     religión    especificado
Altos      244418      69824                 190            52700       6828
Cañadas 99083          58194                 60             22126       2661
Fronteriza 56611       5922                  27             12170       755
Norte      157396      16913                 61             24783       2081
Selva      141934      83271                 116            29887       5719
Sierra     76106       33268                 22             46314       2200
Soconusco 122732       29646                 77             37810       2293
Total      898280      297038                553            225790      22537
        El protestantismo, desarrollado en las comunidades indígenas, desde los años
treinta, ha provocado distintas reacciones: 1) la aceptación de los conversos, sin que
esto les excluya de la vida comunitaria. En estos casos, los conversos siguen
participando en los trabajos comunitarios, apoyan y asisten a las fiestas tradicionales,
asumen cargos y funciones de representación. 2) La segregación o el aislamiento de
los conversos, quienes se apartan y evitan participar en cualquier actividad religiosa,
civil o política. Los grupos étnicos conversos han formado micro-comunidades, en las
cuales reproducen mecanismos de organización y participación similares a las de su
comunidad de origen. 3) El rechazo de los grupos protestantes traducido en un
conflicto por la obtención de poder. Dicho conflicto se expresa en una sanción, como
el hostigamiento o la expulsión de los conversos. Se estima que existen más de 30
mil indígenas (tzeltales y tzotziles, chamulas) expulsados de sus comunidades, los
cuales han fundado colonias en los barrios marginales de San Cristobal de las Casas
y en los parajes próximos a la carretera internacional en el municipio de Teopizca.

       No obstante cabe anotar que el conflicto rebasa el ámbito religioso e involucra
a diversos actores políticos y sociales de la región y del Estado (CNDH 1992), y en
aquellas comunidades donde es mayor la precariedad..., más intensa es la presión
social para restablecer las cosas a su estado anterior (Valdivia, Palencia 1994:
12,13).



                                                                                      7
      La llegada de agrupaciones religiosas (protestantes y católicas) mestizas ha
generado fuertes cambios en el calendario ceremonial de fiestas y cargos, que se
han restringido en su competencia cultural a las ermitas de barrio y colonias y a las
casas de los mayordomos: los templos de las cabeceras municipales son ocupados
por la jerarquía diocesana y las órdenes frailescas, entre los zoque hay un
desplazamiento del culto católico (Martínez Coria, 1994: 16).

      Respecto a las prácticas religiosas ancestrales, se centran en los grupos
llamados de los costumbreros; entre los zoque éstos últimos son los únicos que
mantienen vigentes a las autoridades indias (Martínez Coria, 1994: 19-20).

        Los costumbreros se organizan localmente: en cada barrio existe una
Witdinakowina o Junta, dirigida por un jefe que se cambia cada año y donde también
participan algunos piteros, tamboreros y un cantador-rezador... cada vez más los
ancianos del Consejo o de la Witdinakowina son identificados como jamo yoye (el
que recuerda)... Un jamo yoye es el único que puede mediar entre la colectividad y el
tribunal de I’ps-tojk (veinte-casa), instancia mítica de autoridad que las narraciones
ubican en el actual sitio del exconvento de Tapalapa. El tribunal sirve para enjuiciar a
los transgresores morales o de las normas de convivencia social. No cualquiera
puede acceder al tribunal si no tiene un kojama (tona) fuerte, éste es indispensable
para llegar al I’ps-tojk. Sólo un jamo yoye tiene el poder de soñar y, por lo tanto,
entablar comunicación con el tribunal que es presidido por un poderoso brujo, tochok
koye (el que hace daño), compuesto también por un escribano, el acusador, los


                                                                                      8
custodios, el acusado y el público, que son todos los muertos de la comunidad.
Cualquier persona puede llegar a ser funcionario de I’ps-tojk, al morir.

       Para llevar a cabo el juicio, el jamo yoye debe efectuar un jamo yoye mabajsi
(el sueño retrospectivo). Por otra parte, para desarrollar un kojama fuerte, el
individuo, debe ser presentado por la partera ante el altar, quién lo protegerá
convirtiéndolo en su nieto natural. Así el nacimiento y la muerte cierran un ciclo
sancionado por los vivos y por los muertos desde el tribunal de i’ps-tojk.

       Los jamo yoye, además son temidos por sus conocimientos mágicos. También
existen los brujos que se encargan de hacer maleficios por oficio o por encargo. Su
autoridad es legitima en el campo de la medicina: sus conocimientos son
imprescindibles para reconocer y curar las enfermedades; pero su poder radica en la
capacidad de dañar (Martínez Coria, 1994: 19-20).

       Entre los zoques de Chiapas, la organización ceremonial se estructura en dos
instancias: la máxima autoridad es el Consejo de Ancianos, al que sólo acceden los
hombres que ya han sido mayordomos. Dicho Consejo, vigila el cumplimiento de las
mayordomías, nombra a los mayordomos y fiscales, e incorpora algunos cargos de
prestigio para la wapbawe (ancianas viudas) que, por su condición de abstinentes
sexuales, tienen la fuerza de lavar la ropa de los santos o de contestar las letanías
en la iglesia (Martínez Coria, 1994: 18-19).

       Los relatos míticos de los zoques determinan a los espíritus de la montaña
como productores de riqueza y triunfos, únicamente concedidos a los sirvientes del
brujo, con quienes nadie quiere identificarse. Aunque no hay un culto relacionado,
estos mitos se vinculan con la historia del tribunal I’ps-tojk. Creencia preservada aún
entre los católicos y los adventistas, pero las faltas se asimilan a la noción cristiana
del pecado.

       En los Altos el gobierno indígena se compone de una estructura más
compleja. La autoridad está en manos de la jerarquía político-religiosa, la que se
encuentra integrada por tres cuerpos: el municipio, el ayuntamiento regional y los
principales. El municipio es la organización administrativa reconocida por el Estado, y
quienes ocupan este puesto deben saber escribir y hablar en español. El
ayuntamiento está integrado por un número de puestos o cargos políticos, cuya
función es la de administrar las finanzas de la comunidad: recoger impuestos, decidir
las prestaciones y movilizar a la población para el trabajo colectivo. Es un cuerpo
cercano a la jerarquía religiosa, que está compuesto de cinco niveles y en cada nivel
varía la cantidad de mayordomos y alféreces, dependiendo del número de santos
que haya en cada comunidad. En esta región el cuerpo de principales, que está
formado por las personas que han ocupado cargos religiosos o puestos civiles y que,
por tanto, gozan del reconocimiento y respeto de la comunidad, tiene una función
relevante.

       En cambio, en los nuevos parajes y comunidades de la Selva Lacandona, los
grupos étnicos han creado una estructura formal con papeles diferenciados, a través
de los cuales las etnias refrendan su pertenencia a la comunidad y recrean una vida

                                                                                      9
comunitaria sustentada en valores, comportamientos, actitudes, derechos y
obligaciones compartidos. La organización pluricultural se funda en diferentes
procesos históricos, desde la tradición indígena expresada en algunos cargos o
festividades hasta el municipio y el ejido. Estas instituciones se asimilan a la
estructura local, se les dota de un nuevo significado y, sobre todo, se articulan con la
cosmovisión tzeltal, cho´l o tojolabal cambiante, actuante y contemporánea.


       4.3 Familia, organización comunitaria, autoestima; cohesión y prestigio
     social.


        Tradicionalmente, cuando un hombre decide casarse, avisa a su padre, quien
nombra a un embajador, generalmente un anciano de prestigio quien se encargará
de presentar al hombre con la familia de ella. En caso de aceptación, el embajador y
la familia de la mujer fijan el número de visitas y la dote o cuota de regalos por cubrir
para ambos novios. El matrimonio es un proceso la pareja, luego de comprometerse
y con apoyo familiar, recibe ayuda solidaria para construir su casa y sufragar la
fiesta. Suelen casarse más en octubre y febrero, para reforzarse con el dinero de las
cosechas. Coexisten cuatro tipos de familia según su estructura:

   a) La nuclear o elemental: integrada por padres e hijos. Matrimonio monógamo.
      Comprende dos generaciones.

   b) La extensa: formada por más de un núcleo familiar en una misma residencia.
      Comprende más de dos generaciones.

   c) La compuesta: integrada por dos o más núcleos familiares, de padre común,
      en la misma residencia. Matrimonio polígamo del varón con varias mujeres.
      Comprende dos generaciones.

   d) La compuesta-extensa: formada por varios núcleos familiares en una misma
      residencia. Comprende a más de dos generaciones.

       Esta última a veces adopta la forma de sororato: un hombre se casa con un
grupo de hermanas, formando así una variante de familia compuesta-extensa. En
todos los casos de poligamia, las coesposas organizan y dividen entre sí el trabajo
doméstico y crían a los hijos de todas como propios.

      Cada tipo de familia forma una residencia matrimonial: si es nuclear, la
residencia es neolocal: fundan una nueva casa paterna; si es compuesta, puede ser
neolocal o patrilocal: permanecen en la casa del padre del esposo; si es extensa o
compuesta-extensa, es patrilocal.

       Cada uno de los tres cultos              religiosos   preponderantes     observa
particularidades en relación al matrimonio:

         i.   Lo usual entre los “costumbreros es la endogamia grupal-local, es decir,
              que se casan con personas de la misma comunidad, y tienen permiso

                                                                                      10
               de matrimonio entre primos cruzados y paralelos matrilineales; la
               elección de los cónyuges la hacen los padres, la boda se concierta con
               visitas y regalos, y la petición corre a cargo de un anciano principal o
               komiacpo, quien también dirige la celebración. La familia es de tipo
               extensa y se practica el rapto.

        ii.    La endogamia extralocal es la norma entre los católicos, se busca que e
               no se casen entre parientes, existe libertad de elección del cónyuge, no
               hay pago por la novia, la petición la hacen los padres del hombre o el
               sacerdote, la ceremonia es religiosa, no se practica el rapto y la familia
               es de tipo nuclear o extensa.

        iii.   Los adventistas sólo se casan con adventistas; existe la libre elección
               conyugal, está prohibido el rapto. La petición la realiza el mismo novio o
               sus padres, la ceremonia es religiosa y civil, y la familia es de tipo
               nuclear.


       El trabajo cooperativo tiene varias manifestaciones: la mano vuelta responde
a un pedido de amigos y familiares, ya sea para la siembra, la cosecha o la
construcción de casas: se trata de un compromiso, hasta cierto punto libre, entre
individuos. La fajina, cuyo fin es el beneficio público, responde a una demanda de la
autoridad municipal; y como el tequio tiene por objeto el cumplimiento de las
prácticas ceremoniales, lo requieren las mayordomías. Las dos últimas formas tienen
carácter obligatorio pues las familias adquieren los compromisos con instancias de
autoridad.

       En las ceremonias agrícolas propiciatorias (dirigidas al maíz y a su ciclo
agrícola) participan varios integrantes de la familia y de la comunidad. Entre los
mames, para el trabajo agrícola o artesanal, cada familia cultiva su propia parcela
pero en la cosecha intervienen varios integrantes de la comunidad, este trabajo
comunitario no es remunerado, sin embargo, quienes participan esperan que este
trabajo les sea retribuido en ocasión de su propia cosecha.

        La vida humana se concibe, entre tzotziles y tzeltales, gracias al maíz, el cual
es considerado como fuente de prestigio social, el hombre que sabe trabajar es aquél
que tiene mucho maíz. Así, para acceder a algún cargo dentro de la jerarquía
tradicional, una persona debe tener suficiente maíz para alimentar a las autoridades,
a sus ayudantes y a su familia durante un año.

       Uno de los cargos con mayor prestigio es el de los principales (consejo de
ancianos). Las personas que son elegidas en este cargo deben de haber
desempeñado con anterioridad algún otro puesto civil o un cargo religioso, por ello,
los principales gozan del respeto y el reconocimiento de la comunidad. Los
“tatuches?, como les llaman los choles, son los que “más saben?, los viejitos que han
pasado por los cargos más altos, ellos median entre la divinidad y la gente. Pero sólo
los hombres, casados, de una reputación intachable pueden llegar a ser los
principales.

                                                                                      11
       Otro de los cargos de prestigio social es el de alférez, debido a que éste se
considera un puesto sagrado y que, aquellos que lo aceptan son muy estimados por
la comunidad y tomados como ejemplo de la más alta forma de virtud. El tomar un
papel activo en la vida ceremonial de la comunidad, es la mejor forma de alcanzar el
prestigio. Cada santo festejado debe tener un alférez económicamente responsable
de la fiesta. El alférez tiene la obligación de abastecer todo lo necesario para las
fiestas. En una fiesta de menor importancia, el alférez gasta, por lo menos $1,000,
pero, para una de las celebraciones mayores, los gastos llegan a $4,000. Pocos son
capaces de reunir tanto dinero en un año; algunos piden prestado y se endeudan
hasta por tres años para cumplir sus obligaciones ceremoniales. Aquellos que gastan
la mayor cantidad de dinero y hacen las celebraciones más elaboradas, son quienes
gozan de mayor prestigio y respeto.

      No obstante, este complejo sistema de organización está estructurado a partir
de un estricto sistema jerárquico basado en la edad de los participantes: los más
ancianos ocupan los cargos más importantes y los jóvenes los cargos auxiliares.
Además, las mujeres son excluidas de dicha organización, a pesar de que es la
esposa del alférez con ayuda de muchas otras mujeres quienes preparan la comida y
el aguardiente.

       Existen elementos reguladores vinculados con el trabajo productivo, no
ceremonial, y con la legitima pertenencia a la comunidad, por ejemplo, entre los
zoque, los individuos que poseen tierras, las detentan sólo en tanto pertenecen a la
comunidad y, de acuerdo al prestigio acumulado. Otro ejemplo, es la propiedad de
los árboles, que se basa en la plantación y no en el crecimiento silvestre: sólo los
árboles plantados son heredables o explotables. En el aspecto referente a la
herencia, o transmisión de bienes, intervienen cuatro factores de referencia: grado de
parentesco, sexo, edad, y estado civil (Martínez Coria, 1994: 25-26).

       En las fiestas zoque hay numerosos grupos de danzantes que tienen la manda
de bailarle a cada santo, para ello se organizan en grupos cerrados con repertorios
particulares. Normalmente los de mayor edad son mayordomos o aspirantes al cargo
con la encomienda de enseñar a los niños varones todas las danzas, sus significados
y la forma de confeccionar sus vestidos; si alguien decide participar en las danzas,
queda comprometido durante los siguientes siete años a cumplir su manda personal;
de lo contrario será excluido de estos grupos ellas por un período que va desde uno
a tres años y, lo que es peor, pierde prestigio (Martínez Coria, 1994: 24).

      Haber tenido un cargo en la organización ceremonial implica tener experiencia
en el servicio a lo sobrenatural, por ello ninguna circunstancia social anulará o
disminuirá el prestigio acumulado (Martínez Coria, 1994: 25-26).

        Para las fiestas rituales importantes es obligada la cooperación en el trabajo
comunitario o tequio, también en el de las obras municipales de beneficio colectivo, y
la participación en las fajinas.

      Debido al gasto y las deudas que representa, actualmente, obtener un cargo
ya no es la meta de todos los jefes de familia; pero aquel que nunca lo desempeña

                                                                                   12
queda condenado por los santos y las autoridades. No obstante, hoy por hoy, la
escala de prestigio está siendo desplazada hacia el valor de la riqueza acumulada.
También se puede observar un descenso en la participación comunitaria en las
mayordomías (Martínez Coria, 1994: 25-26).


        4.4 Gobierno, jurisprudencia y relaciones con la sociedad mestiza.

       No hay un patrón de exclusión total de los mestizos en las estructuras de
autoridad, pues su poder económico y político impacta directamente las decisiones
en la administración del poder y la justicia. Los ayuntamientos que han mantenido al
margen la presencia de los mestizos cada vez son menos en Chiapas (Martínez
Coria, 1994: 22).

       En el municipio, el ayuntamiento es la autoridad suprema y está en manos de
los mestizos, mientras que, en las rancherías, los cargos de comisariado ejidal, y el
de agente municipal son ocupados por indígenas. Las relaciones entre los grupos
étnicos de Chiapas y los ladino-mestizos es desigual y asimétrica. El grupo mestizo
se caracteriza por acaparar el poder político y económico, dejando a la población
indígena los puestos menos importantes. El gobierno de San Cristobal de las Casas,
Comitán, Altamirano, Ocosingo y Margaritas es monopolio incuestionable de los
ladinos. De manera que es común que el presidente municipal, el jefe de la policía, el
dueño de la tienda más grande y próspera o el cafetalero con más recursos
económicos sea un mestizo, mientras que los sirvientes, empleados o peones sean
indígenas. Los grupos étnicos, además de ser campesinos, también constituyen la
fuerza de trabajo básica para ganaderos y finqueros mestizos. Los ladinos están
concentrados en la Ciudad de San Cristobal de las Casas y otras ciudades menores
de la región. Algunas agrupaciones tojolabales, hartas de ser vejadas y explotadas,
han postulado candidatos propios a puestos municipales controlados por los
mestizos; los frentes de lucha se estructuran en torno a las demandas agrarias,
económicas, políticas y étnicas.

       Las comunidades indígenas, particularmente las étnias de los Altos de
Chiapas, cuentan con un conjunto de normas y sanciones no homogéneas entre sí,
cuyo sustrato ideológico es común y radica en la concepción valorativa de la
convivencia y la organización social, en el contexto de la autodefensa respecto a la
sociedad mestiza. La administración de justicia está directamente relacionada con la
estructura de cada gobierno indígena y con la organización económica específica de
cada comunidad. Frente a los derechos reconocidos por el sistema jurídico nacional,
se han omitido y desdeñado la existencia de sistemas normativos indígenas.
Además, a las autoridades judiciales mestizas no les interesa hacer justicia al
indígena, cuando la subordinación de éste a las élites mestizas es una institución que
reproduce las relaciones de poder en la zona (Valdivia, Palencia 1994:10-11).

       Cada comunidad y localidad indígena de los Altos posee una estructura social
diferenciada de la cual dimana un orden de adscripción y sujeción dirigido hacia los
miembros que la integran. Dicha sujeción puede y debe explicarse por la evolución
de un sistema de valores que subyace en las normas de comportamiento y control

                                                                                   13
social que le dan vida a su ordenamiento interno. Hay diversas formas de
organización interna y a cada una corresponde un consenso social propio. El poder
es de carácter cívico y religioso, porque es en el gobierno en quien recae la función
principal de evitar la desintegración material y espiritual. En esta visión, la conducta
ideal para la comunidad se valida mediante un doble control: el que proviene del
ejercicio de la autoridad y el que realiza el grupo social.

       La justicia tzotzil y tzeltal busca la producción de compromisos entre las partes
afectadas con el fin de reparar el daño causado. Son los principales de los parajes y
localidades de hacienda y los presidentes del Ayuntamiento Regional quienes se
encargan de administrarla. Este proceso es informal y no hay sede fija para ventilar
el conflicto. La audiencia es oral, pues no hay demandas ni sentencias escritas.
Todos los miembros de la comunidad pueden participar en el proceso, hablar al
mismo tiempo y con libertad. La sentencia tiene un carácter moral, la humillación
pública es el aspecto más importante del castigo. Los delitos menores los resuelve la
comunidad, en tanto, los delitos graves se remiten y juzgan en los tribunales del
Estado. El acceso por parte de los grupos étnicos al sistema judicial mestizo es más
frecuente ante la necesidad de vivir entre dos espacios, dos gobiernos y dos idiomas
(Valdivia, Palencia 1994:11-21).

        Los sistemas normativos indígenas no sólo regulan las relaciones entre los
hombres, sino que sancionan y condicionan las relaciones con la naturaleza y la
divinidad, así como establecen el orden entre la vida y la muerte, el bien y el mal, la
salud y la enfermedad, el prestigio y el rechazo, la riqueza y la pobreza, el joven y el
viejo, el hombre y la mujer (Martínez 1994:22-23).

        4.5 Mujer y comunidad.

      Las mujeres indígenas no tienen acceso al control de la tierra, ni al de su
persona. Si en una familia el padre muere y la viuda queda con hijos menores, todos
pasan a la tutoría de un familiar masculino consanguíneo de la madre, si algún hijo
varón es mayor, el adquiere la responsabilidad familiar (Martínez 1994:28) y la
propiedad legal de la tierra. Las mujeres concentran sobre sí las desventajas
socioeconómicas de clase, de pertenencia étnica y de género (Bonfil 1999)

        Las ocupaciones laborales de las mujeres están en estrecha relación con las
estructuras familiares y las técnicas indígenas, en amplias zonas todavía las mujeres
deben levantarse a las cuatro de la mañana, pues la molienda del maíz en el metate
les toma entre tres y cuatro horas, a lo que hay que agregar el tiempo de la
preparación de las tortillas a mano, luego están los interminables acarreos obligados
por la falta de infraestructura y servicios: como cerca de la tercera parte de los
hogares indígenas carecen de agua potable, debe ser transportada a base de
tracción humana casi siempre: la mayor parte de la gente cocina en estufas de leña,
además de las incontables vueltas y cargas, esta práctica ha afectado de manera
significativa el recurso forestal.

      Lo anterior implica entre cuatro y cinco horas diarias de trabajo sólo en las dos
primeras actividades, cuando los hijos e hijas han crecido un poco suelen ayudar a la

                                                                                     14
madre en los acarreos, aún así estos significan más horas de trabajo sin
remuneración. Si bien hombres y mujeres enfrentan situaciones semejantes por las
técnicas arcaicas prevalecientes, son ellas quienes salen peor libradas: la jornada de
trabajo femenina a menudo se prolonga a más de catorce horas diarias durante
prácticamente todo el año, pues carecen de los descansos estacionales que suelen
tener los varones.

        Todavía más: las actividades de traspatio entre los indígenas chiapanecos
suelen estar reservadas a las mujeres, y, por si fuera poco, lo mismo ocurre con la
elaboración de artesanías. Es casi inaudito que ellas descansen, cuando viajan de un
lugar a otro, cuando están haciendo fila, en las ocasiones en que se visitan unas a
otras, se las puede mirar tejiendo, bordando o realizando alguna labor. A título de
ejemplo, en la realización del taller que veremos en el capítulo siguiente, durante el
análisis del ciclo diario, escuchamos que una señora tzeltal decía a una joven
oficinista mestiza que ella descansaba mientras tejía, la joven le respondió: ¿Eso es
descansar?, y la primera dijo: ¡Ah, pues no! Entonces no descanso.

      Por ello cualquier programa de desarrollo entre cuyos fines se encuentre
mejorar la situación femenina tendrá que partir o complementarse, al menos, con
propuestas que busquen disminuir esta enorme masa de tiempo de trabajo impago,
pues de otro modo en lugar de ayudarlas sólo se les agobiará con más trabajo, ahora
dedicado a la organización.

       Hay distintos grados de participación económica de las mujeres indígenas y de
su inserción en la economía de mercado. Las mujeres choles, cultivan pequeñas
huertas de legumbres y plantas medicinales; crían ganado bovino, equino, porcino y
diversas aves de corral. En tanto que las mujeres mames cultivan flores de ornato y
hortalizas.

       Son las mujeres tzotziles y tzeltales quienes se encargan de la elaboración de
tejidos en telar de cintura con diseños tradicionales mayas, elaborando huipules,
camisas y servilletas para uso propio o para su venta. En Chamula, las mujeres
elaboran chamarras de lana y en Zinacantán ponchos de hilo bordados.

       No obstante, en la mayoría de los casos, en los sistemas normativos
indígenas las mujeres quedan excluidas del sistema de cargos políticos y religiosos,
entre otras cosas, no así de las obligaciones comunitarias y familiares, pues son ellas
quienes se encargan de elaborar la comida para las fiestas de la comunidad y la
celebración de los ritos. Incluso, cuando se les asigna una función, ésta tiene que ver
con los cargos religiosos y para tareas relacionadas con los roles asignados social y
culturalmente a las mujeres: es el Consejo de Ancianos quien incorpora, entre los
zoques, algunos cargos de prestigio para las wapbaswe (ancianas viudas) que, por
su condición de abstinentes sexuales, tienen la fuerza de lavar la ropa de los santos
o de contestar las letanías en la iglesia (Martínez 1994:19).

       Entre las mujeres mames, son las ancianas quienes atienden los partos y se
les reconoce como “abuelas?. Pero, mientras los hombres pueden ser curanderos y
cumplir con la función de médico de la comunidad, además de sus funciones

                                                                                    15
     políticas y religiosas, esto no sucede con las parteras, yerberas, sobadoras y
     curanderas.

             Entre los zoque existe una participación dancística que comienza a
     desaparecer: las wapbaswe o viudas ancianas toman el papel de algunos personajes
     míticos femeninos. Ellas mismas tienen el cargo de contestar las letanías de los
     mayordomos en cada acto ceremonial público. El acto ritual de lavar la ropa de los
     Santos Patronos es llevado a cabo por una de las wapbaswe, que es guiada, por un
     fiscal y acompañada por tamboreros y piteros. Al término del ritual llamado Pamac-
     kuy, la ropa es entregada a un mayordomo, que a su vez, la dará al komiacpo (santo
     viejo), el principal con cargo, quien se ocupa de vestir al Santo (Martínez Coria, 1994:
     24).


             4.6 Formas y momentos tradicionales de ahorro.

             Entre las etnias que conforman nuestro universo podemos detectar dos formas
     de ahorro: en dinero y en especie; la segunda es una práctica común como forma de
     defensa ante las fluctuaciones de los precios del mercado de algunos productos,
     sobre todo aquellos que están sujetos a las variaciones internacionales como son los
     casos de la pimienta y del café, en otros productos se constituye como una suerte de
     garantía para la sobrevivencia familiar, como ocurre con el maíz y algunas
     actividades de traspatio: porcicultura y avicultura. Además son frecuentes entre los
     tojolabales: el jelanel (préstamo de granos en tiempo de carestía), y el k´otak´in
     (sacrificio de un vacuno accidentado que se desplaza y vende en la comunidad para
     ayudar al dueño a resarcir la pérdida).

           Si es en forma monetaria entonces se vincula con dos aspectos, el primero
     está constituido por el eje religión-poder-prestigio social, en tal sentido se detectan al
     menos tres momentos a lo largo de la vida en que prácticamente todas las familias
     presentan prácticas de ahorro :

i.      Mayordomías y otros cargos de índole religiosa (alferecías, aspirantazgos)
        vinculados con la religión católica, ya sea vinculada con la teología de la
        liberación (particularmente en algunas zonas de Chiapas), o con la Iglesia
        Católica de corte tradicional, en ambos casos con una visión sincrética que
        incorpora prácticas ancestrales precolombinas de adoración y culto a los dioses,
        los antepasados, lares tutelares, (como la tona o nagual entre otros) con prácticas
        compatibles con éstas importadas de España –aunque bañaron en su momento
        la mayor parte de Europa- que incorporan formas de expresión material del culto
        a los santos – intercesores ante Dios de las peticiones, plegarias, etc. y, o con
        formas adoptadas desde la época de la Colonia en pro de la catequización: p. Ej.
        Los viacrucis, las posadas, las representaciones de las batallas entre el bien y el
        mal etc. Esto es válido también para los costumbreros.

        En el caso de quienes pertenecen a las sectas protestantes el ahorro es
        permanente y aún más obligado pues las diversas iglesias les cobran el diezmo,


                                                                                            16
          práctica a todas luces anticonstitucional, de por vida, éste es pagado de tres
          maneras: en dinero, en especie o en una combinación de ambas.

ii.       Fiesta de bodas. Usada más bien entre los católicos tradicionales, va cayendo en
          desuso: debido a la creciente precariedad económica muchas parejas prefieren
          acordar el robo de la novia para evitar este gasto, la mayor parte de las ocasiones
          con la connivencia de los padres de ambos quienes posteriormente los presentan
          ante las autoridades religiosas a efecto de sancionar la unión. Entre los
          costumbreros la situación es la misma, mientras que los protestantes evitan este
          hábito.

iii.      Dote de la novia: es la más universal de las costumbres, a menudo involucra a la
          familia extensa en su conjunto, además de los compadres y amigos, los
          involucrados suelen ahorrar, por lo menos durante una temporada entre
          cosechas.
              Cabe puntualizar que las fiestas cobran cada vez más un carácter comunitario
       en la distribución de los costos, y por tanto de los ahorros: se tienen que realizar
       múltiples gastos, el pago de músicos, la compra de cohetes, de copal, de flores, la
       elaboración de alimentos y el infaltable aguardiente. Algunas fiestas religiosas, como
       las del grupo mam coinciden con las fiestas comerciales; uno de los efectos del
       protestantismo es el detrimento del credo católico, por lo que la feria tiene más que
       nada un carácter comercial. Las fiestas tradicionales de los zoques se mantienen y
       se llevan a cabo con mayor suntuosidad y organización en las áreas urbanas (como
       Tuxtla Gutierez y Ocozocoautla) que en las áreas rurales, porque, entre otras cosas,
       hay mayores recursos económicos para realizarla.

              El segundo aspecto del ahorro en dinero se vincula directamente con las
       actividades productivas, y se manifiesta como sigue:

 i.       Durante el período de la cosecha, por la venta de una parte de la cosecha,
          aunque en la mayoría de los casos, los productos agrícolas y ganaderos se
          destinan al autoconsumo.

ii.       El arrendamiento de tierras en las comunidades étnicas de la depresión central.

iii.       La interacción comercial y cultural entre los grupos étnicos y de éstos con los
          ladinos, particularmente las transacciones comerciales entre los grupos que
          producen café y los grandes finqueros.

iv.       Varios de los autores consultados dan cuenta de flujos monetarios interregionales
          cuyo origen es el pago por el trabajo temporal, cuando los grupos étnicos que
          buscan complementar sus ingresos se emplean como jornaleros, estos ahorros
          se canalizan para reinvertir en su parcela o para alguna celebración religiosa. Así
          la migración temporal ha transformado a las comunidades en redes que abarcan
          varias ciudades, pero que tienen como punto de referencia a la comunidad (Bonfil
          1999:125). Tales flujos en conjunto son, para los indígenas chiapanecos más
          importantes que los provenientes de los braceros.


                                                                                            17
       Por último, existe un uso cuyo valor es difícil de discernir, pero que también
implica importantes ahorros: el tiempo de trabajo cooperativo, cuyas formas
principales ya se comentaron. Entre las mujeres es cada vez más frecuente la
búsqueda del ahorro de tiempo de trabajo impago en las labores del hogar, para
sustituirlo por tiempo económicamente productivo: así vemos proliferar cooperativas
para establecer molinos de nixtamal y tortillerías mecanizadas.


           4.7 Los proyectos, las ONG´s y su relación con la comunidad (Incluye
         proyectos actuales de ahorro, crédito e inversión)


       Con el antecedente del programa Comités Comunitarios de Planeación, el
programa Fondos Regionales de Solidaridad para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas empieza a operar en 19901, cuyo reto de partida fue encontrar el
equilibrio entre la integración de los pueblos indígenas al desarrollo y el respeto a su
identidad cultural, luego de más diez años de estar en vigor recopila una serie de 32
proyectos exitosos repartidos entre 19 Entidades Federativas, en una antología
donde se someten a varios criterios de evaluación, ahí mismo se define: un proyecto
es exitoso cuando comienza a romper el círculo vicioso de la pobreza, es decir, que
logra evadir las condiciones de sobrevivencia y/o trasciende hacia lógicas distintas a
la autosuficiencia (Araujo 2001: 36).

       El programa consistía en la creación de 100 Fondos Regionales dirigidos al
financiamiento de proyectos productivos autosostenibles y rentables, los cuales
serían promovidos pos los Centros Coordinadores Indígenas (CCI) con la idea de
conformar una base económica comunitaria, que permitiera a los pueblos y
comunidades... financiar sus proyectos de desarrollo y la capitalización crecientedel
Fondo Regional, a partir de la recuperación de los financiamientos otorgados y de los
intereses generados al interior de cada Fondo Regional, el cual decide la tasa a
cobrar. Dos fueron sus objetivos fundamentales:

                   La participación de los pueblos y las comunidades indígenas en la
                    planificación y ejecución de los programas del instituto.

                   El traspaso de las funciones institucionales a las organizaciones y
                    colectividades indígenas, así como a otras instituciones públicas y
                    grupos de la sociedad involucrados y comprometidos en la acción
                    indigenista (Ibidem: 25-26, subrayados nuestros)

        En síntesis, se trataba de crear fondos revolventes y capitalizables para el
desarrollo, con cobertura regional, en cuya planeación, estructura y gestión
participasen los pueblos y comunidades por vías organizadas. La cuestión regional
se planteó en tres niveles: 1) organizaciones individuales, 2) organizaciones
asociadas, y 3) dos o más organizaciones del nivel anterior que abarque un
municipio o una región.

1
    En lo sucesivo se mencionará por su nombre actual: Fondos Regionales.

                                                                                     18
       En su primera década, lograron constituir 98 de estos fondos, donde se
inscribieron 29, 892 proyectos de 14, 397 organizaciones, de los cuales más de las
dos terceras partes se centran en actividades agropecuarias, el 9% en servicios, el
6% en comercialización, otro 6 % en artesanía, el 4% en agroindustria, y el resto en
pesca, forestería y otros, con el 2% para cada uno (Ibidem: 29).

        Hacia 1994 el Banco Mundial realiza una evaluación sobre los dos primeros
años de operación donde, entre otros problemas señala: el aspecto regional de los
fondos no se cubre, pues el 92% de ellos son individuales, el 7.5 asociados y sólo el
0.5 de tercer nivel; más de la mitad de las organizaciones se conformaron ad hoc
para recibir los beneficios y no a partir de las ya existentes como se propuso, las
recuperaciones sólo alcanzaban el 19.36 % en promedio nacional, la participación de
los pueblos en la gestión era muy limitada, y, en cuanto a su alcance sólo fueron
incorporadas cuatro organizaciones nuevas, con lo que se mantuvo la cobertura
tradicional del INI (Ibidem: 28-30).

       Para el año 2000 hay algunos cambios: en la distribución de los niveles es que
las organizaciones del 3º nivel crecen al 2.2%, y las evaluaciones periódicas, pese a
concluir en la necesidad de replantear el Programa, también reconocen entre los
resultados positivos: la movilización social gestora de una nueva relación entre el
estado y los sectores sociales, con la apertura de espacios de participación donde
los pueblos indígenas han generado procesos organizativos en los cuales se
configuran líneas de comunicación, análisis y reflexión conjunta, favoreciendo la
tolerancia y, con ello la actuación solidaria, además de promover a contracorriente
una cultura de la recuperación que, hasta el año 2000, llegaba a un 37 % (Araujo
2001: 35-36).

       De acuerdo con lo anterior, los Fondos Regionales constituyen el programa de
promoción del desarrollo participativo más importante y de mayor cobertura entre los
pueblos indígenas, por ello sistematizamos algunos aspectos de los proyectos
exitosos antologados.

                       CUADRO 2: EVALUACIONES DE PROYECTOS EXITOSOS DE LOS FONDOS
                                            REGIONALES2
                                                                                                                                  Empleo
                                                                                                                                                    Inversión por
                  Destino                                                                   Costo/        Recuperacion de          directo Monto/Nº
Nº Actividad                      Entidad      Etnia    Nivel*          Nº socios                                                                     proyecto
                  crédito                                                                  beneficio          crédito                en    socio(a)
                                                                                                                                                       ($ Mex.)
                                                                                                                                  Jornales

                                                        1   2    3 hombres mujeres total                puntual atraso adelanto
               Compra de
1 Avícola                      Campeche     Maya        1                0      11    11 + de 1                     1                2,860 27,836.36   306,200.00
               alimento

               Acopio y
2 Apícola                       Campeche    n.d.                 1     361        0 361           1.2               1                1,300 6,552.24 2,365,359.00
               comercialización

               Acopio y                     Tzotzil y
3 Artesanía                     Chiapas                          1       0     320 320          1.18         1                       6,400   528.13    169,000.00
               comercialización             Tzeltal




2
    Fuente: (Araujo 2001: 39-146). Elaboración propia.

                                                                                                                                               19
                                                                                                                              Empleo
                                                                                                                                                Inversión por
                    Destino                                                                 Costo/      Recuperacion de        directo Monto/Nº
Nº Actividad                        Entidad      Etnia     Nivel*         Nº socios                                                               proyecto
                    crédito                                                                beneficio        crédito              en    socio(a)
                                                                                                                                                   ($ Mex.)
                                                                                                                              Jornales

                Construcción y
4 Turismo       equipamiento Chihuahua        Tarahumara   1             30      10   40 + de 1                 1                2,600 26,750.00 1,070,000.00
                cabañas

               Equipo:
     Transfor-
5              deshidratadora Chihuahua       Tarahumara   1                          52 + de 1                                  1,560 4,615.38    240,000.00
     mación
               de carne

            Rescate y
                                                                                           beneficio
6 Ecológica conservación de D.F.              Nahua        1             15       8   23                                           650 2,173.91     50,000.00
                                                                                            social
            especies

                Adquisición y
7 Pecuario                      México        Mazahua      1             13       0   13 + de 1           1                      1,820 20,807.69   270,500.00
                engorda

                Máquinas y
8 Artesanía                     México        Mazahua      1               1      9   10 + de 1           1                      2,600 18,000.00   180,000.00
                equipo
9 Vestido       Maquinaria      Guanajuato    Chichimeca   1               1     17   18 + de 1                           1      1,300 7,407.44    133,334.00
10 Pecuario Cría y engorda Hidalgo            n.d.         1               0     15   15                  1                      3,900 3,934.67     59,020.00

            Siembra
11 Pecuario equipamiento y Hidalgo            n.d.             1         73       0   73                  1                     26,000 4,949.08    361,282.90
            crianza

                Instalación
     Agroindus-
12              beneficio de    Jalisco       Nahua                 1    54      10   64 - de 1                 1               33,280 36,007.81 2,304,500.00
     tria
                café
                Fondo
13 Artesanía                    Michoacán     Purépecha    1               0     60   60                        1               15,600 5,320.00    319,200.00
                revolvente
14 Agrícola     Cultivo ajonjolí Michoacán    Nahua        1             58       5   63        1.65      1                      8,300 3,055.56    192,500.00

                Cría,
15 Apícola      equipamiento y Morelos        n.d.         1             10       0   10 + de 1                 1                1,300 82,503.50   825,035.00
                acopio

                2 aserraderos y
                3 camiones,
16 Forestal                     Oaxaca        Mixteca          1         23       0   23 + de 2           1                      2,311 94,173.91 2,166,000.00
                instalaciobes y
                carpintería

17 Alimentos Restaurante        Puebla        n.d.         1             10       0   10          1.6                     1        520 4,000.00     40,000.00
                Acopio y
18 Agrícola                      Puebla       Totonaca              1   1098    275 1373           3                      1      1,820   491.73    675,148.93
                comercialización

                Mat. Prima y
19 Artesanía                    Puebla        Otomí            1           0    109 109           1.6     1                     28,340 9,925.32 1,081,860.00
                autoempleo

               Molino nixtamal
     Transfor-
20             con tortilladora, Querétaro    Huasteca     1               1      9   10        1.46                      1      1,820 24,480.00   244,800.00
     mación
               camioneta

     Vestido
21             Maquinaria       Querétaro     Otomí        1               0     15   15          1.3           1                9,100 3,902.13     58,532.00
     (maquila)

                Acopio y
22 Apícola                       Quintana Roo Maya                  1    350      0 350           1.4     1                      2,600   665.93    233,076.00
                comercialización

            Establecimiento
23 Pecuaria hato ganadero Quintana Roo Maya                1             10       0   10          1.4                            1,387 12,266.70   122,667.00
            bovino



                                                                                                                                           20
                                                                                                                                Empleo
                                                                                                                                                  Inversión por
                   Destino                                                                    Costo/       Recuperacion de       directo Monto/Nº
Nº Actividad                        Entidad      Etnia      Nivel*          Nº socios                                                               proyecto
                   crédito                                                                   beneficio         crédito             en    socio(a)
                                                                                                                                                     ($ Mex.)
                                                                                                                                Jornales

               Equipo cosecha
24 Agrícola                   San Luís Potosí Tenek               1        72       4   76          1.2       1                    3,553 14,104.34 1,071,930.00
               caña de azucar
25 Pesquera Compra barcos Sinaloa             n.d.         1               13       0   13          1.7       1                    3,380 29,787.69   387,240.00

             Molino nixtamal
             equipo
   Transfor-
26           nixtamalización, Sonora          Mayo         1                 0     12   12        1.14        1                    1,560 10,000.00   120,000.00
   mación
             tortilladora,
             camioneta


               Cultivo
               garbanzo:
27 Agrícola    semilla,          Sonora       Mayo         1               30       6   36        2.33        1                    1,800 3,750.00    135,000.00
               fertilizantes y
               plaguicidas


            Pies de cría y
            centro acopio y
28 Pecuario                  Tabasco          Chol                1        14       6   20        1.75        1                    5,200 43,290.00   865,800.00
            comercialización
            lechera

               Acopio y
29 Agrícola    comercialización Tabasco       Chontal             1        200      0 200                          1               5,200 1,931.80    386,359.00
               de copra

               Acopio y
30 Agrícola    comercialización Tabasco       Chontal                 1    168      0 168                          1                 780 1,879.10    315,688.00
               de pimienta

31 Pecuaria Pies de cría         Yucatán      Maya         1                 0     14   14 + de 1             1                      730 1,642.86     23,000.00
               Engorda por
32 Pecuaria                      Yucatán      Maya         1                 0     14   14 + de 1             1                      910 8,000.00    112,000.00
               familias

   SUMAS                                                  20      6   6   2605    929 3586                   16    9         4 180,481 16,085.42 16,885,031.83
   %                                                     63% 19% 19% 72.64% 25.91%                        50.0% 28.1%   12.5%
   Empleos permanentes generados por socio               Global                                                                      0.19


   Costo por empleo permanente generado                                                                                         24,324.49




              Del cuadro anterior se desprenden los siguientes resultados:

                         Existe una enorme variación en la asignación de las inversiones tanto
                          en sus totales, como en el monto por socio, aún así se detecta una
                          cobertura más eficiente en las organizaciones de 3º nivel.

                         La distribución por sexos favorece marcadamente a los hombres,
                          quienes acaparan casi las tres cuartas partes de la participación, ellos a
                          pesar de mostrar una puntualidad en pagos muy inferior al de las
                          mujeres: 63.6 % de ellas frente al 45 % de ellos a tiempo, y el 18.2 %
                          con adelanto frente al 10% respectivamente.


                                                                                                                                             21
                                                    Por cada cinco socios que participan en una organización se genera un
                                                     empleo permanente, pero en las mujeres la generación de empleos
                                                     sube a 0.45 por cada socia, lo que las hace casi tres veces más
                                                     eficientes que los hombres en este rubro (0.15 por cada socio).

                                                    Existe una marcada correlación entre el número de socias, la inversión
                                                     por socia y la generación de empleo en el caso de las mujeres.

                                                                                                         R E L A C IO N N º D E S O C IA S , IN V E R S IÓ N Y G E N E R A C IO N D E E M P L E O : G R U P O S D E M U J E R E S



                                                                                                                                                                                 S o c io s                                          E m p le o d ir e c t o p e r m a n e n - t e                                                       M o n t o / N º s o c io ( a ) ( $ U S )




1000




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     320




 100                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  109


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               60


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3 0 .5 9
                                                                                                                                                                                                                                     2 6 .9 0                                                                                                                                                                                                        25
                                                                                                                                                                                                                                                                                      1 9 .7 8
                                                                                                                               18
                                 14                                        14                                                                                                                                                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                             1 0 .9 9
                                                                                                                                                                             12                                                                                                                                                             11                                                                                                                                                                                                        1 0 .9 1
  10                                                                                                                                                                                                                                 10                                               10
                                                                           8 .7 9                                              8 .1 4
                                                                                                                                                                                                                                     7
                                                                                                                                                                             6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5 .8 5
                                                                                                                               5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         4 .3 2
                                                                           4
                                 3

                                 1 .8 1


   1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0 .5 8




 0 .1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      T z o t z i l y T z e l ta l
                                                                                                           C h ic h im e c a




                                                                                                                                                                                                                 H u a s te c a




                                                                                                                                                                                                                                                                        M az ahua




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         O to m í
                         M aya




                                                                   M aya




                                                                                                                                                            M ayo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 M aya




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                n .d .




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      P u ré p e c h a
                Y u c a tá n                          Y u c a tá n                                 G u a n a ju a t o                                    S on ora                                          Q u e ré ta ro                                           M é x ic o                                     C am peche                                      H id a lg o                                   C h ia p a s                                                  M ic h o a c á n                                      P u e b la


                                                                                                                                                                                                                                                    E T N IA Y E N T ID A D




                En el caso de los hombres la correlación anterior no se observa.

                                                     R E L A C IÓ N E N T R E N º S O C IO , IN V E R S IÓ N Y G E N E R A C IÓ N D E E M P L E O : G R U P O S D E H O M B R E S


                                                                                                                                                            N º s o c io s                                               E m p le o d ir e c t o p e r m a n e n t e x 1 0 0                                                                M o n t o / N º s o c io ( $ U S ) c ie n t o s




10000




 1000




  100




   10




        1




  0 .1
                                                                                                                                                                                                                                                                                           T a ra h u m a ra




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ch o n ta l




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ch o n ta l




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        T o t o n a ca
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     T e n e k
                n .d .




                                          n .d .




                                                                                                               n .d .




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       n .d .




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            n .d .
                                                                                                                                                                                                Na h u a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Na h u a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Na h u a
                                                                                                                                                                    Ch o l
                                                                                    M a za h u a




                                                                                                                                              Oto mí




                                                                                                                                                                                                                                      M i xt e ca
                                                          M a ya




                                                                                                                                                                                                                                                           M a yo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          M a ya




            P u e b la               M o r e lo s   Q u in t a n a              M é x ic o             S in a lo a                      Q u e ré ta ro     Tabasco                            D .F .                              O a xa c a           S o n o ra                   C h ih u a h u a           M ic h o a c á n                  J a lis c o      H id a lg o                 S a n L u ís         Tabasco                                    Tabasco                Q u in t a n a                     C am peche                  P u e b la

                                                       R oo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       P o to s í                                                                                             R oo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         22
       De estos proyectos exitosos, uno se ubica en Chiapas, se trata de dos
organizaciones de artesanas con 12 grupos: J¡pas Joloviletic y Stalelal, quienes a la
fecha reúnen a 401 socias de las etnias tzeltal y tzoltzil , en un proyecto de acopio y
comercialización para el cual han establecido dos tiendas en San Cristóbal de las
Casas.

        En esa misma ciudad, después del taller de consulta, se entrevistaron dos
organizaciones más: Mujeres Mayas de Jovel A. C. Cuyo nombre como organización
es Grupo Maya Ik S.C. “Tejiendo la Historia?, ellas agrupan a más de 500 artesanas
tzotziles, tzeltales, chamulas, y choles, entre los municipios que se integran están:
San Juan Chamula, Zinacantan, San Andrés Larrainza, Aguatenango, Comitán de
Domínguez, Chelaho y Las Margaritas; empiezan a funcionar el 1992 para buscar
mercados y librarse de los intermediarios, en 1997 rentan un local en el mercado y
ahora poseen una tienda establecida en forma, viajan a otras ciudades del país para
comercializar y tienen su propio correo electrónico: bolom2000@yahoo.com.
Además de haber pagado sus créditos han iniciado un fondo de ahorro y participan
en eventos nacionales e internacionales como expo-ferias, conferencias sobre
textiles y semanas culturales. Cuentan con la asesoría de una ONG: CONIDEA .

        La segunda fue con COOPCAFÉ Coordinadora de pequeños productores de
café de Chiapas, la cual agrupa a 36 organizaciones y 17 mil cafeticultores tzotziles,
tzeltales, choles, tojolabales y zoques, cuyas parcelas no rebasan las 2 has, estas
organizaciones se ubican en Los Altos, La Sierra, Centro, Selva, Norte y Frailesca,
su objeto es la producción, beneficio y comercialización del café orgánico, el cual
están logrando exportar a los mercados internacionales, además cuentan con un
“Café museo?, tambien tienen correo electrónico: chocchiapas@laneta.apc.org.

       El Centro Coordinador Indigenista de la Selva Lacandona y Ocosingo coordina
cinco fondos regionales distintos: en la zona de Palenque, cuya actividad principal
es la agricultura, en la de Taniperlas está compuesto por 39 organizaciones que
desarrollan tres proyectos sobre distribución de despulpadoras, de bombas
aspersoras y trapiches, y el Fondo Regional de Ocosingo consta de 30 proyectos, de
los cuales trece se relacionan con la adquisición de maquinaria para el
procesamiento de café, uno de abasto de productos básicos, cuatro relacionados con
tiendas rurales o cooperativas, ocho dedicados al acopio de café y cuatro a la
compra de transporte ejidal (EROSA 1997: 19 ).

       Las regiones indígenas de Chiapas, desde antes de 1994 tenían una
presencia significativa de ONG’s, la cual se ha visto multiplicada desde entonces, en
la actualidad existe un centro coordinador estatal de las mismas: CEONG’s.

      En particular resalta la presencia de la Asociación Mexicana de Mujeres
Organizadas en Red A.C. (AMMOR), iniciada en 1995 –pero con antecedentes
desde 1991- maneja una perspectiva productiva y de trabajo de género, entre sus
programas están: Ahorro y Préstamo, Formación de dirigentas en la perspectiva de




                                                                                    23
género, esta red tiene su sede chiapaneca en Ocosingo3. Han conseguido apoyo
financiero de la Fundación Interamericana (IAF de 1991 a 1999) para el programa de
ahorro, así mismo gestionan ante SAGAR, SEDESOL y la Secretaría de
Gobernación. En cuanto al programa de ahorro inicia sus experiencias en el estado
de Sonora con la Federación de S.S.S.4 Cobanaras donde, hacia 1996 habían
logrado conjuntar 134 grupos –cada uno aglutina entre 15 y 50 mujeres- con 3,511
socias, extendiéndose más allá de las SSS5. La AMOR cuenta con e-mail:
red@ammor.org.mx. La organización cuya sede está en Ocosingo se llama
Asociación Rural de Interés Colectivo Independiente y Democrática ARIC-ID, sector
mujeres, hacia el año 2000 era su presidente el Sr. Porfirio Encino hernández, quien
actualmente funge como Secretario de Pueblos Indígenas y fue la persona que nos
inauguró el taller de consulta.

      La red AMOR forma parte de la UNORCA6, la cual tiene alcance nacional (24
estados), dentro de esta Unión existe un proyecto de comercialización del café con el
que han formado la Distribuidora de Cafés Rurales de México S.A. de C.V. con
marca propia: Primer Café, en esta distribuidora participan tzeltales de Ocosingo e
indígenas de Nuevo San Juan Chamula. La UNORCA también ha participado en
capacitación “integral? en dichas comunidades.




3
  La red opera en nueve estados, a ella se vinculan 35 organizaciones, han conseguido apoyo financiero de la Fundación
Interamericana (IAF de 1991 a 1999), la Fundación Ford (1997), de la John D. And Catherine Mac Arthur Foundation, la
Friedrich Ebert (Alemana), del UNIFEM (Programa de las Naciones Unidas para la mujer y el Desarrollo).
4 SSS Sociedad de Solidaridad Social: es una figura legal.
5 Para mayor información consultar Cardero 1997: 93-133.
6
  Unión Nacional de Organizaciones Regionales Campesinas Autónomas. Sobre la UNORCA abundaremos en la parte
correspondiente al estudio de Las Huastecas, pues ahí su presencia es mucho más significativa.

                                                                                                                     24
5   LOS TALLERES DE CONSULTA Y SUS RESULTADOS



       El taller de consulta para el proyecto de ahorro y crédito popular y
microfinanzas rurales de Chiapas se llevó a cabo el día 16 de marzo del 2002 en el
Albergue de Albarrada, ubicado en San Cristóbal de las Casas.

      Dentro de la logística se tenía previsto que los participantes se alojaran en
dicho albergue, para lo cual se hicieron las reservaciones correspondientes para 35
personas conforme a la siguiente lista:

              ORGANIZACIÓN:              Participantes
       TIMELOLA                                 2
       SEDECADEPI                               2
       OSEASUR                                  1
       San Francisco de Asís                    2
       JOLOBILETIC                              2
       Mujeres de la Madre Tierra               2
       ISEAC                                    2
       SIRSA                                    2
       Palabra del Pueblo                       2
       IDEFE                                    1
       Piedra Cañada                            2
       Fondo de Mujeres de la Sierra            2
       Fondo de Mujeres de los Altos            2
       MUSA                                     5
       SEPI                                     2
       Fortaleza de la Mujer Maya               2
       NIHO                                     2
       ARIC COAO                              n.d.
       Total invitados                         35


        5.1 Consideraciones para el diseño de los talleres

        Por el tipo de tema a estudiar, esto es la consulta sobre las formas en que las
organizaciones establecen sus sistemas de ahorro, la posibilidad del tiempo
destinado para ello y el hecho de que se trabajaría con pequeñas muestras de
grandes grupos, este tipo de investigación se define como de orden cualitativo, por
ello se eligió realizar un Taller participativo en donde pudiera ser aplicada la técnica
de la investigación cualitativa: la observación participante y la aplicación de
entrevistas dirigidas a otras organizaciones de la región, con el fin de ampliar las
posibilidades del acercamiento a las comunidades elegidas


                                                                                     25
       La técnica de la observación participante permite realizar un examen al grupo
con el que se trabaja, en donde el observador se mantiene como un elemento
externo al grupo pero participando en la orientación del tema y como espectador de
la dinámica que se produce al interior de la colectividad.

        Dado que el grado de analfabetismo es alto y manejo del idioma español es
bajo en la mayoría de los participantes que asistirían al Taller, se tuvo que diseñar
una estrategia que permitiera la comunicación interactiva entre los participantes y
con el observador, sin distorsionar, en la medida de lo posible las opiniones,
sentimientos y actitudes vertidas a lo largo del mismo; por ello se decidió llevar a
cabo la aplicación del método inductivo con dinámicas que fomentaran               la
participación en forma individual y en el colectivo. Todas ellas destinadas a recoger
y registrar elementos sobre dos momentos importantes              de la vida de los
participantes en la comunidad estrechamente vinculados a los fines de este proyecto:
vida productiva y formas de ahorro.

       Como el punto central de la estrategia de trabajo era el método inductivo se
diseñó y elaboró un folleto-historieta tratando de recoger en ella el acontecer familiar
y económico de un tiempo de vida que les permitiera encuadrarse en un ambiente
conocido y vivido por ellos y al mismo tiempo corroborar lo típico del contexto, con
ello crear “nexos? e irlos acercando a la posibilidad de inducir, esto es sacar
información, reflexión y análisis acerca del tema.

       El taller se organizó en dos partes fundamentales: 1) el concepto del ahorro y
del crédito tal y como lo conciben e instrumentan los participantes y 2) la promoción
del ahorro .

       Para el trabajo de la primera parte se aplicaron dos técnicas con las temáticas
“Mi día en la comunidad? y “El año en la Comunidad? con la finalidad de determinar
el uso del tiempo y los ciclos productivamente económicos, momentos de crisis
económica y posibilidades y momentos del ahorro y el para qué del crédito.

      Para incursionar en el segundo tema se utilizó el folleto-historieta con una
dinámica de corrillos y una plenaria que recogiera las opiniones de la asistencia.

       A lo largo de todo el Taller fue aplicándose la técnica del riesgo para tratar de
conocer los obstáculos y temores con que los participantes se habían presentado en
este Taller y los que tuvieran con relación a los objetivos de éste: a) Conocer y
recuperar las prácticas que las propias comunidades han establecidos para sus
formas de ahorro y b) La consulta para apoyar con programas de capacitación y
asistencia técnica sobre el ahorro.




                                                                                     26
            5.2 Programa del taller
     Se presenta la organización del Taller en el siguiente recuadro, tal y como fue
     aplicado:



 Hora          Técnica y objetivo             Instrumentación y desarrollo                     Materiales           Tiempo de
                                                                                                                      trabajo
8.15 AM    Registro de asistentes y   El observador y el Científico local hacer el       Hoja de registro,         35 minutos
           reparto de gafetes         registro y entregan los gafetes                    tarjetas y gafetes
8.50 AM    Inauguración del evento    C. Delegado del INI Lic. Margarito Ruiz                                      25 minutos
                                      Hernández
                                      C. Secretario de Pueblos Indígenas Sr.
                                      Porfirio Encino Hernández
9.30 AM Presentación del Taller       Se presentan a los colaboradores.                  Cartulina    con     los 15 minutos
                                      Se presenta la finalidad del Taller,               objetivos escritos
                                      objetivos y tiempos de trabajo
         Técnica “El Nagual?          Se extienden en la mesa los materiales y           Recortes de animales 20 minutos
9.45 a   Se aplica con el fin de      cada uno elige el de su preferencia, o lo          de aire, tierra y agua,
10.10    romper el hielo y formar     dibuja y con él busca a cinco                      plumones, pritt y papel
AM       grupos de trabajo afines     compañeros, de su género, que considere
                                      se identifican o están próximos por su
                                      elección. Se sientan juntos y platican
                                      entre ellos y se presentan.
10.15 a  Técnica “Los ciclos de la Primera parte “Mi Día en la Comunidad?                Se escriben los temas     20 minutos de
11.05 AM comunidad?                                                                      en el rotafolio:          recortes y
         Se utiliza para analizar la En una mesa se colocan los materiales               -     Uso del tiempo      dibujos y
         distribución de tiempos y como revistas, recortes, tijeras, pritt,                    durante el día.     elaboración del
         cargas de trabajo, tanto en plumones y papel manila y diurex. Los               -     Formas de           collage.
         lo cotidiano como de manera equipos disponen de ellos durante la                      informarse y
         estacionaria, a efecto de técnica.                                                    comunicarse con
         detectar oportunidades de                                                             su comunidad y      30 minutos de
         organización, de ahorro, los En Plenaria cada grupo explica su día.                   otras localidades   plenaria
         obstáculos y temores.                                                           -     Gente con la que
                                                                                               se relaciona
                                                                                         -     Descanso

11.05 a RECESO
11:20
11.20 a                                   Segunda parte: “El año en la Comunidad?        Temas del año:            20 minutos de
12.10 PM                                                                                 -   Trabajo por           recortes y
                                          Regresan a la mesa y hacen otro collage            estaciones            dibujos y
                                          pero con el ciclo del año.                     -   Problemas más         elaboración del
                                                                                             frecuentes            collage
                                          En plenaria cada grupo explica su año.         - Descanso y fiestas      30 minutos de
                                                                                                                   plenaria
12.10 a  Técnica El riesgo.               Al fin de la plenaria la coordinadora y el                               10 minutos
12.40 PM Tiene la finalidad de detectar   observador anotan un resumen de
         temores y obstáculos             obstáculos y temores extraídos de las
         surgidos de la cotidianeidad     plenarias sobre ciclos.                                                  15 minutos
         de las comunidades.              Se invita a los participantes a revisarlos y                             para revisión
                                          ver posibles soluciones.                                                 en equipos

                                          Cada equipo plantea su propuesta en
                                          plenaria, la Coordinadora las anota, se ve                               15 minutos de
                                          que algunos temores y obstáculos                                         plenaria.
                                          quedan, se les avisa que se continuará
                                          trabajando sobre ellos.

                                                                                                                                     27
         FOLLETO:
12.40 a  CORRILLOS.                       Se divide al grupo en equipos de 6             Se hacen 10 tarjetas,     30 minutos
13.10 PM Tiene la finalidad de agilizar   (mixtos) para la lectura y discusión de la     en cada una se
         la lectura y discusión de un     historieta.                                    escriben dos preguntas
         tema con objeto de llegar a      Se nombra a un secretario en cada              que pueden estar
         conclusiones parciales y         equipo a quien se le da una tarjeta con        repetidas en otras
         luego generales, en poco         preguntas y toma notas sobre las               tarjetas:
         tiempo con la participación      respuestas de su equipo. Se aclara que         ¿Conoces algún caso
         activa de todos los              primero tienen que leer toda la historieta y   parecido en tu            20minutos
         participantes                    si quieren ir haciendo comentarios se          comunidad?
                                          vale pero hasta el final responderán las       ¿Con qué frecuencia
                                          preguntas.                                     hay emergencias? Y
                                                                                         qué las provoca?
                                                                                         ¿Te sientes identificado
                                                                                         con alguno de los
                                                                                         personajes? ¿Por qué?
                                                                                         ¿Conoces alguna forma
                                                                                         de ahorrar en tu
                                                                                         comunidad o cerca de
                                                                                         ella?
                                                                                         ¿En qué tipo de
                                                                                         autoridad local
                                                                                         confiarías para
                                                                                         organizar un fondo de
                                                                                         ahorro?
                                                                                         ¿Has participado en
                                                                                         alguna experiencia
                                                                                         similar?
                                                                                         ¿Con quiénes te
                                                                                         interesaría juntarte para
                                                                                         resolver los problemas
                                                                                         económicos?
                                                                                         ¿Cuándo necesitas
                                                                                         ahorrar y cuándo
                                                                                         necesitas el crédito?
14.00 a
15.00 PM COMIDA Y RECESO
15.00 a                                   Regresan de la comida a terminar de                                     30 minutos
15.30                                     responder las preguntas.
PM
15.30 a  Plenaria                         Cada equipo da sus respuestas a las                                     60 minutos
16.30 PM                                  preguntas que les tocaron, se van
                                          discutiendo. Al final se recogen las
                                          tarjetas y se redactan las conclusiones
                                          generales extraídas de las respuestas de
                                          cada tarjeta y se dan a conocer.
16.30 a  RECESO
16.45 PM
16.45 a  Se regresa a la lista de         Se revisa nuevamente la lista y se repasa Rotafolio donde se        30 minutos
17.15 PM TEMORES Y RIESGOS                cuáles han sido salvados y cómo, y escribieron los temores
                                          cuáles quedan por resolver.               y riesgos desde el inicio
                                                                                    del Taller.
17.00 a  PLENARIA.                        Se realiza la evaluación del taller; cada                           15 minutos
17.30 PM Con el fin de evaluar el         asistente participa de manera libre.
         Taller y recoger ideas sobre
         el mismo
17.30 PM Clausura por los invitados




                                                                                                                                28
          5.3 Aplicación y observación del desarrollo de los talleres: resultados de
       la consulta


         Asistieron un total de 23 personas, de las cuales 9 eran hombres y 15 mujeres, 17 de ellos
originarios de culturas indígenas, por etnias se repartieron como sigue: 7 tzeltales, 6 tzotziles, tres
zoques, y 1 cho’l. Por su trabajo tuvimos: 8 artesanas, 4 agricultores, 3 asesores (Uno de ellos del INI),
2 participantes con labores educativas, 2 consejeras financieras, 3 presidentes de organización, y un
caso dedicado al turismo ecológico. En cuanto a la ubicación geográfica 7 radican en San Cristóbal de
Las Casas aunque no necesariamente son oriundos de ahí, 4 en Simojovel, 2 en Tuxtla Gutierrez, y uno
por cada municipio de los siguientes: Huixtlán, San Fernando, Copainalá, Oxchac, Ocosingo,
Cinantatopa, Salto de Agua, Palenque, Nuevo Magdalena Aldama, Pantelo, V. Carranza, y Huixtán. El
promedio de edad es de 36.7 años, es decir contamos con una referencia más bien madura, aunque
este dato oscila entre los 24 y los cincuenta años, con lo que los jóvenes quedan bien representados.
Para mayor especificidad se agrega lista de datos abajo.

                    PARTICIPANTES EN LA CONSULTA DEL ESTADO DE CHIAPAS7

Nombre             Organización      Cultura o   Sexo   Sexo   Edad   Municipio       Trabajo
                                     etnia       H      M
Anadina García     OPIA A.C.         Tzotzil            1      25     Huixtlán        Artesana
Pech
Agustín Díaz A.    U.E.S.F.          Zoque       1             50     San Fernando    Presidente de
                                                                                      Consejo
Aristeo Santos     La Palabra del    Zoque       1             31     Copainalá       Agricultor
Castellanos        Pueblo
Madeleine          La Palabra del    Zoque              1      24     Tuxtla Gutierrez Presidente
Velásquez Pérez    Pueblo                                                              Organización
Juan Juárez                          Tzeltal     1             31     Oxchac           Presidente
Morales
María Núñez Ruíz   ARICID COAC       Tzeltal            1      41     Ocosingo        Representante
Reynaldo           CIPCCH            Tzotzil     1             44     Cinantatopa     Representante
Velásquez Pérez
Miguel Guzmán      Ecoturístico      Cho’l       1             42     Salto de Agua   Representante
Méndez             Misolhá
José Isaías        INI               Mestizo     1             45     Palenque        Asesoría
Martínez
Lizbeth Córdova    Sec. De Pueblos                      1      28     San Cristobal   Artesanal
Uribe              Indios (SEPI)
Margarita          SEPI                                 1      25     San Cristobal   n.d.
Fábregas M.
Yadira Galvez      SEPI                                        28     San Cristobal   Artesanal
Bolaños
Rosa Vázquez       Fondo Regional    Tzotzil            1      34     Nuevo           Cons. Financiero
Gómez              de Mujeres                                         Magdalena
                                                                      Aldama
Rosa Santiz                          Tzotzil            1      28     Pantelo         Cons. Financiero
Gómez

7
 Las personas que no anotaron su etnia o cultura e referencia son mestizas. En el comentario sobre la ocupación
de los participantes, las suma es mayor que el total de asistentes, debido a que el ser representantes o tener
algún cargo actualmente (como presidente) es temporal y ellos mismos en su participación recalcaron soy
agricultor o soy artesana, por ejemplo (ver más adelante el Registro de observación.

                                                                                                            29
Isabel Juárez     FOMMA A.C.        Tzeltal       1   42   V. Carranza     Educativo
Espinoza
Faustina López    FOMMA A.C.        Tzeltal       1   37   Huixtlán        Educativo
Díaz
Ofelia Moreno     COLEM                           1   37   San Cristobal   Asistencia
Granillo
Manuel de Jesús   CEONG’s                     1       45   Tuxtla Gutierrez Consejero
Bravo Vázquez                                                               Presidente
Gemma Dabon       MUZA A.C.                       1   36   San Cristóbal    Asesora técnica
Puejardo
Isabela Ruiz      SSS Santa Anita   tzeltal       1   38   Simojovel       Artesana
Hernández
Marlene Gómez     SSS Santa Anita   tzeltal       1   27   Simojovel       Artesana
Gallegos
Juan Herández     SSS Santa Anita   tzeltal   1       29   Simojovel       Agricultor
Pérez
Angel Estrada     CONIDEA                     1       25   Simojovel       Asesor
Margarita         Mujeres Mayas     Tzotzil       1   28   San Cristóbal   Artesana
Hernández Pérez   de Jovel
María Juliana     Mujeres Mayas     Tzotzil       1   24   San Cristóbal   Artesana
Pérez Pérez       de Jovel



       Tanto para el proceso de registro de la observación como para el análisis de
los resultados se establecieron las siguientes categorías analíticas que permitieron
acercarse a reflexionar sobre el tema en estudio.

Uso del tiempo

-   Tiempo doméstico.- Se consideran el tipo de actividades que desarrolla para la
    atención y servicio de los miembros relacionados con los alimentos, lavado de
    ropa, limpieza de casa.
-   Tiempo familiar.- El destinado a conversar, jugar, enseñar, supervisar a los hijos y
    la pareja
-   Tiempo laboral.- El que se emplea para realizar las actividades de corte
    económico
-   Tiempo libre.- El que se dedica al descanso y la recreación
-   Tiempo comunitario.- Se incluyen actividades relacionadas con la organización
    del proceso productivo, formulación de proyectos comunitarios, elecciones de
    dirigentes, uso de recursos, gestiones, eventos

Formas de participación

Liderazgo.- Referido a personas que inician organizaciones, promueven ideas,
ejercen la capacidad de gestionar, dirigir, proponer y exponer ideas que reivindican a
los hombres y mujeres de la comunidad
Educativa.- Los que promueven cambios en la forma de pensar, de concebirse como
actores
Promotor.- Los sujetos que convencidos de la organización              reproducen la
experiencia.

                                                                                              30
Capacidad de ahorro

Solidario. – El que se promueve a partir de relaciones de reciprocidad
Individual. – El que se promueve con la intención de un uso personal
Colectivo. – El que se crea a partir de la unión de grupos con la intención de
promover la ayuda mutua

Obstáculos para el ahorro

Autoridades oficiales
Desconocimiento del esquema
Falta de infraestructura adecuada para la producción
      Cabe aclarar que las reflexiones aquí expuestas son de tipo descriptivo y de
sistematización de la información que pudo recabarse en un trabajo de corto alcance
como éste y que más bien nos permiten reflexionar sobre los trabajos venideros y las
formas de organizarlos.

       Las intervenciones por parte de los asistentes con relación del uso del tiempo
se diferencian marcadamente por el género: las mujeres dedican más de la mitad del
tiempo a las tareas domésticas y el resto lo aplican a lo laboral, generalmente
complementando la actividad del marido o trabajando en artesanías que representan
un ingreso adicional, pocas son las que dedican una parte del tiempo al comunitario.

       En el caso de los señores el uso del tiempo es dos tercios para el campo y un
tercio para actividades relacionadas con gestiones, trámites y organización.

      Cabe mencionar que el sentido y concepto del tiempo en estas comunidades
pareciera se mide por ciclos económicos y no necesariamente por el día y el año. La
medición del tiempo para ellos tiene significado en períodos que hacen alusión más
al mediano y largo plazo.

      Con relación a la necesidad del crédito y el ahorro las respuestas
determinaron que los momentos en que la comunidad necesita de dinero, pero no
necesariamente de crédito, es en el momento en que se prepara la siembra, para
la compra de semillas, lo cual ocurre en la primavera (donde los meses más críticos
son febrero, marzo y abril) y en agosto se cosecha lo sembrado, lógicamente el
excedente de lo que se comercializa se destina al ahorro para comprar semilla y
nuevamente repetir el ciclo.

       Curiosamente los participantes, en general, manifestaron que para el trabajo
del campo siembra y huertos no requieren de crédito ya que las fuentes de
financiamiento salen del fondo familiar; en realidad les interesaría el apoyo crediticio
para mejorar la explotación de la tierra, los canales de comercialización para evitar
el “coyotaje? y tener la posibilidad de crecer, de producir más.



                                                                                     31
       En este sentido las quejas siguen siendo similares a las que han hecho a
través de todos los organismos que han incursionado en el campo: falta de asesoría
técnica, mejoramiento de semilla para cultivos, falta de caminos para sacar a vender
la cosecha, falta de conocimiento de cómo realizar trámites, llenar formatos, cubrir
requisitos para solicitar créditos.

        En la segunda parte del Taller se detectó, con la aplicación del Folleto-
Historieta que la anécdota presentada en él, les resulta sumamente familiar, a decir
de los asistentes indígenas “es la verdad de nuestras vidas?. Les permitió
identificarse con una realidad que los retrata en donde los participantes manifiestan
ciertos rasgos de una capacidad de ahorro solidario y colectivo, hay respuestas que
apuntan a destacar la importancia de apoyar a los compañeros y aplicarlo en
compras colectivas para el beneficio de todos.

      Es necesario poner el énfasis en los matices que aparecen en el tipo de
respuestas, trátese de persona asistentes relacionadas con puestos de asesorías,
representaciones o direcciones de organizaciones de corte oficial y los que dan las
representaciones de base.

         Se puede observar que aparecen dos tipos de respuestas sobre por qué la
gente ahorra, si atendemos a las respuestas de los asistentes más vinculados a los
asesores técnicos, éstas van por el lado de: atender enfermedades, para ampliar los
ciclos de cosecha, comprar herramienta y materia prima y hasta para la educación de
los hijos, pero si observamos las respuestas emitidas por participantes de base se
siente un giro que apunta hacia: primero darnos cuenta que el concepto de ahorro de
ellos no tiene relación con el concepto de ahorro del mestizo, del blanco; ni siquiera
le llaman ahorro, nos corrige un productor: tenemos aportación, no se dice ahorro,
certificado de aportación se dice, dan a una organización una cuota de dinero que les
permite enfrentar juntos compras colectivas, apoyar a algún socio que lo necesite
frente a un caso de emergencia como enfermedad.

       La mujer intenta ser líder, sin embargo su potencial de participación se ve
disminuido por el excesivo tiempo destinado a las labores domésticas, a la ideología
del hombre y por la poca aceptación de las autoridades locales. A pesar de ello en
porcentaje relativo( ya que asistieron casi el doble de mujeres que de hombres) se
advierte que la mayoría de las organizaciones ya existentes en la región está
formada por mujeres y con mujeres, verificando que las organizaciones también se
producen por condición de género y giro productivo. Hay, al parecer, pocas
organizaciones mixtas, lo cual se explica claramente si recordamos la clara
asignación de roles en el uso del tiempo.

        El rango de posibilidades de ahorro varía mucho, hay quienes hablan de
ahorrar una tercera parte diaria de lo ganado, lo que representaría en promedio
15.00 pesos semanales, los que juntan tres o cuatro pesos a la semana, hasta los
que no entienden que se ahorre diario “... sino de mucho tiempo?. Recordando que el
tiempo de guardar sólo se practica en época de cosecha, realmente el rango de
posibilidades es bajo porque está potencialmente desperdiciado, o es muy alto si se
toma en consideración que los indígenas ahorran a pesar de todo; es decir a pesar

                                                                                   32
de trabajar el campo en condiciones poco favorables, ya que a pesar de la cantidad
de programas que los gobiernos han elaborado como promotores de ayuda al
campo siguen subsistiendo los mismos problemas: tierra empobrecida, semilla criolla
no mejorada, baja producción en la cosecha, pésimos caminos para sacar el
producto y comercializarlo, intermediarios que lo compran a precios bajos que les
impide mejorar en cantidad y calidad su producción, lo que los obliga a caer en el
autoconsumo a muchos de ellos, y nuevamente el círculo vicioso.

      Con relación a las formas distintas en que se organizan para ahorrar también
se presentan experiencias diversas, desde no organizaciones desaprovechando el
potencial de 800 a 3,000 gentes que tienen interés en saber “como vamos a
empezar? hasta comunidades que después de quince años de experiencia como
unión de ejidatarios quieren hacer un microbanco y conocer la nueva ley de
microcréditos y microbancos.

       Sigue existiendo una gama amplia de formas de ahorro que van desde las
famosas tandas, la caja de ahorro hasta las clásicas cooperativas y formas
novedosas como las sociedades civiles; sin embargo como puede observarse en las
respuestas de las entrevistas imperan las cajas de ahorro como forma preponderante
de organización.

        Finalmente es clásica la respuesta de que la mayoría no confía en las
autoridades locales, ni foráneas para encomendarles la tarea de organizarlos ni
emprender junto con ellos alguna forma de organización que los conduzca a la
posibilidad de contar con sociedades de crédito y ahorro para beneficio de su
economía. Se insistió mucho en que las experiencias de los que sí están organizados
son similares: iniciaron solos, sin que alguna autoridad les dijera cómo ahorrar,
aprendiendo ellos mismos cómo hacerlo, con recursos propios, con representantes
extraídos de su propia comunidad, con transparencia en el manejo y con la mira de
no depender de nadie y seguir manejando sus organizaciones ellos mismos.

       5.4 Resumen de las sugerencias de los participantes

       Las sugerencias rescatadas a lo largo de la aplicación del Taller también
tienen marcadas preferencias si atendemos al grupo de asesores asistentes o a las
representantes de base.

       Las intervenciones de personas representantes de base recogieron la
importancia que tuvo para ellos el Folleto-historieta, haciendo comentarios del
siguiente tenor:

   ? El folleto es interesante porque da ideas de cómo organizar y aprovechar,
     ninguna autoridad lo dice, nosotras mismas tenemos que aprender a cómo
     ahorrar, qué tipos de ahorro, también se pueden ver ayudas, entre todas si
     tenemos se ahorra

   ? Existe gente en las comunidades que tiene problemas como en el cuento,
     mucha gente te presta pero cuando no puedes pagar te quita el 15 o 20%. No

                                                                                  33
   es viable así. La organización de Ejidos San Fernando presta como anticipo
   para la cosecha al 1.5% mensual porque el banco presta pero garantiza en
   dónde lo vendes. Con gente trabajadora y honesta sólo así funciona la
   asociación y organización. Los líderes se llenan sus bolsas. Como unión de
   ejidos queremos hacer un microbanco, ya tenemos 800 gentes que aportan
   una acción de 100.00 pesos, después va a ser mi ahorro, hacemos préstamos
   a los propios socios, la intención es llegar a 1,400 socios. Hay conciencia para
   que así se haga, hay nueva ley de microcréditos y microbancos.

? La identificación con personajes del folleto es con Jacinto porque emplea
  mejor su tiempo como orientador.

? No confiaría en ninguna autoridad local, se pelean con las comunidades, no
  dan oportunidad a las mujeres

? Nos gusta más la sociedad civil, cooperativa no porque si ahí un socio debe
  todos tienen que pagar, es mejor organizarse de manera colectiva con gente
  trabajadora y honesta

? Se tiene que buscar a la persona más preocupada, que responda a la
  comunidad como los agentes municipales, sólo se confía en autoridad local.

? La organización no debe trabajarse por comunidad sino por ejidos ya que en
  todos se tiene que nombrar representante

? Este folleto es importante para hacerlo en las comunidades, para no estar
  esperanzados en lo que nos llegue, importante divulgarlo porque se requiere
  de asesoría sobre un grupo de trabajo para capitalizarse con recursos propios.

? El folleto podría usarse para capacitar sobre los créditos

? El folleto debería complementarse con una experiencia

? Llevar el folleto a nuestra comunidad para que entienda la gente sobre el
  ahorro, importante para aprender nuevas formas, para aprender más,
  entender un poco para llevar a nuestras compañeros, para llevar unas pocas
  palabras a nuestras compañeras para que poco a poco aprendan.

? Importante el folleto está basado en la realidad, en José María Morelos
  municipio 10 señoras tienen un proyecto de panadería y al mes ya tenían
  utilidades de más de dos mil pesos. La mitad se reparte y la mitad a caja de
  ahorro.

? Importante el taller y el folleto. No llegan programas de gobiernos, los
  organizados salen, los que no es difícil que ahorren.




                                                                                 34
Los asesores o directivos opinaron que:

      ? Son importantes el taller y el folleto. No llegan programas de gobiernos, los
        organizados salen, los que no es difícil que ahorren.

      ? El taller es importante amplia más conocimientos sobre formas de aportación y
        organización

      ? Ellos como asesores pueden , con este tipo de talleres, promover el ahorro
        comunitario




6       Conclusiones y Recomendaciones


       A pesar de la introducción de molinos de maíz en varias de las comunidades,
es evidente que la mujer sigue invirtiendo gran parte de su tiempo en trabajos
domésticos lo que le impide desarrollar su potencial de líder para la búsqueda de
nuevas formas de organización en sus comunidades. Ellas mismas manifiestan el
beneplácito que les produce demostrarles a sus compañeros el que ellas “... como
mujeres es bonito organizar, antes no había nada. Hay compañeros que pueden ver
trabajos de sus mujeres, estamos viendo como podemos ayudar a la familia?.



      La gama de comunidades pertenecientes a la región en estudio es diversa y
heterogénea; sin embargo todas manifiestan el interés por progresar, por aprender,
por buscar formas alternas de trabajo, dejando de lado el ánimo negativo de “no se
puede?.



       Por ello el sondeo sobre las formas de ahorro, su potencial y capacitación
resulta positivo: hay disposición de la gente pero si se quiere obtener resultados
satisfactorios hay que tomar en cuenta dos cosas: son culturas ancestralmente
engañadas cuya concepción y cosmovisión es diferente a la del mestizo, Ellos han
buscado formas de avanzar que debemos respetar y rescatar, para ello es
importante destacar el grado de avance que manifiestan unas y otras con el fin de
proponer formas diferenciadas de abordar la capacitación:



       El siguiente cuadro presenta nuevamente las organizaciones involucradas en
el Taller y el grado de desarrollo que se pudo detectar tienen con relación a formas
de organización8:

8
    En los casos donde no hay dato, significa que no fue posible detectarlo o que no lo dieron los participantes.

                                                                                                                    35
Nombre            Organización      Cultura o   Grado de       No de    Municipio       Trabajo
                                    etnia       desarrollo     socios

Anadina García    OPIA A.C.         Tzotzil     Con          40         Huixtlán        Artesana
Pech                                            potencial de
                                                inicio
Agustín Díaz A.   U.E.S.F.          Zoque       Avanzada     800        San Fernando Presidente de
                                                                                     Consejo
Aristeo Santos    La Palabra del    Zoque       Avanzada       Más de   Copainalá    Agricultor
Castellanos       Pueblo                                       300
Madeleine         La Palabra del    Zoque       Avanzada       Idem     Tuxtla          Presidente
Velásquez Pérez   Pueblo                                                Gutierrez       Organización
Juan Juárez                         Tzeltal     En proceso     30       Oxchac          Presidente
Morales                                         de
                                                organizació
                                                n
María Núñez Ruíz ARICID COAC        Tzeltal     En proceso     300      Ocosingo        Representante
                                                de
                                                organizació
                                                n
Reynaldo          CIPCCH            Tzotzil                    n.d.     Cinantatopa     Representante
Velásquez Pérez
Miguel Guzmán     Ecoturístico      Cho’l                      40       Salto de Agua Representante
Méndez            Misolhá
José Isaías       INI               Mestizo                             Palenque        Asesoría
Martínez
Lizbeth Córdova   Sec. De Pueblos                              Más de   San Cristobal   Artesanal
Uribe             Indios (SEPI)                                10,000
Margarita         SEPI                          Con            Idem     San Cristobal   n.d.
Fábregas M.                                     potencial de
                                                inicio
Yadira Galvez     SEPI                                         Idem     San Cristobal   Artesanal
Bolaños
Rosa Vázquez Fondo Regional         Tzotzil                    40       Nuevo           Cons. Financiero
Gómez        de Mujeres                                                 Magdalena
                                                                        Aldama
Rosa Santiz                         Tzotzil                             Pantelo         Cons. Financiero
Gómez
Isabel Juárez     FOMMA A.C.        Tzeltal                    15       V. Carranza     Educativo
Espinoza
Faustina López    FOMMA A.C.        Tzeltal                             Huixtlán        Educativo
Díaz
Ofelia Moreno     COLEM                                                 San Cristobal   Asistencia
Granillo
Manuel de Jesús   CEONG’s                                      Más de   Tuxtla          Consejero
Bravo Vázquez                                                  3,000    Gutierrez       Presidente
Gemma Dabon       MUSA A.C.                                    50       San Cristóbal   Asesora técnica
Puejardo
Isabela Ruíz      SSS Santa Anita   tzeltal     Con          800        Simojovel       Artesana
Hernández                                       potencial de
                                                inicio
Marlene Gómez     SSS Santa Anita   tzeltal                  Idem       Simojovel       Artesana
Gallegos
Juan Herández     SSS Santa Anita   tzeltal                    Idem     Simojovel       Agricultor
Pérez

                                                                                                           36
Angel Estrada     CONIDEA                             Simojovel       Asesor
Margarita         Mujeres Mayas   Tzotzil      500    San Cristobal   Artesana
Hernández Pérez   de Jovel
María Juliana     Mujeres Mayas   Tzotzil      Idem   San Cristobal   Artesana
Pérez Pérez       de Jovel



       La estrategia que se propone para llevar a cabo la capacitación y la asesoría
técnica de los grupos comunitarios a fin de enseñarles a trabajar con el microcrédito
es, en primer lugar favorecer la creación de cooperativas en la creación de
microbancos, aprovechando la experiencia, tamaño y disposición de algunas de las
ya existentes, como la Unión de Ejidos de San Fernando, La Coordinadora de
Pequeños Productores De Café De Chiapas COOPCAFÉ, pues no confían en
ninguna autoridad que no sea lemanada de las mismas comunidades.

      En materia de la integración con las organizaciones existentes los
lineamientos son:


            A. Hacer contacto con las organizaciones clasificadas como “avanzadas? y
               contratarlos como reproductores-asesores de su experiencia en las
               comunidades donde ya se muestra un grado de avance y están
               clasificadas como “en proceso de organización?.



            B. Localizar a la Asociación Rural de Interés Colectivo Independiente y
               Democrática ARIC-ID, sector mujeres, para recuperar su experiencia
               dentro de la Asociación Mexicana de Mujeres Organizadas en Red
               A.C. (AMMOR).



            C. Con las comunidades en donde el interés es manifiesto pero no
               reportan experiencia de organización tendrían que seguirse aplicando
               un Programa de Talleres, similares al descrito, en donde el sondeo
               original pase a un segundo momento de análisis que permita a los
               participantes “con potencial de inicio? colocarse en situación de “
               proceso de organización.

En materia de comunicación será necesario vincularla con la capacitación y la
promoción mediante:

            A. La recuperación de los medios, herramientas, conocimiento y
               experiencia que estas organizaciones avanzadas tienen en la
               actualidad, muchas de ellas con más de tres lustros de historia, porque
               finalmente es el tipo de conocimiento que han logrado consolidar y que
               ya pertenece a su cultura, adquirido, probablemente, de la mezcla,

                                                                                   37
            exclusión e inclusión de elementos propios y ajenos de una serie de
            asesorías, capacitaciones, consultorías, asistencia técnica y muchos
            más proyectos gubernamentales, no gubernamentales, de fondos
            internacionales, de Institutos Indigenistas, etc. que se han aplicado
            con mayor o menor éxito desde que la Teoría de la Marginación cayó
            en desuso al darse cuenta los estudiosos del campo de la realidad
            concreta: ningún grupo social puede quedar excluido ni ser marginado
            de la dinámica de una formación socioeconómica puesto que forma
            parte de ella y dentro de ella las etnias y los grupos indígenas han
            vivido rezagados.

         B. La elaboración material tipo folleto-historieta con mucha imagen,
            colorido y giros del lenguaje familiares que paulatinamente les permita a
            los grupos interesados ir comprendiendo conceptos creados desde otra
            cultura y los pasos que hay que dar para poder llegar a constituirse en
            organización.

         C. Apoyarse en la Radiodifusora que el INI tiene en Chiapas: XEVFS La
            voz de la Frontera Sur, ubicada en Las Margaritas, para la promoción y
            difusión del Proyecto.

         D. Ocupar parte del tiempo a que el gobierno tiene derecho por ley en
            programación que promueva y difunda el proyecto.



        En materia de lineamientos enfocados a la participación de la mujer, es
necesario que las diferentes instancias de gobierno articulen los programas para
liberarla de su situación casi esclavizada:



         A. Promover la implantación de molinos de nixtamal y tortillerías.

         B. Ampliar las redes de agua potable.

         C. Promover el empleo de las estufas de gas, para esto último
            probablemente se requiera de un subsidio que elimine impuestos en los
            modelos de estufa más económicos.

         D. Reforzar las campañas de alfabetización para las mujeres indígenas
            adultas y complementarlas con la enseñanza de las cuentas y con
            cursos de capacitación.

         E. Promover cursos de capacitación hacia la formación del liderazgo
            femenino.




                                                                                  38
      En lo que atañe al apoyo a las comunidades son cinco líneas prioritarias las
que se deben impulsar:

         A. La ampliación de la red caminera, así como el mantenimiento de la
            existente.

         B. La promoción de asociaciones de acopio y comercialización.

         C. La ampliación, mediante la capacitación, asesoría técnica y seguimiento
            de los métodos de producción del llamado café orgánico.

         D. La modernización tecnológica de algunos aspectos de la producción
            agrícola, particularmente favoreciendo el cambio de la coa por el arado
            y de éste por el tractor, sin que ello vaya en detrimento de las prácticas
            autosustentables.

         E. La capacitación para la exportación tanto de productos agrícolas como
            para los artesanales.



       Finalmente cabe señalar que entre las limitantes al proyecto se encuentran la
intolerancia religiosa que se ha observado en algunas zonas y comunidades, más
que las discordias interétnicas, aunque cabe acotar que en la Selva mientras los
lacandones, choles y tazeltales interactúan regularmente, hay cierto resentimiento de
los dos últimos hacia los primeros, quienes a principios de los 80 participaron en su
desalojo masivo de la zona. En cambio los grupos zoques reubicados tras la
erupción del Chichonal junto al camino Lacan-Há, al percibir demasiados privilegios
hacia los lacandones en detrimento de la atención institucional a los desplazados,
han intentado agredirlos (Erosa, Solana 1995: 73-74).




                                                                                   39
BIBLIOHEMEROGRAF?A:

ACOSTA Díaz, BARQUET Mercedes, CAREAGA Pérez, et al: Las mujeres en la
          pobreza; GIMTRAP (Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y
          Pobreza), El Colegio de México, 1997.

ARAUJO Monroy Rubén (Coordinador): Antología de proyectos exitosos de los
         Fondos Regionales; INI, Dirección de Operación y Desarrollo, México,
         2001

BONFIL Sánchez Paloma y MARCÓ del Pont Lalli Raul: Las mujeres indígenas al
          final del milenio; Ed. Comisión Nacional del la Mujer, S.G, México, 1999.

CARDERO Ma. Elena: Instituciones de microfinanciamiento para las mujeres pobres
         en México. Tres estudios de caso; CONAPO, PROGRESA PRONAM,
         México, 1997.

EROSA Enrique: Lacandones; Col. Pueblos Indígenas de México; INI, México, 1997.

INI: Diagnóstico de los Pueblos indígenas de Chiapas, Página web,
              www.ciesas.edu.mx.

CERISEY Manca, EROSA Solana, FRANCO Ascencio, et al: Región Sureste; INI,
          Secretaría de Desarrollo Social, México, 1995.

JONSON Susan y ROGALTY Ben: Microfinanciamiento y reducción de la pobreza.
         Alternativas de ahorro y crédito para los sectores populares; Unión de
         Esfuerzos para el campo UDEC A.C, ACTIONAID, XFAM, AMSAP A.C.,
         México, 1997.

MART?NEZ Coria Ramón: Etnografías jurídicas de Zoques Y Popolucas; Cuadernos
          de Antropología Jurídica, 10, INI, México, 1994.

OLVERA Sierra Claudia, POLIAKOFF Diego, VALDIVIA Dounce Teresa
          Compiladores: Opiniones sobre la Ley Reglamentaria Artículo 4º
          Constitucional: Fondos Regionales de Solidaridad y Autoridades
          Indígenas Tradicionales; Cuadernos de Antropología Jurídica, 4, INI,
          México, 1994.

OLVERA Sierra Claudia, POLIAKOFF Diego, VALDIVIA Dounce Teresa
          Compiladores: Opiniones sobre la Ley Reglamentaria Artículo 4º
          Constitucional: Organizaciones Indígenas Independientes; Cuadernos
          de Antropología Jurídica, 5, INI, México, 1994.

SEDESOL: Reglas de operación 1999, Fondos Regionales Indígenas; SEDESOL,
          México, 1999.




                                                                                 40
VALDIVIA Dounce Teresa (Compiladora): Encuentro de autoridades tradicionales,
           Tlaxiaco, Guachochi, Chenalhó, Zongozotla (1988-1989); Cuadernos de
           Antropología Jurídica, 1, INI, México, 1994.

VALDIVIA Dounce Teresa (Compiladora), PALENCIA Prado Tania, RAJSBAUN
           Godorezky Ari, et al: Avances de Investigación en Antropología Jurídica;
           Cuadernos de Antropología Jurídica, 7-11, INI, México, 1994.




                                                                                41
