RETURN         TO                                                DIFFUSION RESTREINTE
REPODRTS         DESK                                               Rapport No.  PA-127a
WITHUN
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
ONE      W   EK                    A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport ne peut être utilisé que par le Groupe de la Banque et les organisations ou personnes
spécialement autorisées, et à des fins officielles seulement. Il ne peut être ni publié ni cité sans
l'autorisation du Groupe de la Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou
son caractère exhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION D'UN
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
HAUTE-VOLTA
16 mai 1972
Departement des projets agricoles


﻿TAUX DE CONVERSION
1 dollar EU                 -    255,79 francs CFA (ancien
taux 277,71 francs CFA)
1 franc CFA                 =    0,004 dollar EU
1 million de francs CFA     =    3.909 dollars EU
POIDS ET MESURES
Système métrique
ABREVIATIONS
BCEAO     -  Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
BDPA      -  Bureau pour le développement de la production agricole
BND       - Banque nationale de développement
CCCE      - Caisse centrale de coopération économique
DDR       - Direction du développement rural
CFDT      -  Compagnie française nour le développement des
fibres textiles
CIDR      - Compagnie internationale de développement rural
FAC       - Fonds d'aide et de coopération
FED       - Fonds européen de développement
HER       - Direction de l'hydraulique et de l'équipement rural
ORD       - Organisme régional de développement
PMWA      - Mission permanente de la BIRD en Afrique de l'Ouest
FDR       -  Fonds de développement rural
SATEC     - Société d'aide technique et de coopération
SOTESA    - Société technique pour le développement agricole
EXERCICE
ler janvier - 31 décembre


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS 'DE DEVELOPPEMENT RURAL
TABLE DES MATIERES
RESUME ET CONCLUSIONS ...........................            1-111
I.   INTRODUCTION ......................................        1
II.   DONNEES  DE  BASE  ................ ..... .... .........   2
A.   Généralités  ..................................       2
B.   Secteur  agricole  ..............................      3
C.   Les organismes de développement rural .........        5
D.   Aide extérieure au développement rural ........        8
III.   LE  PROJET  ............................ * ............     9
A.   Généralités  ........................ .  .......      9
B.   Caractéristiques des sous-projets,
par catégorie .......................              9
IV.   DEVIS ET MODALITES DE FINANCEMENT .................        13
A.   Coût  du  projet  ................................    13
B.   Financement envisagé ..........................       15
C.   Passation des marchés et décaissements ........       16
D.   Comptabilité et vérification comptable ........       17
E.   Récupération des fonds engagés ................       17
V.   ORGANISATION ET GESTION ..........................        19
A.   Généralitée ............. ...    ............     19
B.   Sélection des sous-projets et des partici-
pants aux sous-projets ......................      21
C.   Gestion et entretien des sous-projets .........       23
D.   Coordination avec les autres fournisseurs
de l'aide    ............   ......                 24
VI.   AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION .............       25
VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS .................       29
Le présent rapport a été établi sur la base- des conclusions d'une
mission d'évaluation de 'IDA composée de MM. K.H.S. Haasjes, D. Elz et
A. Meimaris (IDA), et P. Betsche et A. Duncan (Mission permanente de la Banque
en Afrique de l'Ouest), qui a séjourné en Haute-Volta en aoGt 1971.


﻿Table des matières (suite)         - 2 -
ANNEXES
1.   Projet de culture de coton en Volta occidentale
Tableau 1      Production de coton en Haute-Volta et dans la
zone du projet (1969, :970 et 1971)
2.   Tableau 1      Répartition des villages par population et
structure culturale type de 60 villages agricoles
situés dans la zone cotonnière
2      Estimations relatives à la superficie cultivée,
à la production et au rendement par hectare
3      Organismes régionaux de développement (ORD)
3.   Exportations agricoles (1962-1970)
4.   Banque nationale de développement (BND)
Tableau 1      Bilans récapitulatifs
2      Portefeuille des emprunts (1965-1970)
3      Projections de besoins financiers
4      Récapitulation des comptes de profits et pertes
5      Créances douteuses
6      Remboursement des prêts a court et à moyen terme
par les ORD
5.   Assistance extérieure au développement rural
6.   Nombre de puits existants et de puits demandés par régions
7.   Programme de construction d'entrepôts de villages
8.   Amélioration des routes de desserte
Tableau 1      Mouvement des avantages et des coûts économiques
9.   Coût du projet
Tableau 1      Coût estimatif du projet, récapitulé par année
2      Besoins en personnel, véhicules et matériel,
et dépenses de fonctionnement
3      Frais de construction de 500 puits
4·     Frais de construction de 700 petits magasins
5      Frais d'aménagement des bas-eonds (1.500 ha)
6      Coût des ouvrages de lutte contre l'érosion (1.000 ha)
7      Frais de construction des petits ouvrages d'irri-
gation (200 ha)
8      Coût de réfection de 300 km de routes de desserta
9      Provisions pour imprévus       -
10      Impôts et taxes


﻿Table des matières (suite)         - 3 -
10.   Financement et versements
Tableau 1      Financement du projet
2      Versement du crédit de l'IDA
3      Calendrier provisoire des versements
11.   Attributions du personnel de direction du Fonds
12.   Comité technique interministériel
13.   Calcul du taux de rentabilité économique
Tableau 1      Taux moyen pondéré de rentabilité économique
des sous-projets agricoles
2      Calendrier des travaux de construction des
sous-projets
3      Accroissement annuel de production ou nouvelle
production découlant des sous-projets
4      Taux de rentabilité économique de 500 puits
5      Tiux de rentabilité économique de 700 magasins
6      Augmentation de la production de coton par
village grâce à l'amélioration du stockage des
facteurs de production
7      Taux de rentabilité économique de la culture du
riz sur 1.500 ha de bas-fonds
8      Coûts de production et revenus par hectare de
paddy
9      Taux de rentabilité économique des ouvrages
protégeant 1.000 ha
10      Programme d'aménagement et état des revenus
(1.000 ha)
1£      Taux de rentabilité économique des petits pro-
grammes d'irrigation (200 ha de riz)
12      Coûts de production et revenu par hectare de
paddy irrigué
14.   Etat récapitulatif du projet
ORGANIGRAMME
Organisation du projet
CARTES
1.   Ressources économiques et pluviométrie
2.   Densité de population
3.   Organismes régionaux de développement (ORD) et subdivisions
administratives


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Le présent rapport a trait à l'évaluation d'un projet articulé en
un grand nombre de petites opérations de développement rural destinées à
accroitre la production agricole et à améliorer les revenus et les conditions
sanitaires des collectivités rurales. Ce projet est appelé à toucher entre
300.000 et 450.000 personnes et se compose des éléments suivants: forage de
500 puits environ pour l'approvisionnement en eau des ménages et construction
de quelque 700 entrepôts villageois pour le stockage des facteurs de produc-
tion agricole ; exécution d'environ 190 petits sous-projets d'aménagement des
terres et des ressources hydrauliques (aménagement de l'écoulement et drainage
des dépressions marécageuses; ouvrages d'irrigation au pied des barrages exis-
tants et protection des sols contre l'érosion; amélioration de quelque 270 km
de voies de desserte). Le projet comporte, en outre, une petite provision
pour le financement de certains autres types de sous-p:ojets et des études
s'y rattachant.
ii.       L'objectif du projet est d'améliorer le niveau de vie des régions
rurales en augmentant la production végétale et animale, en abaissant le coût
des transports et en réduisant l'incidence des maladies d'origine hyarique.
Le projet sera réalisé en trois ans, de 1972/73 à 1974/75; il couvrira la
quasi-totalité du pays et constituera, en principe, la première phase d'un
programme plus ambitieux. L'une des caractéristiques du projet est qu'à l'ex-
ception de l'aménagement des routes de desserte, les sous-projets ne seront
financés que si les collectivités rurales appelées à en bénéficier prouvent
leur désir d'y participer en fournissant gratuitement toute la main-d'oeuvre
non qualifiée nécessaire aux travaux. Pour les sous-projets d'aménagement
des terres et des râssources hydrauliques, on constituera des groupes de
paysans auxquels l'Etat fournira des services de vulgarisation agricole et de
crédit et des services techniques.
iii.      Le coût du projet est évalué à 3 millions de dollars, comprenant un
élément en devises de 51 %. Les principaux chefs de dépenses sont 2es sui-
vants: environ 847.000 dollars pour les puits; 163.000 dollars pour les entre-
pots; 533.000 dollars pour l'aménagement des terres et des ressources hydrau-
liques; 363.000 dollars pour l'amélioration des routes de desserte; 823.000
dollars pour la gestion, la conception, les études techniques et la surveil-
lance dea opérations sur le terrain; enfin 238.500 dollars pour des études
et des sous-projets non encore identifiés. L'IDA financera 72 % du coût total
du projet et l'Etat 15 %, soit 462.200 dollars, montant qui correspond à peu
près à celui des droits et des imp8ts pris en ligne de compte dans le devis.
Les 13 % restants, soit 381.300 dollars, seront financés par le Fonds d'aide
et de coopération (FAC) et la Caisse centrale de coopération économique (CCCE),


﻿- il -
organismes officiels du Gouvernement français. Le crédit de 2,2 millions de
dollars que l'IDA envisage d'accorder couvrira le coût en devises du projet
(82 % du crédit) et le solde des dépenses en monnaie nationale (soit 63 % de
celles-ci). Les paysm-ns fourniront la main-d'oeuvre non qualifiée nécessaire
aux travaux de construction et à l'entretien de tous les sous-projets, sauf
en ce qui concerne les routes de desserte; le devis ne tient donc pas compte
de cette main-d'oeuvre. Les biens et les marchés à passer s'élè%rent à 1 mil-
lion de dollars, et feront l'objet d'un appel à la concurrence locale, car
les autres commandes et contrats portent sur des montants trop ftibles pour
justifier l'appel à la concurrence étrangère.
iv.       Tous les fonde nécessares au projet seront versés à la Banque
nationale de développement (BND), qui assurera la gestion du projet par l'in-
termédiaire d'une division opérationnelle spécialement créée à cet effet, le
Fonds de développement rural (FDR). La BND a désigné au sein du FDR un di-
recteur du projet qui possède les qualifications requises, et dont le poste,
au même titre que ceux de ses assistants, le directeur adjoint et le respon-
sable de l'évaluation, sera financé dans le cadre du projet. La Direction
de l'équipement rural du Ministère de l'agriculture sera chargée de la cons-
truction des puits et des sous-projets d'aménagement des terres et des res-
sources hydrauliques; le Ministère des travaux publicL, de la modernisation
puis de l'entretien des routes de desserte; les Offices régionaux de dévelop-
pement, de l'identification, de la préparation puis de la gestion des sous-
projets d'aménagement ainsi que de la construction et de la gestion des entre-
pôts villageois. Le FDR de la BND sera responsable de l'évaluation de tous
les sous-projets envisagés, et un comité technique interministériel groupant
de hauts fonctionnaires des services de développement rural approuvera chaque
année le programme d'activités du FDR.
v.        Comme tous les autres projets de développement rural financés par
l'IDA au Malawi, en Ethiopie.et dans d'autres pays, ce projet présente un cer-
tain nombre de caractéristiques intéressantes mais il s'éloigne aussi par cer-
tains aspects des principes agréés par la Banque et l'IDA quant à la méthode
suivie ou au type d'activité financé. C'est ainsi que dans la plupart des
projets de crédit agricole, l'organisma de crédit évalue lui-même les deman-
des de crédit qui lui sont présentées sous réserve qu'elles touchent des acti-
vités que l'institution de crédit intéressée et la Banque et l'IDA avaient
déjà accepté de financer. Par ailleurs, un maximum est en général fixé, au-
delà duquel la demande de crédit présentée pour financer un sous-projet doit
être approuvée par la Banque et l'IDA. Des méthodes semblables seront appli-
quées à l'exécution de ce projet, avec cette différence que la Banque nationale
de développement (BND), et en sa qualité d'organisme chargé de l'exécution du
projet, approuvera les sous-projets et non plus les demandes de prêt qui lui
seront soumises, l'IDA continuant à se réserver le droit d'approuver les sous-
projets de plus de 20.000 dollars. En ce qui concerne les genres d'activités
pouvant être financées, de nombreux projets de la Banque et de l'IDA prévoient
le financement de puits, de routes de desserte, d'entrepSts et de travaux de
mise en valeur des terres et des ressources hydrauliques. Comme dans bien
d'autres projets comprenant la mise en valeur des ressources hydrauliques, la
construction de routes de desserte et d'autres petits travaux d'aménagement,


﻿- iii -
les bénéficiaires du projet n'auront à rembourser qu'une petite fraction seu-
lement des dépenses d'investissement, bien qu'il leur soit demandé d'assurer
les dépenses d'entretien. Les bénéficiaires sont en effet des paysans extrê-
mement pauvres; aussi, est-il peu probable qu'ils acceptent de travailler pour
un projet au risque de s'endetter ou de devoir payer davantage d'impôts. Il
se peut pourtant qu'après le démarrage du projet, une fois que la population
commence à en saisir les avantages, les participants à d'autres projets du
même genre acceptent de rembourser une plus grande part, s1non la totalité,
des dépenses d'investissement. C'est pourquoi des études ont été inscrites
au projet afin de déterminer si les bénéficiaires du projet ont les moyens
et acceptent de rembourser à l'avenir les coÙts du projet, de définir des mé-
canismes de remboursement et de calculer les répercussions sur les ressources
de l'Etat de l'activité économique engendrée par le projet. Ces études ser-
viront de point de départ à la définition des principes de remboursement ap-
plicables ultérieurement aux opérations du FDR.
vi.       Le taux de rentabilité économique du projet, à l'exclusion de l'élé-
ment "routes de desserte", est évalué à 16 %. L'analyse de sensibilité révèle
que, dans l'-hypothèse d'une hausse des coûts de 10 % et d'une baisse des re-
cettes de 10 % par rapport aux estimations, la rentabilité du projet serait
d'environ 9 %. Les sous-projets de modernisation des routes de desserte ne
seront entrepris que si l'on peut prouver que leur taux de rentabilité écono-
mique sera de 10 % au moins. Le montant des recettes nettes en devises in-
duites par le projet, une fois qu'il aura atteint sa phase de plein développe-
ment, sera de 350.000 dollars par an.
vii.      Environ 270.000 villageois profiteront des puits construits dans le
cadre du projet; quelque 10.000 familles utiliseront les entrepSts villageois;
près de 9.000 paysans pourront cultiver 0,1 à 0,2 ha de riz chacun, en plus de
l'agriculture de subsistance qu'ils pratiquent actuellement; enfin, un millier
de familles bénéficieront des ouvrages de lutte contre l'érosion.
viii.     Ce projet sera la deuxième opération de prêt du Groupe de la Banque
en faveur de l'agriculture voltatque. La première, un crédit de 6,2 millions
de dollars (225-UV) accordé par l'IDA pour un projet de développement de la
culture cotonnière, date de 1970. Ce projet a démarré en 1971 et progresse
de façcn satisfaisante, encore que les niveaux de production en 1971 aient été
inférieurs aux projections par suite de la forte sécheresse qui a sévi en 1970
et de l'arrivée précoce de la saison sèche en 1971.
ix.       Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un crédit de 2,2 millions
de dollars.


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPE1ENT RURAL
I. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement voltafque a demandé à l'IDA de l'aider à financer
un nombre important de petites opérations de développement rural conçues en
vue d'accrottre la production agricole et d'améliorer les conditions sanitai-
res et le bien-9tre des communautés rurales. Entre 300.000 et 450.000 per-
sonnes bénéficieront de ce projet qui comportera la construction de 500 puits
pour l'approvisionnement en eau à usage domestique et de 700 entrepôts villa-
geois pour le stockage des facteurs de production agricole, la réalisation de
190 petits projets d'aménagement des terres et des ressources hydrauliques et
la modernisation de quelque 270 km de routes de desserte.
1.02      Deux missions se sont rendues en Haute-Volta: l'une, organisée par
la Banque en 19691/, pour identifier les avantages que pourrait présenter un
projet de ce type; l'autre, envoyée en 1970 par la Mission permanente de la
Banque en Afrique de l'Ouest pour préparer le projet. Ce sera la deuxième
opération de prêt du Groupe de la Banque en faveur de l'agriculture voltaïque.
En effet, l'IDA a accordé en 1970 à la Haute-Volta un crédit (225-UV) de 6,2
millions de dollars pour un projet visant à développer la production coton-
nière, lequel se déroule de façon satisfaisante (cf. Annexe 1).
1.03      Le présent rapport se fonde sur les conclusions d'une mission d'éva-
luation de l'IDA composée de MM. K.H.S. Haasjes, D. Elz et A. Meimaris (IDA),
ainsi que de MM. P. Betschc et A. Duncan (Mission permanente en Afrique de
l'Ouest) qui se sont rendus en Haute-Volta en aouût 1971.
1/ Le développement économique de la Haute-Volta, Rapport AW-9a, en date du
27 novembre 1970.


﻿-2-
II. DONNEES DE BASE
A. Généralités
2.01      La ',aute-Volta s'étend sur quelque 274.000 km2 (soit environ la moi-
tié de la supericie de la France) - à la bordure sud du Sahara. C'est un pays
sans littoral dont le principal débouché routier et ferroviaire sur la mer est
la ville d'Abidjan, en COte d'Ivoire.
2.02      Le climat est sec:. la région du Nord reçoit en quatre mois de 500
à 700 mm de pluies, et le Sud-Ouest enregistre en cinq mois, de mai à septembre,
de 1.100 à 1.300 mm de précipitations (cf. Carte 1). La brièveté du cycle vé-
gétatif, l'irrégularité des pluies et les fortes chaleurs (250 à 300 C) font
que la majeure partie du pays ne se prête qu'à des cultures à croissance rapide
supportant bien la sécheresse, tels le mil, le sorgho et le coton. Le prin-
cipal obstacle matériel eu développement est la pénurie d'eau dont souffrent
chaque année, au fort de la saison sèche, la population et le bétail de près
de 80 % du territoire. L'ensemble du pays est, pendant la phase de poussée
de la végétation, sujet à des sécheresses périodiques qui se produisent en
moyenne tous les quatre ens et entrafnent une baisse de la production des cul-
tures vivrières et commerciales. Ce fut le cas en 1970 et 1971. Ces séche-
resses sont particulièrement redoutables dans le Nord où elles déciment le
bétail et contraignent les populations réduites à l'état de famine à abandonner
leurs villages. Pendant la sécheresse de 1970, 140.000 têtes de bétail (soit
environ 10 % du cheptel national) auraient péri. Les possibilités d'irrigation
sur une grande échelle sont réduites du fait de la rareté des sources d'eau.
Par ailleurs, on n'utiltse pas suffisamment les maigres ressources dont on peut
disposer et beaucoup d'eaux de ruissellement se perdent. La violence et l'abon-
dance des pluies et la nature ingrate des sols font que ces eaux érodent même
les pentes les plus douces.
2.03      Les terres des plateaux sont généralement pauvres, mais il suffirait
d'appliquer des méthodes culturales plus modernes - notamment en ayant recours
aux engrais - pour obtenir des rendements très nettement supérieurs (cf. par.
2.08). Les fonds des vallées ont des sols fertiles mais sont rarement cultivés,
car la mouche porteuse de l'onchocercose y pullule. Les "bas-fonds" (dépres-
sions éparses dont la superficie peut aller de 20 à 300 ha, qui couvrent en
tout quelque 100.000 ha et qui régulièrement se transforment en marécages) re-
présentent, malgré leur superficie limitée, une ressource foncière non négli-
geable. Leurs sols sont fertiles, et il suffirait de construire quelques
ouvrages simples d'aménagement de l'écoulement pour pouvoir les cultiver.
2.04      La population, qui était d'environ 5,2 millions d'habitants en 1970,
s'accrott approximativement au taux annuel de 2 %. Sa densité moyenne est de
12 habitants au km2 mais elle est inégalement répartie: de 7 à 150 habitants
au km2 (sur le plateau Mossi, où près de la moitié de la population vit sur
moins d'un quart du- territoire national). Environ 90 % de cette population


﻿- 3 -
vivent daus les villages, et 10 % dans 52 agglomérations de plus de 5.000 ha-
bitants. Un village compte en moyenne 500 personnes (cf. Annexe 2). La su-
perficie des terres cultivées va de 0,4 à 0,5 ha par habitant, et une famille
moyenne (8 à 9 personnes) cultive de 2,5 à 4,5 ha. Près de 85 % de la popu-
lation pratiquent une agriculture essentiellement de subsistance (cf. Annexe
2, Tableau 2), tandis que 6 % font de l'élevage. Les possibilités d'emploi
étant limitées, beaucoup émigrent vers les pays situés plus au sud: d'après
les estimations, 400.000 Voltatques travailleraient à l'étranger, en particu-
lier en Côte d'Ivoire. Le rapatriement des salaires des travailleurs émigrés
représente pour le pays une source de revenus importante, estimée à 4 milliards
de francs CFA par an (15,6 millions de dollars). Malheureusement, 90 % de ces
émigrés étant des hommes jeunes, la pyramide des âges, pour ceux qui sont res-
tés au pays, est considérablement. renflée à la base et au sommet.
2.05      La Haute-Volta est l'un des pays les plus pauvres du monde. En 1970,
son PIB s'est élevé à 85 milliards de francs CFA (332 millions de dollars),
dont 45 % sont imputables à l'agriculture, à l'élevage, à la pêche et à la
sylviculture. Le revenu national par habitant est de. l'ordre de 64 dollars
et le revenu rural par habitant de 33 dollars environ, dont 13 dollars seule-
ment en espèces. Dans les régions isolées du Nord, il est encore moindre.
B. Secteur agricole
2.06      La Haute-Volta, qui n'a pas de ressources minières susceptibles
d'exploitation rentable dans les conditions actuelles du marché mondial, et
dont le potentiel de développement industriel est limité, ne peut pratiquement
compter que sur le secteur agricole pour développer son économie. Elle a réa-
lisé, en 1970, 18,2 millions de dollars d'exportations, dont 16,6 millions
étaient imputables i. l'agriculture et à l'élevage, 6,7 millions l'étant à
l'élevage seul, 5,4 millions au coton, 1,9 million aux noix de karité (graine
oléagineuse qui pousse sur des arbustes sauvages) et 1,1 million aux arachides
(cf. Annexe 3). La Haute-Volta peut pratiquement se passer d'importer des
denrées alimentaires, à l'exception du sucre, mais les rations alimentaires
sont faibles et la malnutrition est très répandue.
2.07      A court terme, il est peu probable que la production puisse augmen-
ter rapidement. L'insuffisance des pluies et de l'eau d'irrigation sont les
principaux obstacles au développement de l'agriculture. Les paysans cherchent,
d'abord, à assurer l'alimentation de leur famille, et ne s'intéressent qu'en-
suite aux cultures commerciales. Bien souvent, la sécheresse entraîne de mau-
vaises récoltes, ce qui, l'année suivante, incite les agriculteurs à étendre
leurs cultures vivrières aux dépens des cultures commerciales, de sorte qu'une
période de sécheresse se traduit par une baisse des exportations pendant deux
années de suite. Il existe peu de cultures d'exportation qui puissent donner
des rendements satisfaisants sous le climat aride de la Haute-Volta et suppor-
ter l'importante majoration de coûts que représente l'acheminement jusqu'aux
marchés mondiaux. A cet égard, il ne serait sans doute pas inutile de chercher


﻿-4-
à mettre au point des variétés mieux adaptées aux conditions locales. Dans
l'immédiat, la culture du coton semble être encore la meilleure solution, mais
dans les années à venir le volume de la production sera déterminé par la situa-
tion alimentaire générale du pays.
2.08      La mise au point et l'utilisation de variétés de cultures vivrières
résistant à la sécheresse et réagissant à l'application d'engrais et à de
meilleures méthodes culturales aideraient beaucoup à atténuer les problèmes
du secteur agricole. Les -progrès, pour être réels, n'en sont pas moins fort
lents: le marché intérieur de l'alimentation est restreint, et les paysans
doivent pratiquer des cultures commerciales pour se procurer l'argent néces-
saire à l'achat des facteurs de prodÙction. Les pouvoirs publics se sont
attaqués à ce problème en lançant un programme de développement de la culture
du coton auquel l'IDA a.participé en accordant son crédit 225-UV. Ce pro-
gramme vise à améliorer le rendement des cultures de coton et de produits
alimentaires. La méthode -suivie paralt être bonne: en effet, alors que 1970
et 1971 ont été des anmées de sécheresse et 1969 une année exceptionnellement
bonne, la production cotonnière de la zone du pizjet a atteint respectivement,
ces deux années-là, 89 et 115 % de celle de 1969, au lieu de 40 et 36 % pour
les zones hors projet (cf. Annexe 1, Tableau 1).
2.09      La Haute-Volta pourrait, semble-t-il, produire environ 120.000 tonnes
de coton-graine par an, objectif que les pouvoirs publics comptent atteindre
d'ici à 1980, en élargissant le programme en cours aussi rapidement que le per-
met l'encadrement disponible. Un tel objectif peut sembler exagérément opti-
miste; cependant, la production a déjà augmenté très rapidement, passant dtune
moyenne de 2.500 tonnes svers la fin de la décennie 1950 à 30.000 tonnes une
dizaine d'années plus tard. Ce résultat a pu être obtenu grâce à un système
assez efficace de services de vulgarisation agricole (cf. par. 2.14), mais
grâce aussi au travail acharné des paysans et à l'accueil favorable qu'ils ont
réservé aux nouvelles techniques proposées.
2.10      Après la culture du coton, c'est sans doute l'élevage qui offre les
plus grandes possibilités de développement à brève échéance. Les exportations
de bovins accusent une tendance à la baisse, et l'élevage pâtit beaucoup de la
surcharge des herbages - que se disputent cultivateurs et éleveurs - des séche-
resses, des maladies, de la médiocre gestion du cheptel et aussi de l'organi-
sation inadéquate des services vétérinaires et de commercialisation. Si rien
n'est fait pour redresser cette situation, l'augmentation de la consommation
intérieure risque de réduire à zéro les exportations de bovins avant 1985.
La Mission permanente de la Banque en Afrique de l'Ouest a récemment identifié
dans la région de Bobo-Dioulasso un éventuel projet d'élevage qui pourrait
constituer une première mesure en vue d'empêcher ce secteur de péricliter. La
seule autre possibilité valable que l'on puisse actuellement envisager serait
d'aménager les régions faiblement peuplées et assez bien arrosées du Sud-Ouest
(cf. Carte 2). Mais il faudrait pour cela mettre en place une infrastructure
coûteuse, si bien qu'à l'heure actuelle un investissement dans l'aménagement
de cette région ne serait probablement pas justifié.


﻿2.11      En juin 1971, le PNUD a entrepris conjointement avec l'OMS (Organi-
sation mondiale de la santé) une étude de préparation d'un projet destiné à
faire disparattre l'onchocercose. Cette étude, qui porte sur les régions con-
taminées de Haute-Volta, du Mali, du Niger, du Dahomey, du Ghana et de la Côte
d'Ivoire, vise principalement à préconiser les moyens d'éliminer les foyers de
propagation de la maladie, à évaluer les conséquences écologiques que pourrait
avoir un programme d'éradication comportant l'utilisation de doses massives
d'insecticides, et à proposer des méthodes pour déveloper ces régions par la
suite. Cette étude devrait être achevée en 1975.
2.12      Ses possibilités de choix étant limitées, le gouvernement a décidé
d'accorder la priorité à un ensemble de nombreux petits projets d'un prix de
revient modique, susceptibles d'apporter une amélioration légère mais rapide
de la productivité sur quantité d'exploitations agricoles, et par conséquence,
d'exercer une influence sensible sur l'ensemble de la production agricole.
Ces projets porteront notamment sur la modernisation des conditions d'approvl-
sionnement en eau dans les régions rurales, afin d'améliorer les conditions
sanitaires et la productivité du travail; l'amélioration des moyens de stockage
des facteurs de production, afin de diminuer les pertes et les baisses de ren-
dement qui s'ensuivent; la construction de nouvelles voies de desserte qui
permettront d'ouvrir à l'activité économique de nouvelles régions, de facili-
ter l'accès aux marchés et de réduire le coÛt des transports; enfin, de petits
programmes d'aménagement des terres et des ressources hydrauliques pour relever
la production agricole. Le projet envisagé ici constituera la première étape
d'un programme coordonné de même teneur.
C. Les organismes de développement rural
2.13      Trois organismes se partagent l'ensemble des fonctions concourant au
développement rural: le Ministère de l'agriculture (le Ministère), la Banque
nationale de développement (BND) et le Ministère des travaux publics (MTP).
La Direction du développement rural (DDR) et la Direction de l'hydraulique et
de l'équipement rural (HER), toutes deux rattachées au Ministère de l'agricul-
ture, sont appelées à jouer un rôle important dans le présent projet.
2.14      La Direction du développement rural est chargée des services de vul-
garisation agricole et de recherche; des programmes de protection des végétaux;
des tournées d'inspection permettant de vérifier la qualité des produits agri-
coles; enfin, de l'organisation et de la surveillance des coopératives agri-
coles. Elle exerce toutes ses activités par l'intermédiaire des Organismes
régionaux de développement (ORD). Chacun de ces organismes est géré par un
Conseil d'administration qui réunit des fonctionnaires délégués à cet effet et
des représentants des collectivités locales et des paysans, et qui est chargé
de formuler et de faire exécuter les programmes de développement rural dans la
zone relevant de sa compétence. Les services fournis par les ORD concernent
la vulgarisation agricole, les soins vétérinaires, le crédit et la commercia-
lisation. En collaboration avec la HER et le MTP, les ORD pourvoient aussi,
sous leur surveillance, à l'infrastructure rurale (routes, puits, entrepôts,


﻿-6-
barrages). Ils emploient-entre 45 et 220 personnes et leur budget annuel varie
entre 20 millions de francs CFA pour les ORD financés par l'Etat et 120 mil-
lions de francs CFA pour ceux qui bénéficient d'une assistance extérieure. Le
rôle du ministère (par l'intermédiaire de la DDR) consiste à approuver les pro-
grammes établis par ces ORD, à en surveiller le budget et les comptes, et à
assurer la gestion de leur personnel.
2.15      Les ORD ont étécréés en 1966 (cf. Annexe 2, Tableau 3) après que
l'on eut expérimenté pendant de nombreuses années divers autres moyens d'ad-
ministrer les programmes.de, développement rural. Il existe actuellement dix
ORD, et un onzième est sur-le point d'être créé (cf. Carte 3). Sept de ces
organismes exécutent des programmes de développement financés soit par le
Fonds d'aide et de coopération (FAC), soit par le Fonds européen de dévelop-
pement (FED); ils sont gres au nom de leur Conseil d'administration par des
organismes de développemam.-étrangers (BDPA, CFDT, CIDR, SADEC, SOTESA; cf.
liste de sigles). Les trois derniers ORD sont financés exclusivement sur le
budget de l'Etat et sont,gêrés par le personnel du Ministère de l'agriculture.
L'influence des ORD sur le.;développement économique varie largeme,nt en fonc-
tion des crédits qui leures*nt alloués, de la qualité de leur organisation
et de leur gestion, ainsi que des cultures pratiquées sur leur territoire.
Ainsi, les ORD appliquant les programmes de culture cotonnière obtiennent de
bons résultats, d'une part parce que la commercialisation du coton est bien
organisée dans tout le pays, d'autre part parce que l'organisme qui an détient
le monopole peut prélever directement sur le produit des ventes des agricul-
teurs le montant du remboursement des crédits qui leur ont été accordés pour
l'achat de facteurs de production et d'instruments de travail. Les ORD déte-
naient également pour l'amachide et le sésame un monopole de commercialisation
qu'ils n'ont pas réussi à,faire respecter; les paysans ont réussi à vendre
leur récolte à des particuliers, échappant ainsi à la déduction automatique
du montant dû en remboursement de leur crédit. C'est ainsi que l'on a provi-
soirement renoncé à accorder des prêts pour des cultures autres que le coton.
Les pouvoirs publics étudient actuellement la possibilité d'adopter une nou-
velle procédure de recouvrement, prévoyant notamment la création de fonds de
garantie de remboursement des crédits par les collecitivtés rurales, lesquelles
sont déjà chargées de la collecte de l'imp8t et de l'entretien des infrastruc-
tures locales. Des systèmes comparables ont été appliqués avec succès dans
d'autres pays d'Afrique francophones. Dans l'ensemble on peut dire que le sys-
tème des ORD fonctionne assez efficacement.
2.16      La Direction- de l'hydraulique et de l'équipement rural (HER) est
chargée des travaux d'adduction d'eau et d'évacuation des eaux usées dans les
centres urbains; de l'adduction d'eau, des grands ouvrages d'aménagement de
l'écoulement et des industries alimentaires dans les campagnes; enfin, de
l'hydrologie et de l'hydrogéologie. Son personnel se compose de 15 ingénieurs,
dont la moitié sont étrangers, et de 35 techniciens voltalques. La Direction
a la charge des programmes de construction de puits en cours. Le déroulement
de ces programmes se ressent du manque d'attention des responsables à l'égard
des besoins réels: c'eetýainsi que l'on a choisi l'emplacement de certains
puits sans tenir compte de,l'incidence qu'il pourrait avoir sur la production.


﻿-7-
2.17      La Banque nationale de développement (BND) a été créée en 1961. On
trouvera à l'Annexe 4 le détail de son fonctionnement et de ses états finan-
ciers. Son capital versé s'élève à 355 millions de francs CFA (contre-valeur
de 1,4 million de dollars) répartis comme suit: Etat: 63 %; Caisse centrale
de coopération économique (CCCE, organisme français): 28 %; Banque centrale
des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO): 9 Z.!/ Le Conseil d'administration
de la BND compte 12 membres dont huit sont désignés par le gouvernement, trois
représentent la CCCE, le FAC et la BCEAO et le dernier est le Directeur géné-
ral désigné par le Conseil et nommé par le Président de la République. C'est
le Ministre du Plan qui est responsable de la BND.
2.18      Le rôle de la BND est de fournir une assistance technique et finan-
cière pour des projets favorisant le développement économique et social de
la Haute-Volta. Ses opérations couvrent une large gamme d'activités: 1970/71,
46,5 % de ses prêts sont allés à l'agriculture (production: 8,1 %; commercia-
lisation: 38,4 %); 19,6 Z à l'industrie; 11,2 % au commerce; 12,9 % au loge-
ment et 1,6 % à des secteurs divers. La BND a accordé des prêts pour un mon-
tant global de 8,5 milliards de francs CFA (30,6 millions de francs CFA) et
a souscrit dans huit entreprises locales 69,1 millions de francs CFA de par-
ticipation. Elle applique des taux d'intérêt allant de 6 à 8 %, ce qui cor-
respond aux taux commerciaux pratiqués en Haute-Volta.
2.19      Les principales sources de crédit de la BND sont la BCEAO et la
CCCE. La BCEAO réescompte au taux de 3,5 Z jusqu'à 65 % des prêts à moyen
terme à échéance de cinq ans et jusqu'à 90 Z des prêts saisonniers renouvela-
bles tous les trois mois. Les facilités de réescompte sont révisées périodi-
quement par le Comité-monétaire national de la BCEAO après examen de la si-
tuation financière de la BND. La CCCE fournit à la BND des crédits illimités
portant intérêt à 3,5 %. La BND est donc fortement tributaire de la CCCE et
de la BCEAO qui exercent en contrepartie un contr8le étroit sur ses activités.
2.20      Les bénéfices de la BND se sont élevés à 53 millions de francs CFA
en 1968/69 et 14,4 millions de francs CFA en 1969/70, exercice au cours duquel
elle a enregistré une diminution de ses revenus divers et augmenté ses dota-
tions aux réserves et ses provisions pour créances douteuses. Au 30 juin 1970,
ses réserves se montaient à 260 millions de francs CFA, soit 9,2 % de son ac-
tif global. Jusqu'à pwésent les résultats financiers de la BND ont beaucoup
souffert des défauts de remboursement de ses prêts aux agriculteurs. Au 30
septembre 1970, le montant des prêts échus et non remboursés par ler agricul-
teurs était de 18,6 millions de francs CFA (67.000 dollars), soit 22 % d'un
encours de 84 millions de franc" CFA, alors que la proportion n'était que de
4,7 % sur l'ensemble des prêts de la BND. Le recouvrement des créances s'est
cependant sensiblement amélioré: c'est ainsi qu'en 1969/70 les prêts à court
et moyen terme ont été remboursés à échéance à raison de 96,6 % et 69,9 % res-
pectivement, tandis qu'en 1970/71, année de sécheresse, les proportions ont
été de 89,8 % et 66,6 %.
1/ La BCEAO est la banque centrale des pays membres de l'Union monétaire de
l'Afrique de l'Ouest qui groupe la Haute-Volta, la C6te d'Ivoire, le
Sénégal, la Mauritanie, le Togo, le Dahomey et le Niger.


﻿- 8-
2.21      La BND a de bonnes méthodes de gestion et de comptabilité. Son per-
sonnel compte 60 personnes dont cinq étrangers fournis par la CCE. Lors de
l'octroi du crédit 225-UV (cf. par. 1.02), le gouvernement et la BNU ont donné
l'assurance que pendant la phase de développement du projet de culture du coton
en Volta occidentale (1971-76), les postes de Directeur adjoint de la uirection
du crédit agricole et de chef comptable seraient confiés à des spécialistes
dont l'IDA jugerait les qualifications et l'expérience suffisant(ts. Les titu-
laires actuels de ces postes sont tous qualifiés.
2.22      Etant donné que pour ses crédits la BND dépend presque exclusive-
ment de la CCCE et de la BCEAO, il est difficile de prévoir l'évolution
future de sa situation finncière. La BCEAD et la CCCE continueront vraisem-
blablement de lui accordêr, l'une, des facilités de réescompte, l'autre, des
crédits pour lui permette de financer les opérations de crédit qu'elles
jugeront financièrement- saines. Les projections des besoins financiers de
la BND figurent à titre indicatif à l'Annexe 4.
2.23      Le Ministère dés travaux publics (MTP) s'occupe de l'infrastructure
et notamment des routes. La Haute-Volta a quelque 17.000 km de routes, dont
près de 8.000 km ne valent guère mieux que des pistes. L'entretien de ces
dernières, ainsi que de 4-50O km environ de routes locales, est assuré par
les cercles et les collectivités rurales. Mais, la pénurie de crédits se
faisant durement sentir, cet entretien est généralement médiocre. Il est
meilleur sur les 4.500 km de routes nationales qui sont à la charge directe
du ministère. Ce programe a reçu l'assistance technique et financière de
la France, et aux termes du programme d'aide en cours (fin de 1972), le parc
de matériel et les services de réparation du ministère seront suffisants pour
assurer l'entretien des routes nationales. Cependant l'Etat ne pourra tou-
jours pas se passer d'aide, en particulier pour l'entretien des routes d'in-
térgt régional ou local.
D. Aide extérieure au développement rural
2.24      La France, agissant par l'intermédiaire du FAC et de la CCCE, et
le FED sont les principaux fournisseurs de l'aide au développemenr rural et
financent des programmes de développement depuis l'accession du pays à l'in-
dépendance. Une large fraction de cette aide a servi, et sert toujours, à
aider, d'une part, les ORD à faire face tant à leurs dépenses d'investissement
qu'à leurs frais d'exploitation et, d'autre part, le Ministère des travaux
publics à financer la construction et l'entretien de routes. Vient ensuite
l'IDA. Le FAC et le FED (cf. Annexe 5) financent des opérations semblables
à celles que prévoit le projet ici envisagé, mais, comme l'explique le par.
5.18, la coordination de ces activités ne devrait pas poser de problèmes.
Le Peace Corps américain participe depuis 1967 aux programmes de construction
de puits en fournissant du personnel et du matériel, mais il semble qu'à
l'avenir son r8le se limittra à l'envoi de personnel. La Haute-Volta reçoit
encore de l'aide.de la Cine (irrigation sur de petites superficies), de
l'Allemagne, ainsi que d'organismes d'aide privés comme l'Oxfam et le Secours
catholique (cf. Annexe 5).


﻿-9-
III. LE PROJET
A. Généralités
3.01      Ce projet prévoit un grand nombre de petites opérations de déve-
loppement rural, conçues en vue de relever le niveau de vie de quelque
300.000 à 450.000 personnes, grace à l'augmentation de la production végé-
tale et animale, et à l'amélioration des conditions sanitaires par une cam-
pagne de lutte contre les maladies d'origine hydrique (cf. par. 6.02). Sa
durée d'exécution sera de trois ans (1972-1974) et sa zone d'influence s'éten-
dra à la majeure partie du pays. Sa gestion incombera à la Banque nationale
de développement (BND) et son financement sera assuré par un Fonds de déve-
loppement rural (FDR), qui sera créé à cette fin (cf. par. 5.01-5.04).
3.02      Ce projet, qui doit constituer la première phase d'un programme de
même nature mais plus vaste, comportera initialement quatre types de sous-
projets: forage de puits dans les villages; construction d'entrepôts pour
les facteurs de production agricole dans les villages; petits projets d'amé-
nagement des terres et des ressources hydrauliques; enfin, construction et
modernisation de routes de desserte. Une petite provision sera en outre
constituée pour financer d'autres types de sous-projets, non encore identi-
fiés. Il est également prévu de financer la fourniture de services en matière
de gestion et d'assistance technique. A l'exception des routes de desserte,
les sous-projets ne seront financés que dans la mesure où les collectivités
rurales auxquelles ils sont destinés manifestent un intérêt à leur égard en
fournissant sans rémunération toute la main-d'oeuvre non spécialisée requise
pour les travaux de construction et l'entretien du sous-projet (cf. par. 5.09).
B. Caractéristiques des sous-projets, par catégorie
Puits
3.03      Dans près de 60 % des 7.000 villages que compte la Haute-Volta,
toute l'eau nécessaire aux usages domestiques provient de puits peu profonds
et de petits ruisseaux à faible débit. L'eau s'y écoule lentement, imposant
une longue attente. Bien souvent ces sources sont taries vers la fin de la
saison sèche. En outre, l'utilisation de l'eau des rivières comporte cer-
tains risques sanitaires (tels le ver de guinée et la bilharziose) et demande
beaucoup de travail puisque pendant la saison sèche, lorsque les puits peu
profonds s'assèchent, les femmes doivent faire deux voyages par jour pour
rapporter suffisamment d'eau pour satisfaire aux besoins de la famille.
D'après les estimations, une famille moyenne consomme 40 litres d'eau par
jour, et pendant la saison sèche (qui dure 150 jours environ), le porteur
d'eau parcourt en moyenne 16 km par jour. Environ 2.400 villages seulement
sont équipés de puits modernes à paroi interne cimentée, assez profonds pour
assurer l'approvisionnement en eau pendant toute l'année (cf. Annexe 6).


﻿- 10 -
3.04      Ces dernières années, on a creusé de 200 à 250 de ces puits chaque
année. La pénurie de fonds a limité le programme entrepris, et on a perdu
beaucoup de temps, d'argent et d'énergie pour avoir laissé aux sourciers lo-
caux le soin de déterminer l'emplacement des puits. Il faudrait encore creu-
ser quelque 4.000 puits supplémentaires, la construction des 500 puits prévus
au titre du projet ne devrait soulever aucun problème d'ordre hydrologique
ou technique.
3.05      Les tâches ne démandant aucune qualification seront extcutées par
de la main-d'oeuvre volontaire qui devra fournir environ 250.000 hommes-
journée de travail.1   Par ailleurs, on recrutera des maçons et des manipu-
lateurs d'appareils qui seront rémunérés. Ce système est déjà utilisé dans
plusieurs programmes en cours, et fonctionne de façon satisfaisante. Toute-
fois, notre projet - contrairement à ces programmes - comporte l'emploi de
compresseurs, de marteatot.piqueurs et de pompes. Cet outillage permettra de
prolonger la période deà travaux; actuellement, l'usage des pompes est assez
peu répandu et l'on ne peut donc commencer à creuser que lorsque la saison
sèche est déjà bien avad6e, et que le niveau de la nappe phréatique s'est
abaissé. Autre innovation notable, l'emplacement des puits sera déterminé
au moyen de forages de prospection.
3.06      Les puits creoMés au titre du projet auront une profondeur moyenne
d'une vingtaine de mitres; ils seront tapissés de béton et leurs abords re-
couverts d'une dalle de ciment. Il n'y aura aucun ouvrage de prise et l'eau
devra être puisée au moyen d'une corde et d'un récipient. D'après les esti-
mations, chaque puits reviendra à 450.000 francs CFA (1.800 dollars), sans
compter la main-d'oeuvre fournie gratuitement, et aura une vie utile d'envi-
ron 20 ans, sans réfection de la paroi interne. Trois équipes travailleront
au forage des puits; qutnt au personnel spécialisé, il comprendra 36 maçons
et aides-maçons, trois foreurs et six piqueurs. Chaque équipe sera dotée
d'une camionnette légère, de deux camions de cinq tonnes, d'une foreuse à
percussion montée sur camion, de compresseurs et marteaux-piqueurs, de pompes,
ainsi que des moules et de l'outillage nécessaires (cf. Annexe 9, Tableau 3).
3.07      Dans le cadre du projet, on examinera s'il serait justifié d'ins-
taller des puits tubulaires (diamètre: 10 cm), dont le système d'extraction
comporterait une pompe J manivelle. Des puits tubulaires équipés de pompes
à levier ont déjà été utilisés en Haute-Volta, sans donner de résultats sa-
tisfaisants. En effet, la durée de vie de ces pompes s'est avérée très
courte et les puits ainsi équipés restaient longtemps inutilisés, en atten-
dant que les pompes soient réparées. C'est pourquoi le gouvernement a estimé
que les puits dont le projet prévoit la construction devraient être du type
traditionnel, l'eau étant puisée au moyen d'une corde et d'un seau. Si l'ins-
tallation d'un puits tubulaire revient légèrement moins cher que celle d'un
puits traditionnel, il faudrait, cependant, pour 200 personnes, deux puits
tubulaires au lieu d'un seul puits traditionnel. D'autre part, les puits tu-
bulaires eigeraient un entretien régulier; par contre, ils présentent l'avan-
tage d'être beaucoup moins facilement pollués que les puits à ciel ouvert.
Au cours des négociations, il a été décidé avec le gouvernement d'équiper à
1/ Ce chiffre est certes élevé, mais la main-d'oeuvre volontaire est moins
productive que les ouvriers rémunérés.


﻿- il -
titre d'essai quelque 20 puits, traditionnels ou tubulaires, de pompes à
main de différents types, afin de déterminer s'il serait justifié de rempla-
cer les puits à ciel ouvert par des puits tubulaires. Grice aux données
ainsi recueillies avant la fin de la phase de développement du projet, il
serait possible d'introduire les modifications qui seraient apparues utiles
dans les programmes futurs de construction de puits.
EntrepSts villageois
3.08      Il existe déjà, au niveau des préfectures et des sous-préfectures,
des installations centrales de stockage permettant d'entreposer les facteurs
de production agricole (engrais, insecticides et semences) ainsi qu'une cer-
taine quantité de matériel agricole (pulvérisateurs, instruments à traction
animale). Ces installations devront être agrandies si l'on veut faire face
à l'augmentation régulière de la consommation de produits chimiques dans
l'agriculture, en particulier pour la culture du coton; néanmoins, c'est au
niveau des villages que le besoin d'installations de stockage se fait le plus
vivement sentir. Actuellement, les paysans doivent stocker produits et maté-
riel chez eux. Or, ils reçoivent les semences de coton, les engrais et les
insecticides au moment de la collecte du coton dans les villages, c'est-à-
dire en janvier-février, et les utilisent jusqu'à la fin du mois de septembre.
Cette longue période de stockage dans des conditions généralement mauvaises
se solde par des pertes et une détérioration des facteurs de production, d'où
une moindre production cotonnière; elle présente également des risques sani-
taires, en particulier dans le cas des insecticides. On estime que si le
programme de développement de la culture du coton entrepris par les pouvoirs
publics suit le cours prévu, la consommation d'engrais va augmenter d'environ
20 % par an, ce qui exigera la construction de quelque 2.500 entrepôts villa-
geois d'ici à 1975.
3.09      Les entrepôts mesureront 3 x 4 x 2,60 m et seront construits en
briques faites d'un mélange de ciment et de terre dans la proportion 1:20.
Les travaux relatifs à la construction de ces quelque 700 entrepôts demande-
ront environ 14.000 hommes-journée de travail fourni par une main-d'oeuvre
volontaire encadrée par des maçons et des charpentiers rémunérés. Les besoins
en matériel se limiteront à 50 presses à briques. Le solde de l'investisse-
ment servira à financer les matériaux de construction (ciment, bois d'oeuvre
et feuilles de couverture métalliques). On évalue le prix de revient de cha-
que entrepôt à 60.000 francs CFA (235 dollars) et sa durée de -vie, .oyennant
un entretien de routine, à sept ans environ. Dans les bourgs ou les villages
utilisant de grandes quantités de facteurs de production agricole, on cons-
truira plusieurs entrep8ts. Cette solution reviendra moins cher par unité de
stockage que la construction d'un seul grand batiment qui demanderait des
techniques et des matériaux plus complexes et une main-d'oeuvre plus qualifiée.
Les emplacements prévus pour les entrepSts du projet sont indiqués en détail
à l'Annexe 7.


﻿- 12 -
Aménagement des terres et des ressources hydrauliques
3.10      Le projet prévoit le financement de trois catégories de sous-
projets d'aménagement des terres et des ressources hydrauliques. Il s'agit:
premièrement, de mettre en valeur, par simple drainage et assèchement, les
dépressions marécageuses (dites bas-fonds) où l'on pratiquera ensuite la cul-
ture du riz; deuxièmement, de construire de petits ouvrages d'irrigation par
gravité sur les terres s!2étendant en dessous des petits barrages existants
afin d'y permettre la culdure du riz; troisièmement, d'ériger des ouvrages
de protection des sols contre l'érosion sur les zones agricoles des plateaux,
qui produisent du coton,-des arachides, des pois à vaches, du sorgho et du
mil.
3.11      L'aménagement:4earbas-fonds portera sur quelque 1.500 ha de terres
actuellement inutiliséesw;. On pense en effet récupérer environ 10 ha de
terre en 150 points diff6lents. Il faudra, d'après les estimations, 600.000
hommes-journée de main-d%euvre non qualifiée pour construire les levées et
les canaux de drainage.  Une provision est prévue pour financer la main-
deoeuvre qualifiée, l'ackhàtde ciment, d'outils, de petites installations de
lutte contre les inondations, ainsi que quelques frais (peu élevés) de loca-
tion de matériel de terrasement. Le prix de revient du projet - indépendam-
ment de la main-d'oeuvre non qualifiée - est estimé à 75.000 francs CFA
l'hectare (300 dollars).
3.12      Les travaux d'irrigation par gravité sont justifiés sur de petites
superficies au pied de quelque 85 petits barrages déjà anciens, dont la ca-
pacité du réservoir va dequelques centaines de milliers à 10 millions de m3.
A quelques exceptions prè, on n'a jamais, jusqu'à présent, disposé des fonds
nécessaires pour installer des systèmes d'irrigation. Le projet permettra
d'aménager une vingtaineo d'hectares de terrain dans chacun des dix emplace-
ments retenus. Outre 120.000 hommes-journée de main-d'oeuvre volontaires,
on estime que ces travaux coûteront environ 275.000 francs CFA l'hectare
(1.080 dollars).
3.13      Des ouvraes de- protection des sols contre l'érosion seront cons-
truits sur un millier d'hectares répartis en une vingtaine de sous-projets
de 50 ha chacun, généralement situés aux alentours des zones de bas-fonds
aménagés. Ces travaux se limiteront à la construction de levées et de ter-
rasses le long des courbes-de niveau; les participants à ces projets seront
initiés aux méthodes de culture en terrasse et bénéficierout d'une assistance
pratique. Actuellement on ne fait pas grand-chose en Haute-Volta pour lutter
contre l'érosion des sols qui fait pourtant des ravages sur les pentes. Ces
sous-projets demanderont en tout environ 200.000 hommes-journée de main-
d'oeuvre volontaire et reviendront à peu près à 16.000 francs CFA l'hectare
(65 dollars).
3.14      Les sous--rojeta-.. de modernisation des voies de desserte porteront
sur 270 km de routes, soit-cinq tronçons d'une cinquantaine de kilomètres des-
servant chacun un ORD. Ils comporteront des travaux de planage, de reprofi-
lage, d'amélioration du drainage et, le cas échéant, de rechargement ou de


﻿- 13 -
tous autres travaux mineurs. Ils coûteront en moyenne 330.000 francs CFA
(1.300 dollars) le kilomètre et seront exécutés en régie par le Ministère des
travaux publics qui utilisera son propre matériel ou du matériel loué à des
entreprises locales. Dans certains ORD, une partie des travaux sera sous-
traitée à des entrepreneurs. Il existe en effet plusieurs succursales loca-
les de grandes entreprises étrangères spécialisées dans les travaux routiers,
ainsi que plusieurs petites entreprises voltatques, dont l'une au moins s'est
jusqu'à présent acquitté, de manière satisfaisante, de petits travaux de génie
civil.
3.15      Le projet laisse place à des études et des sous-projets non iden-
tifiés. Les ORD ont présenté des propositions concernant des études à con-
sacrer à d'éventuels sous-projets (formation professionnelle de forgerons
et d'autres artisans ruraux, fourniture d'équipement vétérinaire, projets
intéressant directement la production agricole). Il est proposé de financer,
après approbation de l'IDA (cf. par. 5.11), les études qui sembleront souhai-
tables, et les sous-projets qui présenteront un caractère prioritaire pour
le développement. Ainsi le FDR pourra par la suite reprendre les projets
qui ont fait leurs preuves et mettre en application les recommandations pré-
sentées dans ces études.
IV. DEVIS ET MODALITES DE FINANCEMENT
A. CoÙt du projet
4.01      Le coCt total du projet pour la période 1972-1974 est estimé à
778,4 millions de francs CFA (3 millions de dollars) avec un élément en devi-
ses de 396,4 millions de francs CFA (1,55 million de dollars), soit 51 % du
total. Le devis figure en détail à l'Annexe 9 et, sous forme résumée, dans
le tableau suivant:


﻿-14 -
R&SUME DES COUTS DU PROJET
(1972 à 1974)
Mïllions de francs CFA Milliers de dollars EU    Pourcen-
Munaie                 Monnaie                   tage
nationale Devises Total nationale Devises Total   Devises
Entrep8ts villageois
Matériaux               13,6   15,3    28,9    53,2    59,8    113,0     53
Matériel                  2,0   3,1     5,1     7,8    12,1     19,9     60
Main-d'oeuvre qualifié. 2,6    -       2,6    10,2     -       10,2      -
Total partiel        18,2  18,4    36,6    71,2    71,9    143,1     50
Puits
Matériaux et fournitwreg 44,0  69,6   113,6   172,0   272,1    444,1     61
Matériel                 21,0>  31,4   52,4    82,1   122,8    204,9     60
Main-d'oeuvre qualifié  36,0   -      36,0   140 8     -      140,7      -
Total partiel       101,0 101,0   202,0   394,9   394,9    789,8     50
Aménagements des terre&
et des ressources
hydrauliques
Matériaux                23,4  35,1    58,5    91,5   137,2    228,7     60
Matériel de location     10,0  17,0    27,0    39,1    66,5    105,6     63
Main-d'oeuvre qualifiée, 39     -      39,5   154,4     -      154,4      -
Total partiel        72,9  52,1   125,0   285,0   203,7    488,7     42
Modernisation des routes,
de desserte
Matériaux et fournitur  24,2   39,2    63,4    94,6   153,3    247,9     62
Matériel                  2,4   3,6     6,0     9,4    14,0     23,4     60
Main-d'oeuvre           18,0    -      18,0    70,4     -       70,4      -
Total partiel        44,6  42,8    87,4   174,4   167,3    341,7     49
Assistance technique et
gestion du projet
Traitements et salaires
du personnel: étranger 29,6   88,9   118,5   115,7   347,6    463,3     75
local     27,8    -     27,8   108,7     -      108,7       -
Matériel                 5,0    7,4    12,4    19,6    28,9     48,5     60
Bureau et frais divers  16,6'  28,3    44,9    64,9   110,6    175,5     63
Total partiel        79,0  124,6  203,6   308,9   487,1    796,0     65
Rémunération de la BND    7,5    -       7,5    29,3     -      29,3
Etudes et sous-projets
non identifiés           30,5   30,5    61,0   119,3   119,2    238,5     50
Imprévus
Dépassement des quantités 8,7   8,7    17,4    34,0    34,0    68,0      50
Hausse des prix         19,6   18,3    37,9    76,6    71,6    148,2     48
Total partiel        28,3  27,0    55,3   110,6   105,6    216,2     49
TOTAL GENERAL       382,0  396,4  778,4 1.493,6 1.549,7 3.043,3      51


﻿- 15 -
4.02      On n'a pas inclus dans les coÛts du projet la valeur de la main-
d'oeuvre qui sera fournie gratuitement par les collectivités rurales (éva-
luée à 95 millions de francs CFA (370.000 dollars), non plus que les salaires
et frais généraux correspondant aux services que des fonctionnaires fourni-
ront au projet à temps partiel sans surcrott de dépense pour l'Etat. La
valeur de cas services est évaluée à 22 millions de francs CFA (86.000 dollars).
B. Financement envisagé
4.03      Le financement du projet est ventilé comme suit:
IDA          FAC/CCCE           Etat           Total
M4il-  Mil-     Mil-    Mil-     Mil-   Mil-     Mil-  Mil-
lions  lions    lions   lions    lions  lions    lions lions
de     de       de      de       de     de       de    de
FCFA    $    %  FCFA     $    4  FCFA    $    %  FCFA   $    %
Matériel d'im-
portation           36,2  0,14  60   -     -    -   24,2  0,10   40  60,4 0,24  8
Coûts de
construction:
Matériaux, matériel
de location et
dépenses de fonc-
tionnement        263,8  1,03   75   -     -    -   88,0  0,34   25 351,8 1,37 45
Main-d'oeuvre
qualifiée          96,1   0,38 100   -     -    -    -    -      -   96,1 0,38 12
Traitements du
personnel:
Personnel local
et rémunération
de la BND           56,3 0,22 100    -     -    -    -    -     - )153,8 0,60 20
Personnel étranger    -    -    -    97,5  0,38 100   -    -        )
Etudes et sous-
projets non iden-
tifiés             54,9  0,21 90     -    -     -    6,1  0,02   10  61,0 0,23 8
Imprévus            55,3  0,22 100________                           55,3 0,22 7
Total         562,6   2,20  72  97,5  0,38  13 118,3 0,46    15 778,4 3,04 100


﻿- 16 -
4.04      Un crédit de 2,2 millions de dollars sera consenti au Gouvernement
voltalque à des conditions classiques; il couvrira 72 Z des coûts du projet.
Sur ce total, 1,55 million de dollars serviront a financer la totalité du
coût en devises du projet et le solde, de 650.000 dollars (30 % du crédit), à
faire face à 44 Z des coots en monnaie nationale. La France doit prendre en
charge les traitements du personnel étranger (environ 381.300 dollars, soit
13 Z du coat total du projet, dont 286.000 dollars destinés à couvrir des
coûts payables en devises), le crédit de l'IDA donc ne financera effective-
ment que 82 Z (1,26 mi>lian de dollars) du coût total en devis-es et 63 %
(940.000 dollars) des gets en.umnaie nationale (1,5 million de dollars).
4.05      Le gouvernement mettra les fonds provenant du crédit de l'IDA et
le montant de la contrtbition de l'Etat à la disposition de la BND qui ser-
vira en son nom d'organge de financement du projet (cf. Chapitre V). Au
cours des négociations,.,jle gouvernement a donné l'assurance que la BND
jouera effectivement te201e d'instrument de financement; que le montant
des fonds versés à laffD sera calculé sur la base des devis des programmes
annuels de développemept.définis avec l'accord de l'IDA; et que les sommes
nécessaires au projet #,*xnt libérées en bloc sur trois mois à l'avance sur
la base de devis trimegrels établis par le directeur du projet et approuvés
par la BND.
C. Passation des marchés et décaissements
4.06      Tous les marchés relatifs à la fourniture des biens et services
nécessaires à l'exécutiq du projet feront l'objet d'appels d'offres locaux.
La passation des marchégera répartie sur trois ans, leur montant n'excé-
dera pas 50.000 dollars Mt sera donc trop peu important pour intéresser des
firmes étrangères. Le gtériel directement importé pour le projet (véhicules,
foreuses, compresseurs,imarteaux-piqueurs, pompes, bétonneuses, presses à
briques et matériel destIné aux études topographiques), dont la valeur est
évaluée à près de 240.000 dollars, fera l'objet d'une dizaine au moins de
marchés individuels. Les matériaux de construction importés (ciment, arma-
tures d'acier, bois de construction et feuilles de couverture métalliques)
ainsi que le petit outillage, dont le coût sera de l'ordre de 700.000 dollars,
seront déjà disponibles sur place auprès de firmes commerciales. La loca-
tion de matériel et les divers services contractuels coûteront environ
150.000 dollars. Les fturnisseurs étrangers des différents types de biens
nécessaires à la réalisation du projet sont généralement assez bien repré-
senté en Haute-Volta pour assurer une concurrence internationale suffisante.
4.07      Le crédit sera versé pour financer, d'une part 100 % du coÛt c.a.f.
Bobo-Dioulasso des biens importés directement pour le projet, soit environ
142.000 dollars et, d'autre part, 83 % du coÛt des achats faits sur place,
des traitements et salaires du personnel local du fonctionnement du projet,
de la location et de l'tilisation du matériel, de la main-d'oeuvre quali-
fiée des marchés de construction et des études, soit environ 1,83 million
d, dollars. Une somme d'environ 225.000 dollars sera mise en réserve pour


﻿- 17 -
couvrir le montant estimatif des imprévus. Le versement du crédit se fera
sur présentation des documents d'importation accompagnés des registres ap-
propriés, authentifiés par le directeur du projet et la BND, et contresignés
par le Ministre des finances. On trouvera au Tableau 2 de l'Annexe 10 un
calendrier détaillé des versements.
D. Comptabilité et vérification comptable
4.08      La BND tiendra un compte consolidé pour l'ensemble des opérations
du fDR et des comptes séparés pour chaque ORD, par catégorie de sous-projet.
Les comptes de la BND sont vérifiés par la CCCE et par un inspecteur du
Ministère des finances. Ce système de vérification donne toute satisfac-
tion et sera étendu aux comptes du FDR. Ce dispositif a été adopté d'un
commun accord au cours des négociations, et il a été convenu, en outre, que
les comptes annuels vérifiés seront communiqués à l'IDA avec le rapport des
vérificateurs quatre mois au plus tard après la clôture de chaque exercice.
E. Récupération des fonds engagés
4.09      Si les paysans doivent assurer l'entretien à leurs frais des sous-
projets d'aménagement des terres et des ressources hydrauliques (voir par.
5.15), ce n'est pas directement auprès d'eux que l'on récupérera le montant
de l'investissement. Ils sont en effet extrgmement pauvres et n'ont qu'une
expérience très limitée, voire nulle, de l'économie monétisée. De ce fait,
avant d'avoir bénéficié des avantages du projet, ils seront sans doute peu
enclins à y participer s'il leur faut pour cela s'endetter, supporter des
imp8ts plus lourds ou, dans le cas des entrep8ts, une hausse de prix des
facteurs de production. D'autre part, cela représentera une économie pour
les ORD mêmes et, si le projet atteint ses objectifs, les paysans seront
convaincus de ses mérites, ce qui se traduira par une forte demande en faveur
d'un élargissement des activités du FDR. Les finances publiques auront alors
à faire face à une lourde charge et il sera donc indispensable, avant d'aborder
la seconde phase d'activité du FDR, d'étudier avec le plus grand soin les
répercussions budgétaires d'une éventuelle expansion. Ces études devront
notamment examiner quelle est l'incidence du supplément d'activité économique
lié au FDR sur les recettes de l'Etat; quels sont les avantages rehirés des
divers sous-projets, dans quelle mesure les bénéficiaires des projets du
ËDR ont les moyens de financer tout ou partie des coûts des sous-projets et
sont disposés à le faire; enfin, quelles devraient 9tre les modalités de col-
lecte des recettes éventuelles. Lors des négociations, le gouvernement a
donné l'assurance que la BND effectuera ces études avec le concours d'autres
organismes gouvernementaux, que les grandes lignes et le calendrier de ces
études seront déterminés en consultation avec l'IDA, et que l'IDA aura toute
possibilité de suivre la progression des études et de formuler des obser-
vations sur le rapport final. Un programme d'étude indicatif figure à
l'Annexe 11.


﻿- 18 -
4.10      L'incidence du projet sur les finances publiques sera très peu
sensible puisque l'Etat ne prendra directement en charge qu'une fraction
minime de son coût et que. celle-ci sera partiellement compensée par le mon-
tant des impSts que le projet permettra de percevoir. Une fois achevée la
phase de développement, les seuls frais de quelque importance seront impu-
tables aux services offerts aux participants aux sous-projets d'aménagement
des terres et des ressources hydrauliques, ainsi qu'au service de la dette
contractée envers l'IDA. Cependant, les ORD disposent de moyens suffi-
sants pour fournir des services sans supplément de dépense; quant au service
de la: dette envers l'IDA, il restera insignifiant jusqu'en 1983, puis se
chiffrera à 12 millions die francs CFA par an environ, pour atteindre 24 mil-
lions de francs CFA en 139:3. Les ORD prendront en charge le coût de l'en-
tretien des entrep6ts, qa. sera d'ailleurs peu élevé. En revanche, les dif-
ficultés que pose l'entrer1en des routes (voir par. 5.17) font actuellement
l'objet d'une étude menéws par des consultants.


﻿- 19 -
V. ORGANISATION ET GESTION
A. Généralités
5.01      La Banque nationale de développement (BND) gérera le projet par
l'intermédiaire d'un service d'exploitation, le Fonds de développement rural,
qui sera créé a cet effet. La direction du FDR comprendra un directeur de
projet, un directeur adjoint ingénieur des travaux ruraux, et un chargé de
l'évaluation. Au cours de la phase de développement du projet, deux experts,
l'un en matière d'agronomie, l'autre de génie rural, seront recrutés et rece-
vront une formation qui leur permettra de remplacer le personnel fourni au
titre de l'assistance technique (cf. par. 5.05). Les attributions de ce
personnel sont décrites à l'Annexe 11. Le directeur du projet relèvera di-
rectement du Directeur général de la BUD, et le FDR pourra utiliser tous les
services administratifs de la BND.
5.02      Les OR) seront chargés de préparer tous les sous-projets, et de
les soumettre au FDR pour obtenir un financement. Seule exception, les
sous-projets de routes de desserte seront également identifiés par les ORD,
qui fourniront les données économiques destinées à étayer leurs propositions,
mais leur conception incombera au Ministère des travaux publics. Le FDR
évaluera la viabilité économique et technique de toutes les propositions
de sous-projets (cf. par. 5.11). A partir de là, il préparera un programme
annuel de développement qui sera ventilé entre les ORD et soumis à l'examen
et à l'agrément du Directeur général de la BND et d'un comité technique
interministériel (cf. Annexe 12). Ce comité sera composé de hauts fonc-
tionnaires des ministères intéressés. La présidence sera assurée par un
ministre et le secrétariat, par le directeur du projet. Le travail d'éva-
luation du FDR devra être achevé en temps voulu pour que le comité puisse
approuver le programme annuel envisagé avant le 15 juillet et que l'IDA
soit à son tour en mesure de l'étudier et l'approuver de manière que les
travaux puissent se dérouler pendant la saison sèche, c'est-à-dire à partir
d'octobre.
5.03      Le FDR sera chargé d'évaluer l'état d'avancem-nt, les coûts et
les incidences économiques de tous les sous"preets, facteurs qui feront
l'objet de rapports annuels. Cette tache incombera plus particulièrement
au responsable de l'évaluation. Le rapport sera soumis an directeLt général
et au comité afin de les aider à évaluer les programmes de développement
envisagé.
5.04      Le directeur du projet, qui est étranger, a été désigné par la
BND, et possède les qualifications requises. On estime qu'il faudra éga-
lement, au début, confier à un étranger le poste de responsable de l'éva-
luation. Le directeur adjoint sera de nationalité voltalque; normalement
il devrait, avant la fin de la seconde année du projet, être suffisamment
qualifié pour pouvoir reprendre les fonctions de directeur du projet. Au


﻿- 20 -
cours des négociations, le gouvernement s'est engagé à confier, pendant la
phase de décaissement, les trots postes clefs à pourvoir au FUR à des per-
sonnes dont les qualifications et l'expérience auront été jugées satisfai-
santes par l'IDA et dont les conditions d'emploi et les attributions auront
été fixées d'un commun accord (cf. Annexe Il).
5.05      A la direction des ORD, le niveau de compétence technique est
très inégal et l'on manque généralement d'ingénieurs. C'est pourquoi l'éva-
luation, la préparation et la surveillance des sous-projets reviendront,
plus ou moins, selon le cas, aux services centraux du Ministère de l'agri-
culture. Cette procédur« serait acceptable, pourtant, si le FDR devait devenir
le principal instrument de financement des projets de construction de puits
et d'aménagement régional, il y aurait avantage à créer au sein de la
Direction de l'hydrauleque et de l'équipement rural un bureau spécial chargé
de l'exécution des pro$ego financés par le FDR dans ces divers domaines.
La construction des puits sera assurée par le personnel actuel de la Direc-
tion de l'hydraulique et de l'équipement rural, qui n'aura pas besoin d'être
renforcé pour autant. Dans le cadre du projet, cette Direction recrutera
un ingénieur en chef, tros ingénieurs adjoints et trois équipes de géomètres
qui seront chargés des études techniques et de la surveillance du programme
d'aménagement régional. Les activités du personnel ancien et nouveau de
la Direction, travaillant pour le FDR, seront financées par ce dernier, à
l'exception toutefois de la rémunération du personnel qui s'occupe déjà de
la construction des puit#, dont le montant sera couvert par le budget. Le
YDR remboursera les autres organismes publics qui lui fourniront du person-
nel au titre de ses projets, sur la base d'une indemnité journalière cou-
vrant les frais de déplacement et de subsistance en cours de mission. Le
temps passé dans les bureaux du siège et les rémunérations correspondantes
ne seront pas pris en ligne de compte dans les remboursements. Les organismes
intéressés devront souvettre- chaque mois au FDR une demande de remboursement
authentifiée par l'ORD concerné.
5.06      Pour les routes de desserte, les dispositions financières seront
légèrement différentes: en effet, le Ministère des travaux publics dispose
sur place d'un personnel suffisant pour réaliser le programme envisagé, et
il se trouve que ce personnel est actuellement sous-employé par suite d'un
manque de crédits. Cependant, il faudra recruter, pour trois ans environ,
un ingénieur supplémentaire qui effectuera les études techniques puis sur-
veillera l'exécution des routes financée par le FDR. Cet ingénieur sera
rattaché au siège du Ministère des travaux publics et rémunéré par le FDR.
Une fois qu'un sous-projet routier aura été approuvé par le FDR, c'est le
Ministère qui sera responsable de son exécution: il enverra chaque mois au
FDR une facture faisant état de toutes les dépenses effectuées, à l'excep-
tion de ses frais généraux et de la rémunération du personnel de chantier.
5.07      Au cours des négociations, le gouvernement s'est engagé à appliquer
les dispositions décrites ci-dessus, à recruter un ingénieur des travaux
routiers dont les qualifications et la compétence auront été jugées satis-


﻿- 21 -
faisantes par l'IDA.et à veiller à ce que tous les organismes gouvernementaux
donnent suite, en priorité, aux demandes d'assistance émanant des ORD et du
FDR.
B. Sélection des sous-projets
et des participants aux sous-projets
5.08 Ces deux dernières années, les missions de l'IDA ont examiné avec
la BND, le Ministère de l'agriculture et les ORD les méthodes à adopter pour
la sélection des sous-projets et l'établissement de l'ordre de priorité. La
description des procédures mises au point au cours de ces entretiens figure
au paragraphe ci-dessous.
5.09      Pour la première phase de sélection des sous-projets, les ORD
appliqueront cinq critères de base. Les sous-projets devront:
-    profiter à un grand nombre de personnes;
-    donner rapidement des résultats positifs;
-    pouvoir être organisés selon des modalités simples;
-    pouvoir être réalisés avec un minimum de matériel et de matériaux
manufacturés; et
-    etre implantés dans des régions où ils pourront s'appuyer solide-
ment sur les collectivités locales qui fourniront à titre gratuit
la main-d'oeuvre non qualifiée nécessaire aux travaux.
5.10      Les sous-projets satisfaisant aux conditions énumérées ci-dessus
feront l'objet d'une évaluation technique, financière et économique. Il
n'y aura pas à faire d'analyses financières et économiques pour les puits
individuels et les entrepôts; en ce qui concerne les puits, l'ordre de
priorité sera déterminé en fonction du nombre de personnes appelées à utili-
ser chaque puits et de la mesure dans laquelle il existe d'autres possibilités
d'approvisionnement en eau. Pour les entrepfts, il sera fixé en fonction du
nombre d'agriculteurs employant des engrais dans chaque'village.
5.11      L'évaluation financière sera fondée sur l'étude du budget des ex-
ploitations et l'évaluation économique des sous-projets, sur l'analyse des
coûts et des avantages. Lors de l'analyse technique des sous-projets d'amé-
nagement des terres et des ressources hydrauliques, qui sera effectuée à
l'échelon BND/FDR, on s'attachera en particulier à déterminer dans quelle
mesure les ORD seront capables de fournir un encadrement technique efficace
pour les sous-projets qu'ils recommandent; on évaluera aussi leur aptitude
à prendre en charge les services de vulgarisation agricole et de crédit et
l'approvisionnement en facteurs de production, et, le cas échéant, à assurer


﻿-22 -
des service5 de commercialisation. Au cours des négociations, le gouvernement
s'est engagé à fournir, par l'intermédiaire des ORD, des services de crédit
et de vulgarisation agricole valables aux paysans participant aux sous-pro-
jets d'aménagement des terres et des ressources hydrauliques. Les ORD ont
proposé cinq sous-projets de routes de desserte qui paraissent économiquement
justifiés (cf. par. 6.11). Une étude coGts-avantages sera préparée par le
FDR pour chacune de ces routes et soumise à l'IDA pour approbation avant le
début des travaux. L'IRA n'approuvera que ceux des sous-projets pour lesquels
on est certain d'obtenir un taux de rentabilité économique d'au roins 10 %.
La mme procédure sera .ppliquéa aux autres sous-projets dont le coat est
évalué à plus de 5 millions de francs CFA (19.600 dollars) et aux sous-pro-
jets encore non identifiés (cf. par. 3.15). Au cours des négociations,
le gouvernement a fourni toutes les assurances requises à ce sujet.
5.12      La procédure4 osélection des participants aux sous-projets d'amé-
nagement sera simple: pour ce qui est des travaux de mise en valeur des
bas-fonds et des ouvrages d'irrigation, les ORD et les autorités administra-
tives locales inviteront conjointement les paysans à participer au projet.
Après avoir vérifié que omux qui se sont déclarés intéressés sont à même de
fournir dans le cadre de leurs activités habituelles la main-d'oeuvre requise
pour les travaux et, par la suite, de cultiver le lopin qui leur sera imparti,
on formera des groupes avec les candidats retenus. Ces groupes s'engageront
d'un commun accord à fournir toute la main-d'oeuvre non qualifiée nécessaire
aux travaux et à l'entretien prévus par le projet et à paver les frais d'en-
tretien (cf. par. 5.15); ils garantiront, en outre, le remboursement des
facteurs de production qui leur seront fournis à crédit par les ORD. Des
dispositions semblables ont déjà été adoptées dans d'autres régions du pays,
où elles semblent fonctionner convenablement. Chaque participant recevra
environ 0,1 hectare de terres irriguées et 0,2 hectare de terres récupérées
sur les bas-fonds, mais il appartiendra à l'ORD d'augmenter la superficie
du lopin d'un paysan si les résultats qu'il obtient le justifient. Les
terres mises en valeur dans le cadre de ces projets étant propriété de l'Etat
1/, les paysans qui ue donneiont pas satisfaction seront exclus du projet
sans recevoir aucune indemnité pour le travail qu'ils auront pu fournir au
titre du sous-projet. Par ailleurs, un paysan qui mourra ou tombera malade
pourra céder sa parcelle (indivisée) à une personne désignée dans sa propre
famille. L'exécution d'un sous-projet d'aménagement ne pourra débuter avant
que l'IDA n'ait approuvé une formule simple de contrat définissant les droits
et les obligations des paysans et des ORD, qui devra être signée par tous
les participants au projet. Des ouvrages de lutte contre l'érosion des sols
seront aménagés sur les terres déjà exploitées; tous les paysans résidant
dans la zone à aménager devront Stre prêts à se joindre au groupe et à signer
un contrat régissant la garantie mutuelle des crédits et l'entretien des
ouvrages de lutte contre l'érosion. Le Gouvernement voltalque a fourni les
assurances requises à ce sujet au cours des négociations.
1/   La loi 29-63-AN du 24 juillet 1963 stipule que toute terre en friche
est propriété de l'Etat.


﻿- 23 -
C. Gestion et entretien des sous-projets
5.13      Le FDR cessera d'être responsable des sous-projets une fois les
travaux terminés. La charge de la gestion et de l'entretien incombera alors
aux ORD pour les entrepSts et les projets d'aménagement, à la Direction de
l'hydraulique et de l'équipement rural pour les puits et au Ministère des
travaux publics pour les voies de desserte. Ces organismes devront fournir
les fonds et les services nécessaires pour assurer la gestion et l'entretien
efficaces des sous-projets. Au cours des négociations, le gouvernement a
donné l'assurance que les dispositions énoncées ci-dessus- seront appliquées
et que les organismes intéressés recevront les ressources financières néces-
saires à cet effet.
5.14      Les entrepôts seront la propriété des ORD qui en assureront l'ex-
ploitation. Pour ce qui est des sous-projets d'aménagement des terres et
des ressources hydrauliques, les ORD fourniront des services de vulgarisa-
tion agricole et, le cas échéant, veilleront à ce que les paysans soient bien
approvisionnés en facteurs de production. Comme, d'une part, ils assurent
déjà tous ces services et que, d'autre part, les sous-projets n'auront
qu'une ampleur réduite, les ORD n'auront pas à recruter de personnel
supplémentaire.
5.15      Les paysans devront fournir toute la main-d'oeuvre non qualifiée
nécessaire à l'entretien des sous-projets (cf. par. 5.12), tandis que les
ORD fourniront la main-d'oeuvre qualifiée, les matériaux et l'équipement.
L'entretien ne demandera pas beaucoup de travail, et l'on estime que les
participants aux projets, compte tenu des avantages financiers qu'il, en
retireront, accepteront cette tache comme faisant partie intégrante de leurs
activités ordinaires. Les groupes de paysans formés dans le cadre de chaque
sous-projet devront rembourser aux ORD les frais directs d'entretien. A
cette fin, chacun des groupes constitués sur les bas-fonds versera à l'ORD
dont il relève un montant annuel de 400 francs CFA par hectare; les partici-
pants aux petits projets d'irrigation paieront la contre-valeur de 800 francs
CFA par hectare. Les projets de lutte contre l'érosion des sols n'entraine-
ront aucun frais d'entretien puisque les travaux se limiteront à des opéra-
tions de terrassement effectuées par les paysans eux-mOmes. Lors des négocia-
tions, le gouvernement s'est engagé à faire appliquer les dispositions décrites
ci-dessus et à réviser chaque année I. tarif des redevances d'entretien sur
la base des frais effectivement assumés par les ORD.
5.16      Les puits ne demanderont que très peu d'entretien, si ce n'est le
drainage et le nettoyage de leurs alentours. Cette tache sera exécutée par
les habitants des villages sur demande des autorités municipales. La Direc-
tion de l'hydraulique et de l'équipement rural inspectera chaque puits au
moins une fois par an et, s'il le faut, donnera les instructions appropriées
pour les travaux d'entretien. Il se peut qu'elle ait parfois à fournir de la
main-d'oeuvre qualifiée et des matériaux, mais cela de devrait représenter
qu'une dépense modique. Au cours des négociations, des assurances ont été
obtenues du gouvernement à cet effet.


﻿i24-
5.17      L'entretien des routes de desserte pose certains problèmes; il se-
rait utopique de croire que l'on pourra mobiliser une main-d'oeuvre gratuite
pour l'entretien des routes, sauf peut-être sur les courts tronçons traver-
sant les villages. Les collectivités rurales, qui sont actuellement chargées
de l'entretien des voies de desserte, ne disposent pas des fonds ni du maté-
riel nécessaires. Des consultants payés par le FAC étudient actuellement
la situation: il se peut que l'on fasse appel au concours de l't0A pour
financer un projet d'entretien routier; en attendant, c'est le b Lnistère
des travaux publics qui devra assurer l'entretien des routes du >rojet. Lors
des négociations, le gouvernement s'est engagé à doter le budget des travaux
publics de crédits suffisants pour assurer l'entretien des routes du projet
en attendant que l'IDA approuve éventuellement des dispositions différentes.
D. CoordinatiUm avec les autres fournisseurs de l'aide
5.18      Il serait bon que toutes les autres formes d'aide destinées à
financer des opérations du type FDR (cf. Annexe 5) soient gérées selon les
modalités proposées dans la présent rapport. On éviterait ainsi les doubles
emplois, les frais génézaux superflus et le risque de créer des précédents
de nature à nuire aux opérations du FDR, financées par l'IDA, comme par exem-
ple le fait de rémunérer la main-d'oeuvre utilisée pour les travaux ou de
renoncer à percevoir des redevances d'entretien. Le gouvernement a donc
donné l'assurance que VIDA sera informée en détail dans les meilleurs délais
de toute assistance nouvelle accordée au développement rural et que les au-
torités veilleront à ce que cette aide soit administrée de manière à ne pas
contrarier les objectifs et les opérations du FDR.


﻿- 25 -
VI. AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION
6.01      Les principaux avantages économiques du projet seront les suivants:
puits - augmentation de la productivité du travail et de l'effectif
du troupeau; économie sur la nourriture des porteuses
d'eau;
entrep8ts«villageois - augmentation de la production cotonnière;
aménagement des terres et des ressourees hydrauliques: supplément
de production agricole; et
routes de desserte: augmentation de la production agricole et
réduction du coût des transports.
On trouvera ci-après une analyse des avantages économiques de chacun des
sous-projets. Les chiffres cités sont très approximatifs et n'indiquent
qu'un ordre de grandeur, pour les puits et les entrepôts notamment; ils
sont essentiellement fondés pour l'instant sur des hypothèses. Dans ces
estimations, on n'a attribué aucun coût économique à la main-d'oeuvre non
qualifiée, puisque les travaux seront exécutés pendant la saison sèche, au
moment où ils ne risqueront pas d'empiéter sur d'autres activités producti-
ves; en outre, la mise en culture des terres aménagées dans le cadre des
sous-projets de lutte contre l'érosion, d'irrigation et d'aménagement des
bas-fonds n'exigera que très peu de main-d'oeuvre supplémentaire et n'en-
tratnera aucune baisse de production sur les hautes terres actuellement cul-
tivées par les participants au projet. L'Annexe 13 présente d'autres
hypothèses de coûts et de prix.
Puits
6.02      Les maladies d'origine hydrique sont très répandues, car les petits
ruisseaux qui sont la seule source d'eau de la plupart des villages sont
souvent dangeureusement pollués par les déchets humains et animaux et cons-
tituent donc des foyers d'infection de diverses maladies: affections
gastro-intestinales, typholde, choléra, bilharziose et ver de Guinée notamment.
Ainsi, la maladie provoquée par le ver de Guinée met hors d'état d, travailler
2 % de la population pendant la saison des récoltes. Un tel pourcentage mon-
tre qu'une bonne partie de la population est contaminée par ce parasite.
Des enquêtes ont révélé que, pour une population de 1.000 habitants, 20 in-
dividus sont mis hors d'état de travailler, dont cinq pendant toute la sai-
son des récoltes et quinze pendant un moins, au moins. C'est le contact
avec des eaux polluées qui transmet la bilharziose qui sévit dans cette ré-
gion sous deux formes. La construction de puits à parois tapissées et aux
abords convenablement dallés pour les protéger contre la pollution permet-
trait de réduire l'incidence de ces maladies d'origine hydrique, en mettant
à la disposition de la population de l'eau potable (boisson et hygiène).


﻿- 26 -
La lutte contre ces maladies ne manquera pas d'améliorer sensiblement la
productivité des travailleurs et de réduire le coût des soins à assurer à
ceux qui sont contaminés et mis hors d'état de travailler.
6.03      A l'heure actuelle, l'eau doit souvent être transportée sur de
longs parcours: pendant la saison sèche, la distance moyenne qui sépare
le village de son puits, d'une mare ou d'un ruisseau, est d'environ 4 km,
et les femmes chargées de cette tache doivent effectuer ce trajet deux fois
par jour pour approvisionner leur famille. La construction de puits dans
les villages entrainera donc une importante économie de temps et d'énergie.
6.04      Dans tous les villages on élève du bétail, en particulier des
chèvres pour leur lait, leur viande et leur peau; l'effectif du troupeau
est limité par le manque d'eau plut8t que d'alimentation, laquelle provient
essentiellement du résidu des récoltes. Un arprovisionnement en eau mieux
assuré permettrait d'accrottre le troupeau.
6.05      Les avantages économiques du projet ne sont pas tous entièrement
quantifiables; ainsi, l'amélioration des conditions sanitaires se traduit
non seulement par une plus grande productivité du travail, mais aussi par
un mieux-itre général, conséquence que l'on ne peut pas chiffrer. Il semble
cependant que chaque puits présenterait au moins les avantages suivants:
a) il libérerait chaque année 300 hommes-journées supplémentaires d'une
valeur de 80 francs CFA par homme-journée; b) il permettrait à 60 femmes
(dans un village type de 60 familles) d'utiliser à d'autres fins (travaux
des champs, tissage et autres industries domestiques) l'énergie produite
par une tonne de sorgho (12.000 francs CFA) et actuellement absorbée par
les 16 km qu'elles parcourent quotidiennement pour aller chercher de l'eau
pendant les 150 jours de saison sèche. L'état de santé général serait
également amélioré; c) il permettrait à 50 Z des familles des villages d'avoir
une chèvre de plus, ce qui représente une production annuelle de lait ou de
viande évaluée à 24.000 francs CFA (pour plus de détails voir Annexe 13,
Tableau 4).
6.06      La construction de puits profitera à quelque 270.000 personnes,
soit 30.000 familles (60 par village) (cf. Annexe 14). Le taux de rentabili-
té économique du projet de puits est estimé à 13,5 %, et ses avantages finan-
ciers, à 1.000 francs CFA environ par famille (cf. Annexe 13, Tableau 4).
6.07      Les entrep8ts villageois rendront service à quelque 10.000 familles
cultivant le coton. Pour ce qui est des autres cultures, elles ne font appel
qu'à peu de facteurs de production. Un bon stockage permettra une meilleure
germination des semences, donc une augmentation de la production, par ailleurs,
il réduira les pertes d'engrais et de divers autres facteurs de production
(Annexe 13, Tableaux 5 et 6). Le fait que les engrais et les facteurs de
production se trouvent à portée de la main dans le village incitera davantage
de paysans à les utiliser. Actuellement, il faut passer les commandes de
fournitures bien avant la saison de la plantation, et il n'est pas rare que


﻿- 27 -
certains agriculteurs se décident à partici.per au programme de culture du
coton à une date trop tardive pour qu'ils puissent recevoir les facteurs de
production nécessaires. Grace aux entrepSts, on pourra conserver dans les
villages mêmes des stocks suffisants de facteurs de production. Comme l'in-
dique l'Anneze 13, on estime qu'à chaque entrep8t correspondra une augmen-
tation annuelle de la production de 810 kg de coton graine valant 30.000 francs
CFA/tonne; ce calcul se fonde sur l'hypothèse d'un accroissement de 5 % du
rendement du coton cultivé avec engrais (environ 20 % de la production totale)
et d'une augmentation de la production liée au fait que dans chaque village,
deux paysant utiliseront des engrais pour la première fois. Le taux de
rentabilité économique de ce projet serait de 13 %, et ses avantages annuels
nets en espèces se chiffreraient à 1.857 francs CFA par famille participant
au projet (cf. Annexe 14).
6.08      L'aménagement de 1.500 ha de bas-fonds entrainera un supplément de
production de riz paddy (pour p.us de détails, cf. Annexe 13, Tableaux 7 et 8).
,in six ans, les rendements devraient passer de 800 à 2.000 kg à l'hectare.
Si l'on tient compte du coût des engrais et des insecticides et que l'on se
fonde sur le prix du riz correspondant aux projections des cours internatio-
naux, à savoir 18 francs CFA le kg (cf. Annexe 13), on obtient une fois le
projet lancé des recettes nettes de 24.000 francs CFA à l'hectare. Le taux
de rentabilité économique de ce sous-projet est de 19 Z. Y participeront
environ 7.500 familles de paysans cultivant chacune 0,2 ha de riz et dont les
revenus annuels nets seraient d'environ 4.720 francs CFA (cf. Annexe 14).
6.09      Les ouvrages de lutte contre l'érosion, s'ajoutant aux services
de vulgarisation agricole et de crédit, ainsi qu'à la fourniture de facteurs
de production, notamment des semences améliorées de sorgho, devraient en-
trainer en trois ans une forte hausse de rendement sur les 1.000 ha couverts
par le projet (pour plus de détails, cf. Annexe 13, Tableaux 9 et 10). Les
rendements du coton cultivé avec engrais passeraient de 500 à 800 kg/ha; pour
le sorgho, de 600 à 900 kg/ha; pour l'arachide, de 600 à 800 kg/ha; et pour
les légumineuses, de 200 à 300 ka/ha. Compte tenu des assolements tradition-
nellement pratiqués et des projections des cours des denrées agricoles, la
valeur nette de la production annuelle passerait de 7.770 à 10.560 francs
CFA à l'hectare. Le taux de rentabilité économique du projet serait de 11 %;
mille familles environ bénéficieraient de ce projet et en tireraient chacune
un profit annuel net évalué à 1.950 francs CFA (cf. Annexe 14).
6.10      Les petits sous-projets d'irrigation profiteront à 1.500 familles
cultivant chacune de 0,1 à 0,2 ha de riz. Ces projets devraient faire passer
les rendements de 1.500 kg/ha la première année, à 6.000 kg/ha à la fin de
la septième année grace aux doubles récoltes (cf. Annexe 5, par. 2(e)) qui
seront obtenues sur 50 Z des terres irriguées. (Pour plus de détails,
cf. Annexe 13, Tableaux 11 et 12). Le taux de rentabilité économique de
ces sous-projets est évalué à 16 %. Y participeront environ 1.500 familles
dont le revenu monétaire net s'accrottra de 9.000 francs CFA pour chaque
dixième d'hectare cultivé (cf. Annexe 14).


﻿- 28 -
6.11      La modernisation des routes de desserte financée dans le cadre du
projet se limitera aux travaux dont on aura pu montrer à l'IDA qu'ils auront
un taux de rentabilité économique de 10 % au moins (cf. par. 5.11). Ces
sous-projets permettront essentiellement aux paysans d'accroître leur pro-
duction agricole et, aux usagers de la route, de réaliser des économies.
Le premier de ces avantages découlera des contacts plus. étroits que les
paysans auront, grice aux communications routières, avec le personnel des
services de vulgarisation- agricole et des services connexes de l'Etat, et de
la possibilité d'avoir plus facilement accès aux marchés et aux lieux d'ap-
provisionnement en facteurs de production agricole. Quant aux usagers de
la route, ils pourront cîrculer plus vite, l'usure de leurs véhicules sera
moindre sur de meilleur, routes, et ils pourront utiliser des camions d'une
plus grande capacité. Pour plus de détails, se reporter à l'Annexe 8.
6.12      De 300.000 à 45-.000 personnes bénéficieront directement de ce pro-
jet, dont les avantages  ets sont évalués à plus de 100 millions de francs CFA
par an (cf. Annexe 14).- En outre, ce projet améliorera la situation cam-
biaire de la Haute-Volta, essentiellement en lui permettant d'exporter
davantage de coton et de réduire ses importations de riz. On évalue à
quelque 90 millions de francs CFA (350.000 dollars) les recettes nettes en
devises qui découleront chaque année du projet une fois qu'il aura atteint
sa phase d'exploitation.
6.13      En prenant en considération les avantages quantifiables énumérés
précédemment, et sans tnir compte de l'élément "routes de desserte", ou
peut estimer le taux de rentabilité économique pondéré du projet à 16 %
(cf. Annexe 13, Tableau 11). Les analyses de sensibilité font apparaître
que dans le cas d'une augmentation des coÙts et d'une diminution des avan-
tages de 10 %, le taux de rentabilité du projet serait encore de 9 %.
6.14      Les rendements ci-dessus, qui sont probablement sous-estimés, suf-
fisent amplement à justifier le projet. Bien entendu, on ne saurait en fait
attribuer une valeur en argent à la certitude de pouvoir s'approvisionner en
eau lorsque la sécheresse est affcire de vie et de mort, et l'on peut en dire
autant de petits projets agricoles intéressant des régions où la pénurie de
denrées alimentaires peut se traduire par de longues périodes de quasi-famine
et de misère.


﻿- 29 -
VII. ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION
7.01      Les dispositions suivantes ont été arr8tées d'un commun accord,
au cours des négociations:
a)   une vingtaine de puits tubulaires ou d'un autre type seront équipés
de pompes, notamment de pompes à manivelle et feront l'objet de
rapports, en vue de les comparer, du point de vue du coût, de l'ef-
ficacité et de l'utilité, aux puits à.ciel ouvert (où l'eau doit 8tre
puisée au moyen d'une corde et d'un récipient) dont le projet
prévoit le fonçage (par. 3.07).
b)   la BND jouera le r8le d'instrument de financement Ci projet; le
montant alloué à la BND sera calculé sur la base du coût estimatif
des programmes annuels de développement établis avec l'accord de
l'IDA; et les fonds nécessaires au projet, calculés sur la base
d'estimations trimestrielles préparées par le directeur du projet
et approuvées par la BND, seront débloqués globalement trois mois
à l'avance (cf. par. 4.05);
c)   la BND tiendra un compte consolidé pour toutes les opérations
du FUR et des comptes séparés pour chaque ORD par catégorie de
sous-projet; les comptes vérifiés, accompagnés du rapport du
vérificateur, seront soumis à l'IDA au plus tard sept mois après
la clôture de l'exercice (cf. par. 4.08);
d)   la BND étudiera les répercussions sur le budget de l'Etat du fi-
nancement des activités du FDR; l'incidence du surcrott d'activité
économique suscité par le FDR; et la possibilité de récupérer au-
près des bénéficiaires les montants engagés au titre des sous-
projets (cf. par. 4.09);
e)   une Direction du FDR sera créée au sein de la BND; pendant la
période de décaissement, les trois postes de directeur du projet,
de directeur adjoint et de chargé de l'évaluation du FDR seront
pourvus par des candidats dont les qualifications et la compétence
auront été jug6es acceptables par l'IDA et dont les conditions
d'emploi et les attributions seront déterminées en accord avec l'IDA
(cf. par. 5.01 et 5.04);
f)   le Ministère des travaux publics recrutera un ingénieur des travaux
routiers agréé par l'IDA pour surveiller tous les travaux routiers
financés par le FDR; et tous les organismes publics donneront suite
en priorité aux demandes d'assistance émanant des ORD et du FDR
(cf. par. 5.07);


﻿- 30 -
g)   le gouvernement, par l'intermédiaire des OR, fournira en tant
que de besoin des services de vulgarisation agricole et de crédit
aux paysans participant au sous-projet d'aménagement des terres
et des ressources hydrauliques (cf. par. 5.11);
h)   la BND soumettre à l'IDA une étude coûts-avantages et les recom-
mandations élaborées en collaboration avec le FDR pour chaque
sous-projet dont le coût sera estimé à plus de 5 millions de
francs CFA, et les travaux ne démarreront qu'après que l'IDA aura
donné son accard (cf. par. 5.11);
i)   une formule de contrat à faire signer par tous les paysans parti-
cipant aux sous-projets d'aménagement des terres et définissant
les droits et las obligations des paysans et des ORD devra 8tre
agréée par ,'1U avant que ne commence la réalisation du sous-
projet enviagé (par. 5.12);
j)   les ORD seront xesponsables de la gestion et de l'entretien des
entrep8ts et ,as projets d'aménagement des terres et des ressources
hydrauliques -financés par le FDR, tandis que cette charge incombera
à la Direction M l'hydraulique et de l'équipement rural pour les
puits, et au Ministère des travaux publics pour les voies de des-
serte; les organismes de gestion fourniront tous les fonds et tous
les services nécessaires pour assurer une gestion et un entretien
efficaces; à cet effet, les pouvoirs publics mettront à leur dis-
position des crédits suffisants (cf. par. 5.13, 5.16 et 5.17);
k)   pour chaque sous-projet d'aménagement, on constituera des groupes
de paysans; ce» derniers fourniront toute la main-d'oeuvre non
qualifiée nécessaire à l'entretien et verseront une redevance
annuelle qui permettra aux ORD de prendre en charge le coût direct
de l'entretien des projets d'aménagement et d'irrigation; le tarif
de ces redevances d'entretien sera réexaminé chaque année avec
l'IDA (cf. par. 5.15); et
1)   le gouvernement informera l'IDA de toute nouvelle assistance qui
sera accordée au titre du développement rural et veillera à ce que
cette aide soit gérée de manière à ne pas contrarier les objectifs
et les opérations du FDR (cf. par. 5.18).
7.02      L'entrée en vigueur du crédit est subordonnée à la création, par
décret, du Comité technique interministériel (par. 5.02).
7.03      Le projet envisagé justifie l'octroi à la Haute-Volta d'un crédit
de l'IDA de 2,2 millions de dollars assorti des conditions classiques.
15 mai 1972


﻿ANNEXE 1
Page 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
PROJET DE CULTURE DE COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
(CREDIT IDA 225-UV), le 30.12.70
1.        Le projet consiste à faire passer de 44.000 ha à 76.500 ha environ
la superficie que consacrent à la culture du coton quelque 46.000 exploita-
tions en Volta occidentale; il a aussi pour but de faire augmenter les ren-
dements à l'hectare. Pour atteindre cet objectif, on compte améliorer les
services de crédit et de vulgarisation; moderniser les communications dans
la zone couverte par le projet et créer les installations nécessaires à la
transformation du coton supplémentaire que le projet permettra de produire.
Ce projet conclura un programme financé jusqu'à fin 1970 par la France et
exécuté sous la direction de la CFDT. Le projet consiste pour l'essentiel
a:
a)   créer et doter en personnel et en matériel un nouvel Office régional
de développement (ORD), chargé d'administrer les services de vul-
garisation agricole, de crédit et de commercialisation du coton
dans certaines parties de la zone couverte par le projet - ORD de
Bobo-Dioulasso - ainsi qu'à renforcer les services et le matériel
de l'ORD de Dédougou desservant le reste de la zone;
b)   créer un fonds de crédit renouvelable qui fournira aux planteurs
de coton des crédits saisonniers plus importants pour l'achat
d'engrais et d'insecticides, ainsi que des crédits à moyen terme
pour l'achat de matériel agricole;
c)   construire une nouvelle usine d'égrenage dans la zone du projet
afin de faire passer la capacité annuelle d'égrenage de 39.000
à 64.000 tonnes de coton-graine;
d)   mettre en place un service mécanisé de réfection des routes et
remettre en état, au cours de l'exécution du projet, quelque
820 km de routes tertiaires;
e)   fournir des fonds pour:
1)   la préparation d'un projet de production cotonnière
dans la zone de Diébougou-Gaoua bordant la zone du
projet au sud-est; et
ii)   la préparation du projet d'exécution de deux routes
secondaires situées dans la zone du projet, grâce
auquel les travaux pourront débuter en 1972.


﻿ANNEXE 1
Page 2
2.        Au début de l'exécution du projet en 1971, des difficultés se
sont fait jour à l'occasion du recrutement de personnel qualifié; il s'agis-
sait d'un heurt de prérogatives dU à un malentendu: le directeur du dévelop-
pement rural nommait les cadres du projet sans consulter le directeur du
projet. Ces difficultés sont maintenant aplanies et la marche du projet
est satisfaisante. Les opérations de crédit agricole se déroulent aussi
sans problème. Le temps sec de 1971, venant après la forte sécheresse de
1970, a été défavorable à la production qui n'atteindra pas les niveaux pro-
jetés pour 1971; par cont:re, les prévisions selon lesquelles les opérations
du projet feraient augmenter la,-récolte de 4.500 tonnes entre 1970 et 1971
se sont réalisées. En 1971, la productivité dans la zone du projet a aug-
menté de 30 % par rapportà 1970 mais, comme le montre le Tableau 1, la
production n'a pas progressé dans le reste du pays. En ce qui concerne la
production de coton imputable au projet, l'objectif visé est une augmentation
de 88.000 tonnes (en cinqtans, de 1971 à 1975). Quant à savoir si cet ob-
jectif sera atteint, il.apparatt maintenant que pendant les cinq années à
venir, les conditions atmosphériques joueront un rôle décisif. Comme 1970
et 1971 ont été deux années à faibles précipitations, il est possible qu'un
cycle de conditions pluafavorables leur succède.
28 janvier 1972


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVEWPPEMENT RURAL
PROJET DE CULTURE DE COTON EN VOLTA OCCIDENTALE
Éroduction de coton-grain, en tonnes
1969     1970     1971 (estimation)
Haute-Volta                          36,3     23,5     27,8
Zone du projet                       18&6     165      214
Zone extérieure au projet            17,7      7,0     6,4
Zone du projet, en pourcentage
du total                           52 %     70 %       77 %
Production pour 1970 et ?71, exprimée en pourcentage
de la production de 1969
1970     1971
Total Haute-Volta                             65 %     77 Z
Zone du projet                                89 %    115 %
Zone extérieure au projet                     40 %     36 %
28 février 1972


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMDRT RURAL
STATISTIQUES AGRICOLES GENERALES
A. Répartition des villages par population
Population                                  Pourcentage des villages                 Pourcentage de la population totale
Moins de 200 habitants                                36                                              8
200-500                                      33                                             22
500-1.000                                    19                                             27
1.000-2.000                                     9                                             25
Plus de 2.000                                     3                                             18
Nombre total des villages: environ 7.000
B. Structure culturale type de 60 villages agricoles situés dans la zone cotonnière
Superficie en ha                 Production                    Valeur totale
Par       Par    RdSent        totale du     Prix à la          de la
Culture             famille  Vilg        _kg/ha       village         ton         production
Mlliers de IA-
Sorgho/millet        3,00      180        600           108            12              1.296
Dolique/esame       0,75        65       200             9            25                225
coton                0,50        30       iiali          15            30                650
Arachides            0,25        15       600             9            14                126
Superficie tota3e cul-
tivée annuellement  4,50      270
Jachère             15,50      930
Superficie    20,00     1.200
Valeur totale de la production par village                                       FCFA 2.097.000
Revenu monétaire (imputable au coton et au  arachides)                           FOFA   500.000
Revenu monétaire par famille d'exploitant2/j                                     FOFA     8.000
Revenu monétaire par habitant2/                                                  FCFA     1.000 ($EJ 14)
Revenu par habitant, subsistance comprise                                        FCFA     4.000 ($EU 16)
1/ On présume que la plupart des sous-projets cotonniers du Fonds de développement rural seront situés dans des
villages où le rendement du coton est supérieur à la moyenne nationale qui figure à l'Annexe 2, Tableau 2.
2/ Hypothèse: 60 familles agricoles de 9 personnes.
3 décembre 1971


﻿ANNEXE 2
Tableau 2
HAUTE-VOLTA
POJE DE FONDS DE DEVE=oPPEt4DT RURAL
STATISTIQUES AGRICOLES GENERALES
Estimations relatives à la superficie cultivée, à la
producton et au rendement par hectare
Superficie      Production     Rendement
en milliers     en milliers     moyen en
Cultures                       d'hoctares      de to-nes       kg/ha
Sorgho/millet 1/                 1.1400           850            600
Mar's         ~15D                                100             600
Arachides (en coques)              100             75             700
Coton-graine                        80             35             400 2/
Eleusine et cultures diveraes       50                            NDO~
Riz (paddy)                         hO             40             900
Sésame                              30              6            200
Noix de karité                      ND             22             ND
Total                   1.850
2/3 sorgho, 1/3 illet
Zone du projet cotonnier en Volta occidentale: 450-550 kg/ha
Source: Rapport économique de la Banque, AW-19
24 janvier 1972


﻿ANNEXE 2
HAUTE VOLTA                                       Tableau 3
FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
Organismes réionaux de développement (ORD)
Budget
Nombre     annuel moyen      Source     Organisme    Superficie Population rurale
Année      d'employés   (1970-1972)     de finan-     de         (milliers      en 1970
ORD              de création     (1971) (millions de FCFA) cement    développeent    de lan2)     (millier)
1. Ouagadougou                 1966         220          76,5          FAC         SATEC         24,2          934
2. Ouahigouya (Yatenga)        1966         100          49,2          FED         BDPA          12,3          475
3. Kaya (North Mossi)          1966         181         109,7          FAC         cDT           21,6          581
4. Dedougou (Volta Noire)      1966         156         108,1        FAC/InA       cFDT          29,6          491
5. Koudougou                   1966         189          70,7          FAC         SATEC         26,3          700
6. Banfora (s%d-Ouest)         1967          81          82,8          PED         SOTESA        18,4          177
7. KSupela (Centre-Est)        1968          45         17,7           0OUv.       CIDR           9,0          268
8. Fada N'Gourma (Est)         1968          74          19,7           GOUV.      OOVT          50,0          281
9. Bobo-Dioulasso              1970         112        119,2         FAC/IDA       CFDT          28,3          410
10. Diebougou (Bougouriba)      1971         105         32,7            GOUV.      CIDR          1ï,5          340
11. Dori (Sahel)            -Pas encore      -             -            (FED)        -            36,9          273
créé
16 mai 1972


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
Exportations agricolea 1962-1970
(millions de francs CFA)
cheptel:                        1962        1965        1966       1967        1968        1969        1970
Bétail sur pied-/              991,9     2.143,4     2.207,7     2.207,2     2.525,3     1.966,7    1.579,0
(dont bovins)                  (698,5)   (1.441,0)   (1.497,9)  (1.501,1)   (1.588,6)   (1.147,1)     (860,1)
Viande                           74,1        65,7       199,5      258,6       279,8       217,0       204,4
cuirs et peaux                  116,9       109,9       204,1       84,9         77,1      130,1        89,1
Cheptel total et
produits ttal               1.182,9     2.319,0     2.611,3     2.551,2     2.882,2    2.313,8     1.872,5
poissons                         15,5         8,2         3,7        2,7         1,6         0,9         0,,4
Cultures:
Oignons                          30,1        71,2       29,0        35,1        74,9       105,1        94,8
Baricots                         80,8        48,1        38,3         3,0        72,2       102,6       39,8
Arachides (décortiquées)         14,9       161,8       204,o       283,3       302,5       230,9      318,2
Tourteaux d'arachides            10,6         6,0        13,3        18,6        8,8         8,1        13,6
S6same                           12,9        88,3        63,8       117,6       117,6       111,5      251,3
Noix de karité                   77,14       62,5       15>4,7       68,3       310,7      U43,6       527,9
BESrre de karité                 42,3        62,3        51,1         -           -           -           -
Fibre de coton                   97,3       257,2       303,5       842,1       913,5     1.484,1     1.297,2
Graine de coton                   8, 3_7                 32»3        97,8       123,5       105,5      194,2
Total des cultures              374,6      8049        890     1.465,8     1.923,7     2.591,4     2.737,0
Exportations agricoles
totales                     1.573,0     3.132,1     3.505,0     4.019,7     4.807,5     4.926,1     4.609,9
Fibre et &tmde coton
- pourcetg de l-iieble
des exportations agricole:      6           97         9          23,4       21,5        32,4        324
- Pourcentage de l'ensemble
des exportations                4,9         823         8,4        21j2        19,6        2918        29j5
1/ Exportations contrOlées
Source: Ministère de l'agriculture
Le 10 décembre 1971


﻿ANNEXE 4
Page 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
LE CREDIT AGRICOLE ET LA BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPEMENT (BND)
HISTORIQUE
1.        La Haute-Volta est membre de l'Union monétaire ouest-africaine
qui a vu le jour sous sa forme actuelle en 1962 et qui comprend six autres
pays. Les pays membres ont une monnaie commune, le franc CFA (franc de
la Communauté financière africaine) et une banque centrale également commune,
la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO). Les banques
commerciales exerçant leur activité en Haute-Volta sont la Banque nationale
de développement (BND), la Banque nationale de Paris et la Banque interna-
tionale de l'Afrique de l'Ouest (BIAO). La BND est la principale source
de prêts à long terme pour le secteur privé.
2.        Avant l'indépendance, le crédit agricole relevait de la Caisse
centrale de crédit de la Haute-Volta (1949) et des Sociétés de prévoyance,
auxquelles ont succédé les Sociétés mutuelles de production. Les statuts
de la Caisse centrale de crédit étaient trop rigides pour lui permettre
de remplir le rôle qui lui avait été assigné, les agriculteurs étant in-
capables de fournir les garanties requises. Les fonds disponibles étaient
limités et la plus grande partie des opérations de crédit concernaient
les petites exploitations. La gestion était médiocre et les agriculteurs
hésitaient à participer aux activités de cet organisme. En 1957, le Crédit
de la Haute-Volta reprit à son compte les créances et les engagements de
la Caisse centrale et adopta une politique de crédit extrêmement prudente,
s'intéressant surtout aux prêts de commercialisation. En 1961, l'Etat
créa la Banque nationale de développement (BND) qui se substitua aux an-
ciennes institutions coloniales et où un département spécial du crédit
agricole fut créé en 1965.
STATUTS ET ORGANISATION
Statuts et objet social
3.        Les statuts de la BND sont analogues à ceux des autres banques
de développement de l'Afrique occidentale francophone. Ils ont été ap-
prouvés par l'arr9té No 82/PRES/ECNA du 4 mars 1961 et amendés par l'arrêté
No 103/PRES/ECNA du 6 avril 1962. La loi No 6/61/ANL du 23 janvier 1961
définit l'objet social de la BND comme suit: fournir l'assistance tech-
nique et financière nécessaire pour réaliser tous les projets de nature


﻿ANNEXE 4
Page 2
à favoriser le développement économique et social de la Haute-Volta. L'as-
sistance prend la forme de prises de participation dans les entreprises et
de crédits destinés:
-    à l'artisanat, à l'industrie et au commerce; des crédits à la
consommation sont également accordés pour favoriser l'achat de
biens semi-durables (appareils, meubles et véhicules);
-    au logement;
-    aux organismesý,publics d'investissement; et
-    à l'agriculturer
Administration et gestiomt
4.        La BND est géré par un Conseil d'administration de 12 membres
dont huit appartiennenti àdivers ministères et quatre respectivement à
la Caisse centrale de coopération économique (CCCE), au Fonds d'aide et
de coopération (FAC) - ofgfnisme français d'assistance technique - et à
la BCEAO. Le Conseil estt chargé de la conception et de la mise en oeuvre
de la politique de la Baaqe et de ses programmes de crédit. Il peut
déléguer une partie de se-pouvoirs à un comité permanent et restreint
où les divers actionnaire&,sont représentés dans les mêmes proportions.
Le Directeur général est désigné par le conseil à la majorité des trois
quarts et nommé officiellement par le gouvernement.
Organisation
5.        La BND est placé sous l'autorité du Ministre du Plan, de l'in-
dustrie et des mines. Elle comprend trois divisions administratives (per-
sonnel et matériel; comptabilité et mécanographie; études, statistiques
et vérification des comptes), et quatre divisions techniques (crédit non
agricole; crédit agricole; recouvrement des créances; opérations finan-
cières). La BND est également chargée de vérifier la comptabilité des
Offices régionaux de développement (ORD) à intervalles réguliers. Elle
aide aussi les ORD à mettre sur pied un système de comptabilité normali-
sé. L'organigramme de cette banque figure en annexe. Depuis 1967, les
ORD ont l'entière responsabilité de l'octroi et du recouvrement des cré-
dits à court terme et, depuis 1968, celle des crédits à moyen terne.
Vérification extérieure des comptes
6.        La vérification extérieure est effectuée par le contr8leur fi-
nancier du Ministère des finances et par l'inspecteur de la CCCE. Ces
deux commissaires aux comptes sont nommés par l'assemblée des actionnaires.
Ainsi qu'il a été convenu avec l'Union monétaire ouest-africaine, outre
les rapports et les comptes annuels, des relevés concernant la situation
financière et l'encaisse de la BND sont communiqués chaque mois à la
BCEAO. Les dispositions actuelles en matière de vérification, aussi bien
intérieure qu'extérieure, sont satisfaisantes.


﻿ANNEXE 4
Page 3
Personnel
7.        Les services de la BND comptent 60 personnes dont cinq étrangers.
La BND n'a pas besoin de personnel spécialisé pour l'évaluation technique
et économique des demandes de crédit agricole, la responsabilité en incom-
bant au personnel technique des ORD. Le personnel de la BND dispose d'une
formation et des qualifications suffisantes pour les taches qui lui sont
assignées.
Ressources financières
8.        Des bilans récapitulatifs couvrant les quatre derniers exercices
financiers figurent au Tableau 1. Le capital versé de la BND est de 355
millions de francs CFA.(1,38 million de dollars). L'Etat qui, aux termes
des statuts de la BND, doit détenir au moins 51 % des fonds propres, a
souscrit un montant de 225 millions de francs CFA (63,38 %), la CCCE
100 millions de francs CFA (28,17 %) et la BCEAO 30 millions de francs
CFA (8,45 %). Les fonds provenant du crédit IDA 225-UV viendront grossir
le capital versé qui pourra, pense-t-on, être porté à 628 millions de
francs CFA en 1975.
9.        Au 30 septembre 1971, les autres ressources de la BND étaient:
-    les fonds de subvention et de garantie de la CCCE, du FAC et
de l'Etat (265,3 millions de francs CFA);
-    les réserves, les provisions et les bénéfices (141,6 millions
de francs CFA);
-    les prêts à long terme consentis par la CCCE pour 10 ans au
taux d'intérêt de 1,5 % (217,4 millions de francs CFA);
-    les prêts, les dép8ts et les fonds à court terme (475,9 millions
de francs CFA).
La BND dispose de facilités de réescompte auprès de la BCEAO, au taux de
3,5 %; le montant des prêts à moyen terme est réescompté pendant cinq ans
à concurrence de 65 % et le montant des prêts de commercialisation pendant
un an à concurrence de 90 %. La ligne de crédit dont la BND dispose au-
près de la CCCE n'est assortie d'aucun plafond.
Utilisation des fonds
10.       On trouvera au Tableau 2 une analyse du portefeuille des prêts.
Les activités de prêt en 1969/70 ont principalement intéressé i) l'agri-
culture (47 %); ii) le commerce et l'artisanat (11 %); iii) le logement
(13 %); iv) les automobiles et appareils divers (8 %); et v) l'industrie
(20 %). Le nombre et le montant total des prêts que la BND a consentis
depuis sa création, y compris les prêts au crédit de la Haute-Volta,
s'établissent ainsi:


﻿ANNEXE 4
Page 4
Millions de
Nombre      francs CFA
Crédit de la Haute-Volta (1958-1960)        1.596         334
BND (1961-30.9.1970)                       36.346       8.199
Total                 37.942        8.533
La BND a, par ailleurs, des participations dans huit industries ..ocales dont
le montant totalise 69,1 millions de francs CFA (270.000 dollars).
il.       La BND et la BTAO financent à part égale les prêts de commercia-
lisation consentis à la CFDT pour les achats de coton, mais la BND est
seule à financer les prgts de commercialistion accordés aux ORD ou aux
acheteurs agréés en ce qui concerne les autres cultures. En 1970, les
crédits de commercialisatïon ont totalisé 998 millions de francs CFA.
12.       Les prêts à out terme accordés aux agriculteurs pour financer
l'achat de facteurs de production saisonniers se sont élevés à 127,3 mil-
lions de francs CFA, en 1969/70; les prgts agricoles à court terme consen-
tis par la BND depuis le- début de ses activités s'élèvent à ce jour à
1.056 iillions de francs. CFA. On prévoit que pour 1971, les agriculteurs
auront besoin de 170 millions de francs CFA en prêts saisonniers. Les
prêts à court terme destinés à financer l'achat de facteurs de production
demeureront l'activité la plus importante de la BND après les prêts de
commercialisation.
13.       Les crédits à moyen terme destinés à financer l'achat d'outil-
lage agricole ont atteint 16 millions de francs CFA en 1969/70 et 230 mil-
lions de francs CFA au total. Selon les prévisions, les besoins de finan-
cement pour les achats de matériel s'élèveront en 1971 à 45 millions de
francs CFA.
14.       Les crédits à long terme intéressent principalement le logement
(112 millions de francs CFA en 1969/70 et 921 millions de francs CFA au
total) et l'industrie (337 millions de francs CFA en 1969/70 et 677 mil-
lions de francs CFA au total).
Prévisions relatives aux besoins de crédit
15.       Ces prévisions figurent au Tableau 3; elles sont néanmoins
provisoires car la Haute-Volta, en raison de ressources financières li-
mitées, n'a pas été à même de préparer un programme significatif de déve-
loppement économique à moyen terme.
Résultats d'exploitation
16.       La récapitulation du compte de profits et pertes de la BND pour
les quatre derniers exercices finaiers figure au Tableau 4. En 1966/67,


﻿ANNEXE 4
Page 5
les pertes se sont élevées à 52,4 millions de francs CFA; toutefois, les
conditions de prêt ayant été modifiées et le recouvrement des créances in-
combant désormais en partie-aux ORD, la BND a pu améliorer ses résultats.
Pour 1968/69, les bénéfices ont été de 53 millions de francs CFA, et pour
1969/70, ils sont provisoirement évalués à 14,4 millions de francs CFA.
Bilan des remboursements
17.       Le remboursement des crédits accordés par la BND s'effectue dans
de bonnes conditions. Si les résultats n'étaient pas le passé pas aussi
satisfaisants-en ce qui concerne l'agriculture, c'est essentiellement parce
que les prêts étaient accordés à des agriculteurs pratiquant la culture de
subsistance et auxquels leur exploitation n'apportait aucune ressource
monétaire. La situation s'est cependant améliorée considérablement à la
suite de la révision des conditions dont sont assortis les prêts de la BND
à l'agriculture. L'obligation pour les agriculteurs qui demandent un prêt
de consacrer une superficie minimale aux cultures de rapport et l'attribu-
tion aux ORD de la responsabilité du recouvrement des créances ont permis
notamment de réduire les défauts de paiement au minimum. Le bilan des
remboursements dans les différents ORD (voir Tableau 6) a varié -selon la
politique de l'organisme de développement responsable. L'évaluation sys-
tématique des prêts et les techniques de recouvrement utilisées devraient
à l'avenir réduire les défauts de paiement au minimum. Au 30 juin 1971,
les remboursements des prêts à court terme atteignaient 97 % et ceux des
prêts à moyen terme 90 %, contre 96 % et 73 Z respectivement en 1970. Pen-
dant les années de sécheresse, les cultivateurs bénéficient d'un sursis
pour le remboursement de leurs emprunts; ils honorent toutefois leurs obli-
gations au cours des années suivantes.
Conditions
18.       La BND perçoit un intérêt de 4,5 Z sur les prêts consacrés à la
commercialisation du coton; le taux est de 5,25 % pour les ORD et de 8 %
pour les négociants privés sur les prêts consacrés à la commercialisation
des autres récoltes; il est de 5,5 Z sur les prêts à court et moyen termes
en faveur des ORD. Les conditions auxquelles ces prêts sont rétrocédés aux
agriculteurs sont les suivantes:


﻿ANNEXE 4
Page 6
Court terme                   Moyen terme
Période                 Un an au plus                  deux ans au plus et moins
de 10.000 FCFA 1/
Trois ans au plus et plus
de 10.000 FCFA
Acompte                 Aucun                          33 % pour d s prêts à
deux ans
25 % pour des prêts à
trois ans
Intérêt                 La BND perçoit une commission de 5 % qui équivaut à
un intérêt légèrement supérieur à 8 % sur les prêts
à court terme, à 7,6 % sur les prêts à moyen terme
à deux ans, et à 8,2 % sur les prêts à moyen terme
à trois ans, compte tenu des périodes de rembourse-
ment et de l'acompte obligatoire.
Remboursement           6 - 8 mois                     21 mois pour des prêts
à deux ans
33 mois pour des prêts
à trois ans
1/   Les prêts à moyen terme pour l'achat de charrettes sont à deux ans
seulement.
28 février 1972


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
BANQUE NATIONALE DE DEVELOPP31ENT
Bilans récapitulatifs
30/9/67             30/9/68             30/9/69             30/9/70
en millions de      en millions de      en millions de      en millions de
francs CFA    %     francs CFA    %     francs CFA    %     francs CFA    %
ACTIF
Bâtiments et matériel                  96,6     6,2        98,7     5,6        95,h     3,8        88,h     3,2
Investissements                        47,5     3,0        64,7     3,7        74,7     3,0        71,0     2,5
Crédits et autres comptes           1.229,9    78,2     1.382,9    78,7     2.287,1    91,0     2.287,3    91,5
Avoir en caisse                       1h6,6     9,3       159,4     9,0        54,8     2,2        79,4     2,8
Report des pertes                      52,h     3,3        52,     _30           -       -_          -       -
TOTAL                  1.573,0   100,0     1.758,1   100,0     2.512,0   100,0     2.814,1   100,0
PASSIF
CapItal et réserves
Capital                               355,0               355,0               355,0               355,0
Subventions et fonds de
garantie                            239,3               255,7               261,5               265,3
Réserves et provisions                205,9               238,6               159,6               260,9
Report à nouveau                                                               52,9                 0,5
800,2    50,9       849,3    48,4       829,0    33,0       881,7    31,3
Emprunts
Long terme                            306,4               363,7               457,1               656,8
Moyen terme                           151,6               121,9               162,8               183,0
Court terme                           210,0               227,2               537,7               395,9
668,0    h2,5       712,8    hO,5     1.157,6    46,1     1.235,7    43,9
DépCts et autres comptes              104,8     6,6       196,0    11,1       525,4    20,9       696,7    24,8
TOTAL                  1.573,0   100,0     1.758,1   100,0     2.512,0   100,0     2.81h,1   100,0
Source:     BND
Décembre 1971


﻿ANNEXE h
Tableau 2
HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVEIDPPEMENT RURAL
BAN2UE NATIONALE DE DEVELOPPEMENT
BND - Portefeuille des emprunts - 1965-1970
(En pourcentage)                  Encours au 30/9/70
1965    1966    1967    1968    1969    1970     des sommes dues
(en millions
de FCFA)
A. Par catégorie
Long terme           33,4    40,3    43,1    49,2    35,9    48,18
Moyen terme          40,8    33,7    26,6    26,3    29,2    22,10
Court terme          23,3    22,8    17,6    14,6    40,7    26,04
Créances douteuses    2,5     3,2    12,7     9,9     4,2     3,68
B. Par secteur
Foncier              50,4    49,6    51,7    58,9    41,8    47,08           944
Agriculture          23,5    21,6    18,3    16,3    35,6    22,67           454
Commerce et
industrie          13,4    19,9    23,1    12,5    14,7    21,08           423
Petit matériel
et automobiles      3,8     3,2     3,8     5,6     4,8     5,71           115
Etat                  3,2     2,4     0,9     5,7     2,6     2,57            52
Autres                5,7     3,3     2,2     1,0     0,5     0,89            18
Total FCFA (millions)
(arrondi)           909     1.027   1.160   1.154   1.832   2.006        2.006
Total des créances
douteuses
(millions de FCFA)                        148     114      76      74
Source: BND
Le 24 janvier 1972


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVEIDPPDENT RURAL
BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPEMENT
Projections des besoins financiers de la BND (millions de FCFA)
1972    1973    1974   1975    1976    1977    1978    1979   1980
Agriculture court terme                  269     327     396     612     625    707     790     875     940
Agriculture crédits de
comercialisation                    1.654   1.925   2.194   2.470   2.938  4.322   3.701   3.966   4.2h3
Agriculture moyen et long terme           65     105     16h     218     287    373     416     470     535
Artisanat                                  2       2       3       3      3       4'      h       h       5
Comme ice                                 90      95     100     105    110     115     120     125     130
Logement                                 247     257     267     277     287    297     307     317     327
Appareils et véhicules                   190     200     210     220     230    240     250     260     270
Industries 1/                            265     280     295    310     325     340     355     370    385
*prunts publics                           55      60      65      70     75      80      85      90      95
2.837   3.251   3.694  4.185   h.880   5.578   6.028   6.477  6.930
Siua BNdes fonds                       953   1.009   1.065   1.121   1.177   1.233  1.289   1.345   1.401
Besoins totaux                         1.8h   2.242   2.629   3.06h   3.703   4.345  4.739   5.132   5.529
Besoins supplémentaires non com-
pris le crédit de commercialisation 2/   230     317     435     594     765     923  1.038   1.166   1.286
1   Petites et moyennes industries nationales seulement. On ne connait pas de plans relatifs aux grandes
industries dont le financement éventuel nécessitera une assistance financière extérieure.
2/ Les crédits de commercialisation sont réescomptés auprès de la BCEAO et leur financement ne présente
pas de difficultés.
Source: BND
Le 17 décembre 1971


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVEMOPPEMT RURAL
BANQUE NATIONALE DE DEVEIDPPEMNT
Récapitulation des comptes de profits et pertes
1966/67                1967/68                 1968/69                1969/70
RECETTES                           Millions de FCFA  %    Millions de FCFA   %    Millions de FCFA  %    Millions de FCFA  %
Intérêts sur les prOts, etc.             91,9       46,5        98,5       74,3       131,6        77,6       161,0       92,2
Divers                                     -          -          5,8         4,4
Transferts des fonds de réserve
et de garantie                         50,6       25,6
Bénéfices au titre d'opérations
antérieures                             2,7        1,4        28,3       21,3         38,0       22,4        13,5        7,8
Pertes                                   52,4       26,5          -           -           -          -           -
197.,6     100,0       132,6       100,0       169,6      100,90      1714,5     100,0
DEPENSES
Dépenses d'administration
et frais généraux                      54,7       27,7        58,3        44,0        75,4       44,5        97,4       55,8
Transferts aux réserves et
provision                             142,9       72,3        74,3        56,0        41,3       214,3       62,7       35,9
Profits                                               -           -           -         52,9       31,2        14,4        8,3
197,6      100,0       132,6       100,0       169,6      100,0       174,5       100,0
Source: BND
Décembre 1 971


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
BANQUE NATIONALE DE DEVEIDPPEMENT
Créances douteuses
A. Pourcentage des créances douteuses
1967   1968   1969   1970                              Situation au 30 septeobre 1970
Agriculture                      66,3   6h,3   36,7   25,2                              Créances        icours total
douteuses        des crédits
Commerce et industrie            10,5   12,0    9,7   21,5                              milUonF          millions
de FCFA          de FCFA
Foncier                          20,7   20,8   48,9   48,3
Petit matériel et automobiles     1,5    2,5    4,0    5,0
Total des créances douteuses
(en millions de FCFA)        1h8    11h     76     7h
B. Pourcentage des créances douteuses dans secteurs ci-après
Agriculture                      46,1   39,1   25,1   22,1                                 18,6              84,0
Commerce et industrie             5,8    9,5    5,4    3,8                                 15,9             422,6
Foncier                           5,1    3,4    4,7    3,8                                 35,5             94,5
Petit matériel et automobiles     5,3    4,h    3,5    3,1                                  3,5             114,6
Source: BND
Décembre 1971


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVEIDPPEMENT RURAL
BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPDRNT
Remboursement des prêts à court et à moyen terme par les ORD
(millions de francs CFA)
Court terme                                           Moyen terme
Montants Montants rem-    Montants Montants rem-      Montants Montante rem-    Montants Montants rem-
échus    boursés en %     échus    boursés en %       échus    boursés en %     échus    boursés en %
31.3.70                   30.6.71                     31.3.70                   30.6.71
Ouagadougou          3,7        92,96          4,7        89,08           10,9        58,83          5,1       109,09
Koudougou           19,8        99,54         18,0        92,88            7,0        77,91          2,7        63,47
Dèdougou            60,8        98,72         63,2        98,88            9,5        77,25          8,1        99,16
Kaya                 3,2        94,12          3,1        88,05            1,3        90,35          2,1        63,81
Ouahigouya2_        4,6        76,17          6,0        86,66             -           -             -           -
Banfora               4,5       74,55          6,5       103,17            0,2        59,69          0,2        98,11
Diebougou-Czaoua     8,9        89,70          4,9        97,73            2,0        62,41          0,8        84,43
105,7        95,78%       106,4        96,62%          30,9        73,01%        19,0        89,83%
1/ Les prets n'étant consentis qu'aux cultivateurs relevant des ORD qui bénéficient de l'aide d'organismes
-   de développement étrangers, les ORD de Noupela et de Fada N'Gourma ne figurent pas dans le présent tableau.
2/ Dans l'ORD de Ouahigouya le matériel agricole n'est fourni qu'avec du crédit à court terme.
Source: BND 
Décembre 1971


﻿HAUTE-VOLTA
ORGANIGRAME DE LA
BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPEMENT (BND)
Ministère du Plan, de l'industrie et des mines
Conseil d'administration de la BND
Conseiller agricole;                                                    Directeur général                                          Conseiller technique (CCCE)
liaison avec organismes                                                 Personnel                                                  Etudes
extérieurs de développe-                                                Biens et matériel                                          Vérification des comptes
ment rural (CCCE)
Directeur adjoint             Directeur adjoint                    Comptabilité et                 Service des dettes (CCCE)  Service des finances
Crédit (non agricole)         Crédit agricole                        mécanographie (CCCE)          Questions juridiques         et opérations
Immobilier                    Vérification des comptes des ORD     Comptes généraux                Vérification des           Etudes financières
Appareils, mobilier, etc.     Prêts aux ORD                        Statistiques                      marchés                  Contrâle financier
Voitures                      Prêts individuels                    Trésorerie                      Recouvrement des           Financement des opérations
Artisanat                     Recouvrement                         Ressources et engagements         créances
Crédit publique
Industrie et commerce
Services techniques
OED
CONSEIL D' ADMINISTRATION
DIRECTEUR
Services de vulgarisation  Crédit agricole             Services divers
Responsable des prêts                                 hvýsponsable des prêts
Crédit moyen terme                                     Crédit court terme
Secteurs                                              Secteurs
Groupements villageois                                Agriculteurs
Agence de         Agriculteurs
Bobo-Dioulasso


﻿ANNEAE 5
Page 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE ONDS DLE DEVELOPPEMEAT RURAL
ASSISTANCE EXTERlERE AU DEVELOPPEMENT RURAL
1.        La france est la principale source d'assistance au développement
rural en Haute-Volta; ses fonds sont acheminés par le truchement des ins-
titutions de financement françaises (kAC et CCCE) et de l'institution de
financement de la CEE (kED). A ces apports et à ceux de l'IDA viennent
s'ajouter l'assitance bilatérale fournie par l'allemagne et Taiwan, l'as-
sistance privée provenant de l'uxfam et du Secours catholique ainsi que
l'aide du Peace Corps depuis 1967.
2.        L'assistance extérieure au développement rural et les engagements
envisagés se décomposent comme suit:
a)   kAC
ues fonds ont été fournis pour financer:
i)   le montant des investissements et une partie des frais
d'exploitation des ORD de Kaya, koudougou, bédougou,
BoDo-vioulasso et Ouagadougou,
ii)   le programme d'études hydrologiques et de forage de puits
(500 puits pour l'approvisionnement en eau de la popula-
tion et des animaux ont été creusés pendant la période
1953-1959). Actuellement, les dépenses consacrées aux
puits sont d'environ 50 millions de francs GiA par an,
tandis que 25 a 30 millions de francs CFA vont cuaque
année à la recherche hydrogéologique réalisée par le
8RGM;
iii)   la mise en valeur des vallées, sur une échelle limitée,
principalement par l'ORu de Uuagadougou. La nouvelle
iUpération terroirs" couvrira environ 700 ha de terres
basses argileuses dans les OkD de Ouagadougou, Koudougou
et Kaya. La préparation des sols sera en partie mécanisée
et le coût total du matériel est évalué a 134 millions
de francs CFA;
iv)   un programme national de huit ans pour l'entretien et
la remise en état aes routes (actuellement en sa dernière
phase);


﻿AîiNEXEE 5
Page 2
v)   la construction d'enclos de vaccination, de centres de
dressage pour animaux de trait et de silos à céréales;
vi)   la réfection-des petits barrages (94 millions de francs
CIA); et
vii)   une plantation pilote d'anacardiers sur 500 ha (25 mil-
lions de francs CFA) dans l'ORD de Bobo.
b)   CCCE
Li'assistance de cet organisme au secteur rural se limite au fi-
nancement d'usines d'égrenage du coton et a la participation
aux activités de la BNÙ (la CCCE est actionnaire de la Biib).
La CCCE envisage d'élargir le champ de ses activités dans le
domaine de l'agriculture.
c)   FED
Le FEU a financé:
i)   le montant des investissements et une partie des dépenses
de fonctionnement de deux JRD: 237 millions de francs CFA
en 1965-70 et 235 millions de francs CFA pour la période
1971/72 - 1973/74 pour Ouahigouya (Yatenga) et 33 millions de
francs CFA (dont 32 millions de francs CfA au titre de la
réfection des routes secondaires) en 1967/68 - 1971/72 et
530 millions de francs CIA (dont 77 millions de francs CFA
au titre de la réfection des routes secondaires et 44,4 mil-
lions de francs CFA pour quelque 75 puits) pour 1972-1974
pour banfora;
ii)   l'approvisionnement en eau potable des petits centres de
Koudougou, Ouahigouya et Kaya (116 millions de francs CFA),
iii)   des puits pour l'approvisionnement en eau de la population
et du bétail (93 au total) dont 72 ont été construits avec
l'aide d'une main-d'oeuvre volontaire dans l'uRD de
uuanigouya (54 millions de francs CFA);
iv)   des recherches hydrogéologiques dans le Jord-Est (41 mil-
lions de francs CFA);
v)   une étude topographique des vallées en aval des barrages
existants (4,4 millions de francs CFA); et
vi)   un programme de protection des semences et des cultures
(260 millions de francs CFA).


﻿AANEXE 5
Page 3
Le PÉD pourrait financer;
vii)   l'ORD de Sahel (Dori), dont la création est prévue pour
1974, après achèvement de l'étude de justification finan-
cée par le FAC; et
viii)   l'aménagement des terres situées en aval des petits bar-
rages financés par les programmes antérieurs du 'ED. Un
projet pilote portant sur quatre barrages et environ 200 na
de terres pourrait être lancé début 1973. Il reviendrait
à 100-200 millions de francs CFA. A cette occasion, des
études seraient conduites sur la mise en valeur de 440 na
supplémentaires qui pourrait constituer un deuxième projet
a mettre a exécution en 1975.
d)   Aide bilatérale de l'Allemagne
Elle s'est limitée à un projet décevant et très coûteux de dé-
veloppement de la production maraÎchère sur le pourtour du lac
Bam (près de Kongoussi). Un projet d'élevage qui comprendrait
la sélection de reproducteurs, l'aménagement d'enclos d'affou-
ragement et la fourniture d'animaux de trait est actuellement en-
visagé; des fonds seront peut-être aussi fournis pour l'OR de
ýada N'Gourma.
e)   Aide bilatérale de la Chine
La Chine fournit une assistance technique et financière pour
la mise en valeur des plaines qui s'étendent en aval des bar-
rages financés par le iAC ou le fED. Des experts chinois (dont
11 ingénieurs hydrauliciens) seraient à l'oeuvre dans les plaines
de'Boulbi (80 na, près de uuagadougou), Louda (120 ha, pr's de
Kaya), et surtout dans la vallée de Kou ou 1.380 ha de terres
sont exploitaoles. Les autorités ont aussi demandé l'assistance
de la Chine pour la mise en valeur de 2.000 ha dans la plaine
de Loumana qui risque cependant de ne pas s'y prêter car elle
est un foyer d'onchocercose et sa population est clairsemée.
La Chine finance aussi les opérations mécanisées de défrichement
et le coût de la main-d'oeuvre employée à la construction des
canaux de drainage d'un réseau d'irrigation primaire (les
agriculteurs nivellent le terrain et construisent de petites li-
gues et des canaux secondaires). Le coût de l'investissement est,
semble-t-il, très élevé (un million de francs CFA a l'nectare
dans la vallée de Kou) et jusqu'ici, il n'y a qu'une seule ré-
colte de riz par an, sauf dans la vallée de Kou où deux campagnes
sont possibles et ou l'on envisage de cultiver des tomates pen-
dant la saison sècne. On aurait obtenu un rendement moyen de six
tonnes a l'nectare dans la vallée de Kou et de quatre à cinq
tonnes à l'hectare dans les plaines de Boulbi et de Louda avec


﻿ANNEXE 5
Page 4
la variété de riz IR 8. La réaction des cultivateurs varie selon
l'endroit: déception à Boulbi et Louda ou la culture du riz est
considérée comme un passe-temps; meilleur accueil dans la vallée
de Kou où les spécialistes chinois concentrent leurs efforts.
Les agriculteurs achetent à crédit des engrais et des insectici-
des subventionnés, et les remboursent après la moisson. Sauf à
l'occasion des investissements initiaux, les cultivateurs n'uti-
lisent pas de matériel mécanique à l'exception de pulvérisateurs
et de petites batteuses chinoises.
f)   Secours catholique
Le Secours catholique, qui n'emploie que trois personnes, col-
labore avec le Peace Corps et l'xfam a la construction de puits.
g)   Peace Corps
Depuis 1967, les volontaires du Peace Corps ont surveillé le
creusement, dans le triangle formé par Garango, Tenkodogo et
Koupela, de 480 puits destinés à l'approvisionnement en eau
d'écoles et de dispensaires. Un programme de deux ans concer-
nant la construction de 150 puits a récemment démarré dans la
région de Kongoussi et Barsalogho; il vise aussi a aménager
un certain nombre de puits dans l'ORD de Fada N'Gourma. La
main-d'oeuvre non qualifiée est fournie gratuitement par les
villageois, et les maçons sont payés par les collectivités ru-
rales. Le Peace Corps fournit le matériel nécessaire, quant
aux fonds pour l'achat de ciment et autres matériaux, ils pro-
viennent du "Self Help Fund" (fonds d'auto-assistance) de l'am-
bassade américaine qui dispose d'un petit budget annuel de
100.000* dollars, de l'Oxfam, de l'Unesco et du Secours catholique.
Les volontaires du Peace Corps se consacrent aussi, sur une mo-
deste échelle, a des travaux de vulgarisation dans les ORD de
rada N'Gourma et Koupela.
28 février 1972


﻿ANNEXE 6
HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
NOMBRE DE PUITS EXISTANTS ET DE PUITS DEMANDES PAR REGIONS
Superficie                 -Y.gaoJ  Nobed---------- Fite----
Stptalc e      -Population        Nombre de
ORD            Sous-districts             km           Total   a k2        villages     Existants/     Demandés
1. Ouagadougou       Ouagadougou               2.110       119.400    57            88         36 (16)          52
Bousse                    1.910        89.100    47            67         57 (10)          10
Kcubieniri                3.000        79.200    26           151         83 (30)          68
ranga                     2.800        82.900    30           115        135 ( 7)           -
pu                        2.200        19-I00     9            58         54                4
Sapone                    2.000        66.200    33            84         55 (37)          29
Tiebele                     720        8.300    67            99         55               44
Zabre                     2.500        70.200    28           108          -              108
Siniare                   3.000       103,200    34           159         73 (29)          86
Zorgo                    _4.150        79.100                  6jj     __z              j)
Total partiel            24.390       757.000    31         1.075        555 (129)        540
2. Koudougou         Koudeugou                  4.1h0      329.200    80           139        264                -
Leo                      13.7h0        89.100     6           285        156              129
Rec                       1,760        89.400    51            49         56                -
Tenado                    3.410        62.300    18            49         63                -
Yako                      3.280       183.000    56                      108 (38)          148
Total partiel            26.330       753.000    29           678        647 (38)         177
3. Ouahigouya        Ouahigouya                4.890       199,800    41           162        100               62
(Yatenga)        Gourcy                    2.500       109.200    44           118         35               83
Seguenega                 1.600        95,000    59           135         17              118
Titao                   _1.880        65.100    17            82          l29
Total partiel            12.870       469.100    36           497        205              292
I. Dédougou          Dédougou                  8,000        97.800    12           189          -              189
Nouna                    14.630       145.900    10           353         19              334
Toma                      2.600        58.800    23            73         il               62
Tougan                   10,200       153.àWg    j            iM,         Ma              182
Total partiel            35.450       456.100    13           835         58              767
5. Nord Mossi        Kaya                      5.500       192.900    35           222         20              202
(Kaya)           Barnalogho                3.500        43.900    13           24          13               il
Boulea                    7.560       153.300    20            43         20               23
Kongoussi                 3.900       126.800    32           250        140              110
Pisaila                   1.680        40.000    2                         -
Total partiel            22.140       556.900    25           587        193              394
6. Banfora           Banfora                  19.000       197.400    10           194          8              186
7. Est               Fada-N'Gourma            29,230       196.300     7           182         18              164
(Fada-N'Gourma) Bogande                    8,700       84.800    10           198          4               194
Diapaga                  14.780        67.700                 _L          _ 686
Total partiel            52.710       348.800     7          472         28               444
8. Diebougou         Diabougou                 6.000       157.700    26           233         21              212
Gaoua                     1.200       176.700     7                                       25
Total partiel             7,200      334,400     46          528         61               467
9. Bobo-             Bobo-Dioulasso           12.510       183.600    15           182         4               178
Diculasso       Boromo                    3.600        54.900    15            79          -               79
HDundé                   3.740        30.400     8            52          -                52
Orodara                  13.000        79.600    6 O                                     130
Total partiel           32.850       348.700     il           443          4              439
10. Centre-Est       Koupela                  1,700        88.900    52           165        296                 -
(Koupela)        Oarango                  1.300        67.600    52            67         95
Tenkodogo                50          112 .300   22           194        194
Total partiel            8.000       268.800    34           426        585
11. Sahel            Dori                    13.470       113.100     8           176          4               172
Djibo                   14.500       104.700     7           174          -               174
Oudalan                 10.00g        56.400     6            0oe                         102
Total partiel           37.970       274.200     7           452          4               448
TOTAL                   I8,0 â764.200           72.348 (16')
E stimation au 30 juin 1971
2/ Les chiffres entre parenthèses correspondent au nombre de puits qui ont ét6 approfondis après les
travaux de construction.
Source: HER
10 décembre 1971


﻿HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPiG7ENT RURAL
Programme de construction d'entrepOts de villages et
répartition des presses à briques par ORD
Nombre                                                       Utilisation
d'entrepôts                  Nombre d'en-     Nombre de      d'engrais i pro-
devant être    Nombre de       trepdts        villages      jection pour 1972
ORD                         construits    presses        instaUés       cotonniers         (tonnes)
Ouagadougou                     60           h              13              325               412
Fada N'Gourma                   55            h              O               22                38
Kaya                           100           7              29              530               207
Koudougou                       70           5              57              435               393
Koupela                         50           h               0               16                28
Bobo-Dioulasso                 140           10             36              224             1.4oo
Dédougou                       140           10             120             432               588
Diebougou/Gaoua                 20            2              5              330               130
Ouahigouya                      40            3             39               42               633
Banfora                         25            2               h              24               376
700           51             303            2.380            4.205
Source: BND
Le 2 décembre 1971


﻿ANNEXE 8
Page 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEHENT RURAL
AMELIORATION DES ROUTES DE DESSERTE
Introduction
1.        La Haute-Volta est desservie par quelque 4.450 km de routes pri-
maires (routes nationales) dont 385 km environ sont bitumés; 4.450 km de
routes secondaires et tertiaires (départementales et régionales) et 8.000 km
de pistes. Le Département des travaux publics (DTP) est chargé de l'entre-
tien des routes primaires, tâche qu'il exécute de manière compétente. Les
routes secondaires, tertiaires et de desserte, dont la plupart valent à peine
mieux que des pistes, devraient normalement être entretenues par l'adminis-
tration locale - collectivités et cercles ruraux. La plupart de ces services
n'assument guère leurs responsabilités car ils manquent à la fois de matériel
et de fonds. A cause de l'état médiocre des routes de desserte, les frais de
transport sont élevés et nombre de routes sont impraticables pendant la saison
des pluies. Le projet prévoit l'amélioration des routes de desserte les plus
fréquentées.
Description
2.        Le programme d'amélioration intéressera quelque 250 à 300 km de
routes de desserte sélectionnées, soit une cinquantaine de kilomèt-es dans
chacun des cinq à six ORD qu'elles deservent (voir par. 5). Les travaux   m-
prendront la modernisation de certains tronçons qui seront rechargés, la
construction'de ponceaux et le bitumage de gués, l'aménagement d'ouvrages
latéraux de drainage, la protection contre les inondations et d'autres tra-
vaux auxiliaires.
3.        Un ingénieur des ponts et chaussées sera nommé dans le cadre du pro-
jet pour assurer à plein temps la direction du programme d'amélioration; le
DPT lui fournira les locaux nécessaires ainsi que tous les services techni-
ques et administratifs dont il aura besoin. Le gouvernement mettra gratuite-
ment son personnel et ses services à la disposition du fonds de développement
rural sans couvrir toutefois les frais de déplacement et de subsistance du
personnel du DPT qui participera aux travaux d'amélioration financés par le
fonds. Ces frais seront imputés au fonds de développement rural. Le DPT éla-
borera le programme d'amélioration des routes en collaboration étroite avec
les ORD; ces derniers aideront le DPT, dans la mesure du possible, à organiser
l'approvisionnement en main-d'oeuvre et en matériel. Les travaux seront effec-
tués soit en régie par le DPT, qui utilisera son propre matériel ou du matériel
de location, soit par des entrepreneurs locaux. Le petit matériel tel que bé-
tonnières et outils pourra être financé s'il y a lieu dans le cadre du projet;
il appartiendra au fonds de développement rural qui pourra le transférer après


﻿ANNEXE 8
Page 2
l'achèvement du programme. Le DPT aura la haute main sur toutes les dépenses
et se chargera de tenir les comptes, qu'il soumettra tous les mois au Fonds
de développement rural.
Devis et financement
4.        On trouvera à l'Annexe 9, Tableau 8, le devis estimatif détaillé
du programme, qui est récapitulé ci-dessous. Ces estimations sont établies
sur la base du prix de revient majoré et représentent une combinaison de tra-
vaux en régie et de travaux en entreprise. Elles comprennent les droits et
taxes d'importation (72.000 dollars), une provision pour hausse des prix
d'un taux annuel composé de 5 % à partir de 1971, et 10 % pour dépassement
des quantités de matériaux.
Contre-valeur en milliers
de dollars
Devises   Monnaie nationale   Total
Achat de matériel                   14,0            9,4          23,4
Achat de matériaux                  52,3           35,3          87,6
4ain-d'oeuvre                        -            70,4          70,4
Travaux en entreprise              101,0           59,3         260,3
167,3          174,4         341,7
Le calendrier des dépenses s'établit comme suit:
Contre-valeur en milliers de dollars
Année    Devises   onnaie nationale    Total
1973       73,1           70,4          143,5
1974       47,6           51,5           99,1
1975       46,6           52,5           99,1
Total     167,3          174,4          341,7
Justification économique
5.        Les propositions préliminaires présentées par les différents ORD
font apparattre que dans chaque office il y a une ou deux routes de desserte
pour lesquelles on peut établir des prévisions de trafic raisonnablement
sures en fonction de la population desservie, des superficies cultivées, du


﻿ANNEXE 8
Page 3
volume des récoltes et du fait que des programmes agricoles viables y sont
en cours d'exécution. On trouvera ci-après les renseignements relatifs à
cinq secteurs provisoirement retenus pour le projet:
Longueur         Prévision des tonnages
ORD                            en km               (d'ici à 1974)
Ouagadougou                      55                     2.000
Dédougou                         56                     2.000
Diebougou                        48                     6.000
Kaya                             52                     2.000
Koudougou                        63                     5.000
Total                 274
6.        On prévoit que les améliorations envisagées permettront de réaliser
une économie unitaire sur les frais de transport d'environ 13 francs CFA (18)
la tonne/km pour un investissement de 200.000 francs CFA (30U.000), tous les
frais étant évalués aux prix de 1971, nets d'impôt. Pour ce qui est des vé-
hicules commerciaux légers (pick-ups), ils pourront doubler leur vitesse
actuelle et rouler à 50 ou 60 km/heure; les routes améliorées seront ouvertes
aux véhicules de cinq à sept tonnes alors qu'actuellement la charge utile des
camions qui les empruntent ne peut pas dépasser trois tonnes.
7.        Comme on ne dispose que de rensei-neiments techniques et de devis
préliminaires pour la plupart des routes envisagées, il est impossible de
calculer dès maintenant le taux de rentabilité économique. Toutefois, on
peut calculer le rendement d'un investissement de 200.000 francs CFA sur un
kilomètre de route ayant un un trafic équivalant à 2.000 tonnes par an (voir
Tableau 1). Ce calcul montre que l'investissement se justifierait pour un
taux de rentabilité de 12 % environ. Les routes ayant un volume de trafic
équivalant à 4.000 - 6.000 tonnes par an justifieraient des investissements,
nets d'impôts, de l'ordre de 300.000 francs CFA par kilomètre.


﻿ANNEXE 8
Page 4
Notes:
a)   Les dépenses imputées au fonds de développement rural, qui corres-
pondent à un coût économique de 200.000 francs CFA le km aux prix
de 1971, s'élèveront à 245.000 francs CFA le kilomètre. Les amé-
liorations apportées à un tronçon type de 10 km comprendront 'a
construction de cinq ponceaux de 180.000 francs CFA chacui et
l'aménagement de 3 kmn de chaussée en latérite, d'une largeur de
4 m et de 12 cm d'épaisseur. Le coût deIl'extraction, du charge-
ment, du transport, de la mise en place et du compactage d'un m3
de gravier latéritique serait en moyenne:de 800 francs CFA.
b)   On estime que la vie économique des améliorations routières est
de treize ans, avec une valeur résiduelle égale à zéro.
c)   On présume que la modernisation s'effectuera annuellement au cont
économique de 2.000 francs CFA le kilomètre (deux passages de ni-
veleuse). La septième année, le tronçon type de 10 km aura besoin
d'être regravillonné sur 3 km, à raison de 120 m3/km (3 cm); net
d'impôt, ces travaux reviendront à 400.000 francs CFA, soit en
moyenne 40.000 francs CFA le kilomètre.
d)   On présume que le trafic progressera de 4 % par an.
e)   L'avantage dont bénéficiera l'usager de la route sera double:
i) meilleures conditions de roulage et i:) possibilité d'utiliser
des camions plus gros. On considère que'l'avantage économique
correspondra à une réduction de 13 francs CFA la tonne/km, étant
donné que le coût du transport, net d'imp8ts, aux prix de 1971, est
de 53 francs CFA la tonne/km "sans" les améliorations, et de 40
francs CFA "avec".
f)   On présume que le trafic induit sera de l'ordre de 10 % du trafic
normal. Sa valeur est estimée à 25 Z des frais d'exploitation des
véhicules, nets d'imp8ts.
g)   L'estimation relative à la valeur ajoutée nette repose siir l'hypo-
thèse que 5 % de la superficie cotonnière desservie par la route
est cultivée de manière plus intensive grâce à l'amélioration de
la route. L'augmentation correspondante de production par kilomè-
tre de route et par année est de 250 kg pu 5.000 francs CFA en
termes de valeur ajoutée nette.
31 janvier 1972


﻿HAUTE-VOLTA
Projet de fonds de développement rural - Analyse des routes de desserte
Mouvement des avantages et des coats économiques
(En milliers de francs CFA)
Année       Dépenses au titre du projet                             Avantages                              Coùts
Dépenses      Dépenses   Total      Frais d'exploitation  Trafic  Valeur ajoutée Total      et avantages
d'équipement d'entretien                 des véhicules      induit    nette dans                  nets
l'agriculture
0          200            0        200                0               0          0           0         -200,0
1            0            2          2               24,2            2,0         2          28,2         26,2
2            0            2          2               25,1            2,2         5          32,3         30,3
3            0            2          2               26,1            2,2         5          33,3         31,3
4            0            2          2               27,2            2,3         5          34,5          32,5
5            0            2          2               28,3            2,4         5          35,7          33,7
6            0            2          2               29,4            2,5         5          36,9          34,9
7            0           40         40               30,6            2,6         5          38,2         - 1,8
8            0            2          2               31,8            2,7         5           39,5         37,5
9            0             2         2               33,1            2,8         5          40,9        38,9
10            0             2         2               34,4            3,0         5           42,4         40,4
il            0             2         2               35,8            3,0          5          43,8         41,8
12            0             2         2               37,2            3,2          5          45,4         43,4
13            0             2         2               38,7            3,3          5          47,0         45,0
200           64        264              401,9           34,2        62          498,1        234,1
Taux de rentabilité interne: 12 pour cent


﻿ANNEXE 9
Tableau 1
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEMMIT RURAL
COUT ESTIMATIF DU PROJET, RECAPITULE PAR ANNEE
(milliers de FCFA)
1972-73    1973-74    1974-75    Total
Matériaux, fournitures
et matériel de location         71.737    84.603    107.109    263.449
Matériel
d'importation                  60.350      -          -         0-350
acheté sur place               24.866     9.366      9.268     43.500
Main-d'oeuvre qualifiée          26.412    31.537     38.187     96.136
Dépenses de fonctionnementi'     15.025    14.925     14.925     44.875
Salaires
Etrangers                     39.500     39.500     39.500    118.500
Personnel local                9.250      9.250      9.250     27.750
Etudes et dépenses non
identifiées                     7.000     27.000     27.000     61.000
Provisions pour imprévus        18.754     17.142     19.439     55.335
Versements à la BND              2.500      2.500      2.500      7.500
275.394    235.823    267.178    778.395
1/ Assistance technique et direction du projet
15 mai 1972


﻿HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVEIPPEMENT RURAL
DIRECTION ET PERSONNEL TECHNIQUE DU PROJET: BEOINS EN PERSONNEL
VERICULES ET MATERIEL ET DEPENSES DE FONCTIONNEMENT                   Tableau 2
Année du proJet 1/                     1972-73    1973-74    1974-75        Salaires et dépenses 2/
Salaires annuels      Total des
ou unitaires       salaires en
Perscnnei                                                                   en FCFA       milliers de FCFA
Direction
Directeur du projet                      1*          1*          1          9.000/4.000           22.000
Directeur adjoint                        1           1           1             2.500               7.500
Agronome                                                         1             2.500               2.500
Ingénieur du génie rural                                         1             2.500               2.500
Responsable de l'évaluation              1*          1*          1*            6.500              19.500
Secrétaire                               1           1           1               250                 750
54.750
Personnel technique
Ingénieur principal du génie rural       1*          1*          1*            8.000              24.000
Ingénieur du génie rural                 l*          1*          1*            7.000              21.000
Ingénieur des ponts et chaussées         1*          1*          1*            7.000              21.000
Géomètre principal                       1*          1*          l*            5.000              15.000
Ingénieurs du génie rural                2           2           2             1.000               6.000
Géomètres                                3           3           3               300               2.700
Géomètres adjoints                       3           3           3               200               1.800
91-500
Effectif total                                      16                                           146.250
dont
ztrangers                                                                                        118.500
Voltalques                                                                                        27.750
Dépenses
Prix unitaire        Total
milliers de FCFA
Véhicules et matériel 5/
Direction du projet
Voiture particulière                     1                                     1.200               1.200
Breaks                                   2                                     1.100               2.200
3.400
Personnel technique
Breaks                                   3                                    1.100                3.300
Camionnettes                             3                                      950                2.850
Jeux de matériel topographique _4/       3                                      950                2.850
9.000
Total des véhicules et du matériel                                                                12.400
Dépenses annuelles (milliers de FCFA)
Dépenses de fonctionnement
Direction du projet
Voitures /                             3.200       3.200      3.200                                9.600
Bureau                                   400         300        300                               1.000
10.600
Personnel technique
Voitures du personnel du projet g      6.425       6.425      6.425                               19.275
Fonctionnaires
Puits                               2.000       2.000      2.000                                6.000
Routes                              2.000       2.000      2.000                               6.ooo
Aménagement des terres              1.000       1.000      1.000
Total des dépnses te fenneonnemen  15.025      14.925     14.925                              44.875
Total partiel 6/                      76.175      63.675     63.675                             203.525
Provisions pour imprévus               2.189       2.289      2.289                               6.767
Direction du projet                   951         951        951                               2.853
Personnel technique                 1.238       1.338      1.338                               3.914
IOTAL GENERAL (y compris les taxes    78.364      65.964     65.964                             210.292
et provisions pour imprévus)
Impfts et taxes                        8.000       3.700      3.700                              15.400
l Les années du projet sont comptées h partir de novembre 1972.
Sur la base de 1971. On a supposé une augmentation annuelle de 5 %.
Tous les véhicules seront achetés en 1972.
Y ompris du matériel de campement.
/ 25.000 km/voiture k 42,75 FCFA le km         * = étranger
Y compris les frais de déplacement (150.000 FCFA par personne et par an).
6/ Les chiffres comprennent une ventilation annuelle des salaires.
16 mai 1971


﻿ANNEXE 9
Tableau 3
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPlEM1NT RURAL
FRAIS DE CONSTRUCTION DE 500 PUITS
(milliers de FCFA)
1972-73    1973-74    1974-75    Total
Matériaux
Mm=en(2.670 tonnes)                   10.680     14.240     17.800    42.720
Acier de ferraillage
(2.250 kg)                                      230¶.3              21.69o
Matériel
Cioinettes (3)                        2.850       -          -        2.850
Camions (6)                           10.500       -          -       10.500
Compresseurs (6)                      10.200       -          -       10.200
Pompes A air (6)                       4.200       -          -         4.200
Matériel de forage (3)                12.600       -          -       12.600
Outillage A main, moules              12.000       -          -       12.000
Fournitures i/                          735O
Pièces de rechange et répa-
rations en cours d'exploi-
tation et d'entretien                9.848     16.249     23.142    49.239
Main-d'oeuvre qualifiée
Maçons (36)                            3.780      3.780      3.780    11.340
Aides maçons (36)                      2.520      2.520      2.520     7.56o
Conducteurs de foreuses (3)              630        630        630     1.890
Opérateurs de compresseurs (6)         1.050      1.050      1.050     3.150
Chauffeurs                             1.260      1.260      1.260     3.780
Charges sociales                       2.772      2.772      2.772     8.316
12.012     12.012     12.012    36.036
Total partiel                             .349731             61.989 202.
Supervision par la HER                   2.000      2.000      2.000     6.000
Provisions pour imprévus                 6.000      3.822      4.662    14.524
dont provisions pour hausse des
prix                                   4.400      1.671      1.981     8.052
Tota,y compris les taxes et
provisions pour imprévus              98. 15.               686.61   222.559
Taxes                                   25.021     11.87      12.9   7   W  h4
Total, y compris les provisions
pour dépassement de quantités
mais à l'exclusion des taxes
et provision pour hausse des
prix                                  68.894     42.008     53.723   164.665
Total par puits, y compris les taxes
et provisions pour imprévus                                              445
Programma de construction (nombre          120        160        220       550
de puits)
1/  Les frais de supervision par la HER d'un total de 2 millions de francs CFA par an sont
inclus sous la rubrique assistance technique (voir Annexe 9, Tableau 2).
24 janvier 1972


﻿ANNEXE 9
Tableau 4
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPP34DNT RURAL
FRAIS DE CONSTRUCTION DE 700 PETITS MAGASINS
(milliers de FCFA)
1972-73     1973-74     1974-75      Total
Matériaux
Cimn   (600 tonnés)                   2.000       2.800       4.800       9.600
Fer et acier
TOle ondulée
(14 tonnes)                          1.500        2.200       3.800      7.500
Divers                                1.500       2   0      3.700       7.500
Bois d'oeuvre                            000
Matériel
Presses a briques (51)                5.100        -           -          5.100
Main-d'oeuvre qualifiée                   300         600         700       1.600
Wço ns                                 300070                            1 .60
Charpentiers                            200         4400
-10_        7,055        1.100      2.0
Total partiel                    11500         .800      15.300      6.0
Provisions pour imprévus                1-500       1.450       2.160       5.110
- dont hausse des prix                    400         570         760       1.730
Total,y compris les taxes
et provisions pour imprévus          13.000      11.250      1760     41.710
Taxes                                   2.200       1.800       2.800      6.800
Total,y compris les provisions
pour dépassement de quantités
mais à l'exclusion des taxes
et provisions pour hausse des
prix                                 10o400       8.880      13.900      33.180
Coût par magasin,y compris les
taxes et provisions pour
imprévus                                                                     60
Programe de construction                 150         200         350         700
24 janvier 1972


﻿ANNEXE 9
Tableau 5
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEKENT RURAL
FRAIS D'AMENAGEMENT DES BAS-FONDS (1.500 ha)
(milliers de FCFA)
1972-73    1973-74    1974-75    Total
Matériaux
Ciment (4oo tonnes)                       2.400     2.400      2.400      7.200
Outillage à main                          6.766     6.766      6.768     20.300
Divers                                    3                              10.000
Total partiel                      12.500     12.500     12.500    37.500
Matériel de location
Location de tracteurs (7.500 heures)      3.000     5.000       7.000    15.000
Main-d'oeuvre qualifiée                     4.500      7.425     10.575    22.500
Total partiel                      20.000    24.925     30.075 7-.0g
Conception et études techniques/
20.000 francs CFA par ha                 6.000     10.000     14.000    30.000
Provisions pour imprévus                   1.875      2.496      2.753     7.124
- dont provisions pour hausse des
prix                                       625      1.246      1.503     3.374
Total,y compris les taxes et
provisions pour imprévus                27.875     37.421     46.828   112.124
Taxes                                      6,900      3.600      3.600    14.100
Total,y compris les provisions
pour dépassement de quantités
mais à l'exclusion des taxes et
provisions pour hausse des prix         20.350     32575    41.725    94.65o
Coûts par ha,y compris les taxes
et provisions pour imprévus                                                 714,7
Programe d'aménagement (ha)                  300        500        700     1.500
1/ Les frais de conception et d'études techniques sont inclus scus la rubrique
assistance technique (voir Annexe 9, Tableau 2).
24 janvier 1972


﻿ANNEXE 9
Tableau 6
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVEIDPPENENT RURAL
COUT DES OUVRAGES DE LUTTE CONTRE L'EROSION (1.000 hectares)
(milliers de FCFA)
1972-73     1973-74     197h-75     Total
Matériaux
ciment (18 tonnes)                      100         100         100        300
Outillage à main                      1,200       1,200       1.300      3.700
Divers                                  3           3           3        1.000
1.M0        1. 0        1.700      e
Matériel de location
Location de tracteurs (2.000 heures)    800       1.200       2.000      4.000
Main-d'oeuvre qualifiée                   200         300         500      1.000
Total partiel                   2.650       3.150        .200     10.000
Conction et études techniques-/
3.50 FCFA par ha                        700       1.050       1.750      3.500
Provisions pour Imprévus                  250         325         375        950
- dont provisions pour hausse des
prix                                     90         165         215        470
Total, y compris les taxes et pro-
visions pour imprévus                 3.600        .          6.325     14.450
Taxes                                   1.320         520         540      2.380
To=,y compris les provisions pour
dépassement de quantités mais à
l'exclusion des taxes et provisions
pour hausse des prix                  2.190       3.8_40      5.570     11.600
Coût par ha,y compris les taxes et
provisions                                                                  14,5
Programme d'aménagement (ha)              200         300         500      1.000
1/ Les frais de conception et d'études techniques sont inclus sous la rubrique
assistance technique (voir Annexe 9, Tableau 2).
24 janvier 1972


﻿ANNEXE 9
Tableau 7
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVEIDPPEMEKT RURAL
FRAIS DE CONSTRUCTION DES PETITS OUVRAGES D'IRRIGATION (200 hectares)
(milliers de FCFA)
1972-73     1973-74     1974-75    Total
Matériaux
Ciment (500 tonnes)                   2.600       2.600       2.800       8.000
Outillage à main                      1 .400      1 .400      1 .200      4.000
Divers                                1.000       1.000       2.000       4.000
Total partiel                                           6.ooo      16.5W
Matériel de location
Location de tracteurs (4.000 heures)  1.600       2.400       4.000       8.000
Main-d'oeuvre qualifiée                 3.200       4.800       8.000      16.000
Total partiel                   9.800      12.200      18.000      40.000
Conception et études techniques-l/
40.000 FOFA par ha                    1.600       2.400       4.000       8.000
Provisions pour imprévus                  750       1.110       1.500       3.360
- dont provisions pour hausse des
prix                                    250         610         900       1.760
Total,y compris les taxes et pro-
visions pour imprévus                12.150      15.-710     13.500      51.360
Taxes                                   2.500       1.400       1.400       5.300
Total, y compris les provisions pour
dépassement de quantités mais à
l'exclusion des taxes et provisions
pour hausse des prix                  9.650      14.310      22.100      46.060
Coilt par ha,y compris les taxes et
provisions pour imprvua                                                    256,8
Programme d'aménagement (ha)               40          60         100         200
1_/ Les frais de conception et d'études techniques sont inclus sous la rubrique
assistance technique (voir Annexe 9, Tableau 2).
24 janvier 1972


﻿ANNEXE 9
Tableau B
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVEIDPPUIENT RURAL
COUT DE REFECTION DE 270 km DE ROUTES DE DESSERTE
(milliers de FCFA)
1972-73     1973-74    1974-75     Total
Matériaux
Ciment (500 tonnes)                    h,000       2.000       2.000      8.000
Acier (150 tonnes)                     4.800       3.000       1.800      9.600
Coffrages et divers                    2.OO       1.200       1.200     à.800
11.200       6.200                22.400
Matériel
Bétonnières (3)                        2.500        -           -         2.500
Divers                                              -           -
Fournitures
Carburant, lubrifiant, pièces
de rechange                         10.500      10.500      11.000     32.000
Frais de location                      2.000       2.000       2.000      6.000
Marge bénéficiaire des con-
tractants                            1.000       1.000       1.000      3.000
13.500      13.500      14.000    i1.000
Main-d'oeuvre
Qualifiée                              3.500       3.500       3.500     10.500
Non qualifiée                          2.500       2.500       2 '00      7.500
6.000       6_.006.0             18.000
Total partiel                   3h.700      25.700      25.000     87.400
SUervision
(Services officiels) 1/                7.000       7.000      7.000     21.000
Provisions pour hausse des prix                                             5.500
Taxes                                                                      20.000
Total,y compris les taxes et
provisions pour imprévus                                               133.900
Total à l'exclusion des taxes et
provisions pour imprévus                                                108.400
1/ Les frais de supervision par les services officiels (Travaux publics) sont
inclus sous la rubrique assistance technique (voir Annexe 9, Tableau 2).
24 janvier 1972


﻿ANNEXE 9
TiAleau 9
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
PROVISIONS POUR IMPREVUS
(milliers de FCFA)
Sous-projet                                 1972-73    1973-74    1974-75   Total
Puits                                        6.040      3.822      4.662     1 4.524
Magasins                                     1.500      1.450      2.160      5.110
Bas-fonds                                    1.875      2.496      2.753      7.124
Lutte contre l'érosion                         250        325        375       950
Irrigation                                     750      1.110      1.500     3.360
Routes de desserte                           2.150      1.650     .1.700      5.500
Assistance technique
et direction du Projet                     2.189      2,289      2.289      6.767
Etudes et divers                             4.000     4.000       4.000     12.000
Total des provisions pour imprévus          1.5        17.142     19.439     55.335
CoÛt total du projet                           778,4 millions de FCFA
Provisions pour imprévus en pour-
centage du coût total du projet
1/ Hlypothèse:
Le coÛt du projet comprend une provision de 10 % pour dépassement de
quantités et de 5 Z pour hausse des prix sur tous les muatériaux et four-
nitures; les coÛts relatifs au personnel salarié, à la main-d'oeuvre
temporaire et au matériel de location comprennent une provision de 5 Z
pour hausse des prix.
15 mai 1972


﻿ANNEXE 9
Tableau 10
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
U4IPOTS ET TAXES l
milliers de FCFA)
Sous-projet                           1972-73    1973-74    1974-75    Total
Puits                                  25.021     11.874     12.947    49.842
Magasins                               2.200       1.800     2.800      6.800
Bas-fonds                              6.900      3.600      3.600     14.100
Lutte contre l'érosion                 1.320        520        540      2.380
Irrigation                             2.500      1.400      1.400     5.300
Routes de desserte                     8.000      6.100      5.900    20.00(
Assistance technique et
direction du projet                  8.000      3.700      3.700    15.400
Total des impôts et taxes             53.941     28.994     30.887   113,822
Coût total du projet                              778, 4 millions de PCFA
Impots et taxes en pour-
centage du coût total
du projet                                                        15%
1/ Les droits et taxes locales ont été évalués à environ 35 % sur les achats
de matériel et de véhicules et sur les frais d'exploitation, et à 20 %
sur les matériaux tels que le ciment et le bois d'oeuvre. Ces taux sont
fondés sur les calculs effectués pour le Projet de culture du coton en
Haute-Volta occidentale (Crédit de l'IDA 225-UV).
15 mai 1972


﻿ANNEXE 10
Tableau 1
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
FINANCEMENT DU PROJET
(millions de FCFA)
Contre-valeur
en milliers
Année civile                   1972/73 1973/74   1974/75   TOTAL    de dollars
Financement
Crédit de l'IDA envisagé      191,6    168,9    202,2    562,7     2.200,0
FAC/CCCE                       35,5     35,5     26,5     97,5       381,3
Contribution de l'Etat           48,3     31,4     38,5    118,2       462,2
Coût total du projet            275,4    235,8    267,2    778,4     3.043,5
1/ Les versements débuteront en avril/juin 1973, environ sept mois après la
réalisation des dépenses (voir Annexe 10, Tableau 2). En raison de ce
décalage, les pouvoirs publics devront fournir environ 150 millions de FCFA
au début du projet. Ces fonds seront bloqués pendant toute la durée du
projet afin d'assurer les liquidités nécessaires à sa réalisation.
15 mai 1972


﻿HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVEIPPDIENT RURAL                                                                ANNEXE 10
Tableau 2
VERSEMENT DU CREDIT DE L'IDA
(milliers de FCFA)
Exercice budgétaire de                                                                                                                                                        Total                       Contre-valeur
l'IDA s'achevant le 30 juin        1973                        1974                                         1975                                    1976                   en millions                   en millier, de
Trimestre                 4            1          2          3           4         1           2           3           4        1           2           3          de FCFA                         dollars
Versement de 100
du cout c.a.f. du matériel
d'importation
(voitures, camions, béton-
nibres, foreuses et matériel
topographique)                     36,2
Versement de 85 %                                                                                                                                      Total partiel       36,2                           1t1,5
Matériaux                          14,4        14,4      14,4            -         15,4      15,4       15,4        -        18,4       18,4       18,4          -        144,6                           565,3
Matériel                            5,6         5,6       5,6            -          2,3       2,3        2,3        -         3,8        3,8         3,8         -         35,1                           1 7,3
Dépenses de fonctionnement          8,0         8,0        8,0          8,0         9,3       9,3        9,3       9,3       10,7      10,7        10,7        10,7       112,0                           437,9
Main-d'oeuvre qualifiée             7,4         7,4       7,4             -         8,6       8,6        8,6        -        10,6       10,6       10,6          -         79,8                           312,0
Traitements et salaires             2,7         2,7        2,7          2,7         2,7       2,7        2,7       2,7        4,7        4,8        4,8          4,8       40,8                           159,5
Etudes et sous-projets
non identifiés                      2,4         2,4        2,4          2,4         5,2       5,2        5,1       5,1        5,1        5,1        5,1         5,1        50,6                           197,8
Versements à la BND                 0,5         0,5       0,5           0,5         o,6       0,6        0,5       0,5        0,5       0,5         0,5         0,5         6 2                            24,2
Total partiel
Provisions pour imprévus
(non affectées)                    4,7         4,7        4,7           4,7         4,8       4,8        4,8       4,8       4,9        4,9         4,8         4,8        57,4                          224,5
Total
des versements                     81,9        45,7      45,7          18,3        48,9      48,9       48,7      22,4       58,7      58,0        58,8        25,9       562,7
(millions de FCFA)
Contre-valeur en mil-
liers de dollars EU               320,2        178,8      178,8        71,6       191,2     191,2      190,4      87,6      229,5      229,9      229,5       101,3                                     2.200,0
Solde non versé à la
fin du trimestre,               1.879,8      1.701,0    1.522,2      1.450,6    1.259,4   1.068,2      877,8     790,2      560,7      330,8      101,3
milliers de dollars EU
16 mai 1972


﻿ANNEXE 10
Tableau 3
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
CALENDRIER PROVISOIRE DES VERSDENTS
(milliers de dollars EU)
Exercice budgétaire de                             Total cumulé des versements
l'IDA et fin de trimestre                                en fin de trimestre
1973
=jun                                                            320,2
1974
sepEembre                                                       499,0
décembre                                                        677,8
mars                                                            749,4
juin                                                            940,6
1975
'sepembre                                                     1.131,8
décembre                                                      1.322,2
mars                                                          1.409,8
juin                                                          1.639,3
1976
'sepembre                                                     1.869,2
décembre                                                      2.098,7
mars                                                          2.200,0
15 mai 1972


﻿ANNEXlE il
Page 1
lIAUTE-VOLTA
PROJET Dl FONDS DE DEVELOPPEUEAT RURAL
ATTRIBUTIONS DU PERSONNUL DE DIRECTION DU FONDS
1. Directeur du projet
Le Directeur du projet sera notamment chargé:
i) de réaliser le projet, conformément aux principes et modalités d'exé-
cuti,:i définis d'un commun accord par le gouvernement et l'IDA;
ii) de gérer le programme du Fonds de développement rural;
iii) de contrôler et superviser tous les comptes du Fonds, y compris les
comptes tenus par les ORD;
iv) de jouer un rôle consultatif auprès des directeurs des OI et coor-
donner leurs activités et leurs propositions dans le cadre du Fonds
de développement rural;
v) d'organiser les réunions du Comité tecunique et les consultations
avec les autres fournisseurs de l'aide étrangère;
vi) d'assurer la liaison avec les ministères et autres services offi-
ciels, tant nationaux que régionaux, prenant part aux activités du
Fonds;
vii) d'organiser la formation du personnel voltalque du Fonds et des ORD,
r-tamment en ce qui concerne la préparation des projets, leur éva-
.uation et leur étude a posteriori;
viii) de veiller à ce que les ORD assurent des services efficaces de vulga-
risation, de crédit, de commercialisation et de traitement aux
cultivateurs participant aux sous-projets d'anénagement des terres
et des ressources hydrauliques;
ix) de veiller à ce que les sous-projets et le matériel financés par le
Fonds soient correctement entretenus;
x) d'évaluer les propositions de sous-projets, établir les programmes
annuels de développement et sounettre ces program.es à l'approba-
tLon du Directeur général de la LID et du Comité technique;
xi) d'établir les budgets annuels et trimestriels du projet;


﻿ANNEXE 11
Page 2
xii) d'établir les états annuels et trimestriels d'avancement qui seront
soumis au Directeur général de la BND et à l'IDA;
xiii) d'établir les demandes de versement qui seront soumises à l'IDA;
xiv) de veiller à ce que les comptes du projet soient correctement tenus
et à ce que les comptes annuels vérifiés soient soumis à l'IDA; et
xv) de veiller à ce que les sous-projets financés par le Fonds fassent
l'objet d'une évaluation a posteriori à intervalles réguliers.
2. Directeur adjoint
Le Directeur adjoint sera nQtamment chargé:
i) d'aider le Directeur du projet à évaluer les aspects techniques des
sous-projets;
ii) d'aider le responsable de l'évaluation à suivre l'avancement des
travaux relatifs à chaque sous-projet; et
iii)  d'aider le Directeur du projet à veiller à ce que les sous-projets
et le matériel financés par le Fonds soient correctement entretenus.
3. Responsable de l'évaluation
Le responsable de l'évaluation sera notamment chargé:
i) d'aider le Directeur du projet à évaluer les sous-projets;
ii) de suivre l'avancement des travaux relatifs à chaque sous-projet et
soumettre des états mensuels d'avancement au Directeur du projet,
comportant notamment une étude comparative des coÛts;
iii) d'évaluer les avantages économiques, sociaux et sanitaires des sous-
projets par l'étude a posteriori d'échantillons représentatifs de
ces sous-projets, et déterminer, à l'aide de ces échantillons,
l'incidence des sous-projets sur les recettes de l'tat et sur la
situation financière des collectivités villageoises et des agri-
culteurs; et
iv) de déterminer dans quelle mesure les participants aux sous-projets
sont capables d'en rembourser le coÛt.


﻿ANNEXE 11
Page 3
4. Directives d'évaluation
Afin de pouvoir mesurer l'incidence des sous-projets financés par
le Fonds sur le développement rural, le responsable de l'évaluation devra
rassembler a) pour chaque sous-projet, le détail du coÛt des travaux, y com-
pris le nombre d'hommes-journée fournis à titre gratuit, et b) pour des vil-
lages ou sous-projets choisis au hasard (voir par. 5), les principaux rensei-
gnements suivants:
Puits
Statistiques sanitaires, en particulier sur la prédominance par
groupe d'Ige des maladies hydriques, obtenues auprès des dispen-
saires villageois (avant le projet, puis chaque semestre). Nombre
de t8tes de bétail au début et à la fin de la saison sèche (avant
le projet, puis à intervalles d'un an). Niveau et qualité (signe
de pollution et présence de germes pathogènes) de l'eau dans les
puits à la fin de la saison sèche (tous les six mois). Renseigne-
ments sur la manière dont les femmes emploient le temps dont elles
disposent une fois libérées de la corvée d'eau.
tfagasins
Stocks avant la saison des récoltes (chiffres annuels). Nombre de
cultivateurs qui commandent des engrais et des pesticides à l'avance,
qui veulent en acheter plus qu'ils n'en commandent et qui en achè-
tent sans commander à l'avance (chiffres annuels). Mesure dans
laquelle les cultivateurs souhaitent utiliser les magasins pour
entreposer leur propre production et des semences non fournies par
les ORD.
Programme d'aménagement des terres et des ressources hydrauliques
Superficie allouée à chaque famille de cultivateur participant au
programme. Superficie totale cultivée et méthodes de culture pra-
tiquées par les familles participant au programme (avant le projet,
puis à intervalles d'un an). Hommes-journée nécessaires à la cul-
ture des terres nouvellement aménagées et à l'entretien du sous-
projet. Utilisation des facteurs de production agricoles et rende-
ments (chiffres annuels). Utilisation de la traction animale pour
la culture et les transports (chiffres annuels).   Budgets des ex-
ploitations (chiffres annuels). Possibilités de remboursement des
dépenses d'équipement. Rapport entre la consommation et la vente
du produit des exploitations, et modalités de commercialisation.
Façon dont les groupes d'agriculteurs se sont acquittés de leurs
obligarions en matière de crédit et d'entretien.


﻿Ai44EXE 11
Page 4
5.        Les autorités villageoises et le personnel d'encadrement des ORD
participeront au rassemblement des renseignements et à leur enregistrement,
conformément aux instructions du responsable de l'évaluation. Les sous-
projets qui feront l'objet d'une évaluation seront choisis de manière à cons-
tituer un échantillon représentatif des différentes zones écologiques et, si
possible, à refléter les degrés divers d'efficacité des ORD. L'échantillon-
nage portera sur environ 10 % des puits et des magasins, sur dix sous-projets
de bas-fonds assortis de dix des 20 sous-projets de lutte contre l'érosion,
et sur la totalité des 20 petits programmes d'irrigation. Les procédures
d'évaluation seront réexaminées lors de chaque mission de contro^le et seront
modifiées au besoin.
15 mai 1972


﻿ANNEXE 12
Page 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPE:INT RURAL
COMITE TECHNIQUE INTERMINISTERIEL
1.        La BND présentera au Comité technique interministériel les program-
mes annuels de développement établis par le Fonds de développement rural.
Composition
2.        Ce comité comprendra:
Des hauts fonctionnaires des ministères suivants:
-    Cabinet du Premier Ministre
-    Finances
-    Plan
-    Travaux publics
-    Agriculture
-    Education
-    Santé
-    Travail et fonction publique
Le Directeur général de la Bi4D ou son représentant; et
Le Directeur du projet de Fonds de développement rural
ou son représentant.
Chaque inistère soumettra au Ministre du Plan, pour nomination officielle,
les noms des membres du Comité qu'il propose. Le Ministère de l'agriculture
aura quatre représentants, a savoir un membre de chacune des directions sui-
vantes: développement rural, hydraulique et équipement rural, élevage, et
eaux et forêts. Le Comité comprendra donc au total treize membres. Le Pré-
sident du Comité sera un Ministre, et le Directeur du projet de Fonds de dé-
veloppement rural ou son représentant sera nommé Secrétaire. Le Comité se
réunira aussi souvent qu'il sera nécessaire mais au moins deux fois par an,
et son président sera autorisé à convoquer aux réunions toute personne qui
pourrait aider le Comité à accomplir sa tâche (par exemple les directeurs des
ORi, le directeur du service du crédit agricole de la BiiD, ou les représen-
tants des organismes de développement et des fournisseurs de l'aide étrangère).


﻿ANNEXE 12
Page 2
Attributions
3.        Le Comité aura les attributions suivantes:
i) aider le Directeur général de la BND à faire la présélection
des demandes de financement de projet soumises par les ORD
et formuler des recommandations quant à l'ordre de priorité
à adopter;
ii) approuver les programmes annuels de développement préparés
par le Fonds, en fonction des besoins des ORD, de leurs
moyens d'encadrement et de la capacité de leur organisation;
et
iii) coordonner toutes les activités nécessaires à l'exécution du
projet en s'assurant notamment l'entière collaboration des
services techniques du gouvernement et de ses représentants
sur le terrain, tant pour la préparation que pour l'exécution
des sous-projets.
Les programmes annuels de développement seront révisés par le Comité le 15
juillet au plus tard afin qu- l'lDA ait le temps de les examiner et de les
approuver et que les travaux puissent commencer pendant la saison sèche,
c'est-à-dire dès le mois d'octobre. Le Comité examinera également les rap-
ports annuels soumis par le responsable de l'évaluation et tout autre rap-
port que le Comité pourra juger nécessaire de connaitre pour évaluer les
programmes de développement envisagés.
15 mai 1972


﻿ANNEXE 13
Page 1
HAUTE-VOLTA
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEIENT RURAL
CALCUL DU TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
1.        Les recettes et dépenses annuelles entrant en ligne de compte dans
le calcul du taux de rentabilité économique de chaque sous-projet agricole
(puits, magasins et aménagement des terres et des ressources hydrauliques)
sont indiquées dans les Tableaux 4, 5, 7, 9 et 11. Les calculs comprennent
également une analyse de sensibilité fondée sur les hypothèses suivantes:
a)   les avantages augmenteront de 10 %; et
b)   les coÛts augmenteront de 10 % et les avantages diminueront
de 10 %.
2.        Comme les divers sous-projets auront des vies utiles différentes,
il n'a pas été possible de totaliser les coûts et avantages afin d'obtenir
un taux de rentabilité moyen pour l'enseible des sous-projets. Par consé-
quent, l. taux relatif à chaque projet a été pondéré en fonction des dépenses
annuelles d'investissement correspondantes. Les coefficients de pondération
et les taux de rentabilité figurent au Tableau 1. Les calculs sont fondés
sur les hypothèses suivantes:
a)   Construction
Les travaux de construction de tous les sous-projets seront exécu-
tés pendant la saison sèche. Ils débuteront en automne 1972 et
devraient etre achevés avant la fin de 1974. Le calendrier des
travaux figure au Tableau 2.
b)   Vie utile des projets et entretien
La vie utile des projets et leurs exigences d'entretien sont varia-
bles d'un sous-projet à un autre.
Puits - On a supposé une vie de 20 ans ne nécessitant qu'un minimum
d'entretien.
Magasins - La vie d'un magasin a été évaluée à sept ans. Certaines
réparations se révéleront nécessaires pendant cette période et une
estimation de leur coût a été incluse dans l'analyse.


﻿ANNEXE 13
Page 2
Aménagement des terres et des ressources hydrauliques - La vie
utile des projets de bas-fonds et des petits sous-projets d'irriga-
tion a été évaluée à dix ans. Les participants auront à payer une
taxe d'eau s'élevant à 400 francs CFA par ha et 800 francs CFA par
ha respectivement, pour chacun de ces deux sous-projets. Cette
taxe fournira les liquidités nécessaires au règlement des dépenses
d'entretien et il en a été tenu compte dans les calculs. La vie
utile des ouvrages de protection des sols contre l'érosion a été
évaluée à 20 ans. Ces ouvrages ne nécessiteront que peu ou pas
de dépenses d'entretien en espèces et celles-ci ne figurent donc
pas dans la présente analyse.
c)   Dépenses
i)   Administration - D'un point de vue fonctionnel, l'administra-
tion du projet se subdivise en une direction administrative
et une direction technique. La direction administrative sera
assurée par le personnel employé et rémunéré par le Fonds de
développement rural. Les dépenses correspondantes, à savoir
les salaires et autres frais, ont été imputées aux diverses
catégories de sous-projets. Du point de vue de la direction
administrative, la lutte contre l'érosion constitue une partie
intégrante de 'ariénagement des bas-fonds et les dépenses y
afférentes ont donc été imputées à l'aménagement des bas-fonds.
Aucune dépense administrative n'a été imputée aux routes étant
donné que le personnel du Fonds ne consacrera en fait que très
peu de travail aux sous-projets routiers et que son coût sera
insignifiant. Les dépenses de la Direction administrative du
projet se répartissent comme suit entre les divers sous-
projets (en milliers de francs CFA): bas-fonds - 26.400;
petits ouvrages d'irrigation - 10.175; puits - 20.419; maga-
sins - 11.756.
La direction technique sera chargée de la conception, de
la réalisation et de l'exploitation des sous-projets. La ré-
partition des dépenses entre les divers sous-projets pose un
certain nombre de problèmes dont les deux principaux sont les
suivants:
a)   le personnel actuel de la ü1T et des ORD, plus ou moins
sous-employé pour le moment, assumera certaines fonctions
de direction technique sans que cela représente un sur-
croit de dépenses pour l'économie; et
b)   les sous-projets d'aménagement des terres et des ressour-
ces hydrauliques envisagés dans le cadre de cette première
paas, du projet de Fonds sont d'une ampleur si limitée
qu'une iniutation do la totalité des frais de direction
technique par unité du suieLrficie aménacée fournirait des
ciiffres artificiels et excessiveim2nt élevés.


﻿ANNEXE 13
Page 3
Afin d'éviter d'aboutir à des taux de rentabilité facti-
ces, comme on ne manquerait pas d'en obtenir en attribuant à
la direction technique des dépenses soit très faibles, soit
très élevées, on a adopté la méthode suivante pour l'évalua-
tion des projets:
Puits - Le temps consacré par le personnel de la HER aux acti-
vités du projet sera considéré comme un coût du projet et pris
en compte en même temips que la totalité des frais généraux.
Magasins - Le personnel des ORD sera chargé de surveiller les
travaux de construction. Cela ne demandera que très peu de
temps et ne constituera donc pas une charge de travail néces-
sitant la mise en oeuvre d'un personnel ou de fonds supplémen-
taires. C'est pourquoi le coût de ces travaux de surveillance
n'a pas été inclus dans les calculs.
Aménagement des terres et des ressources hydrauliques
Toutes les dépenses correspondant au personnel technique sup-
plémentaire embauché dans le cadre du projet et au matériel
acquis à ce titre sont considérées comme des dépenses directes
de même que les frais de déplacement et de subsistance du per-
sonnel actuel de la HER, travaillant à temps partiel sur le
projet. Le personnel des ORD fournira les services - notamment
de vulgarisation - nécessaires aux cultivateurs participant au
projet, mais les dépenses correspondantes n'ont pas été inclu-
ses dans les calculs, étant donné que le projet ne nécessitera
pas un renforcement du personnel de vulgarisation des ORo, ce
personnel étant détaché de son emploi actuel qui ne présente
qu'une utilité marginale. Le montant total des dépenses de
direction technique directement attribuables à l'aménagement
des terres et des ressources hydrauliques s'élève à 101,8 mil-
lions de francs CFA. En raison des dimensions relativement
faibles de ces sous-irojets et des déséconomies d'échelle qui
en résultent, il ne serait pas réaliste de répartir la totalité
de cette somme entre les divers sous-projets d'aménagement des
terres et des ressources hydrauliques. Ces sous-projets cons-
tituent en fait une opération pilote qui, si elle réussit,
pourra être étendue à un programme plus vaste permettant d'uti-
liser les services de direction technique de façon plus effi-
cace. En raison de la nature expérimentale du programme actuel,
on a décidé de répartir les dépenses de direction technique par
unité de surface en se fondant sur l'expérience acquise dans
d'autres pays et d'imputer le reste des dépenses directes à la
préparation de programmes futurs d'aménagement des terres et


﻿ANNEXE 13
Page 4
des ressources hydrauliques. Les dépenses affectées au pro-
gramme actuel et incluses dans les calculs de taux de rentabi-
lité économique s'élèvent à 41,5 millions de francs CFA. Elles
correspondent à une dépense par hectare de 40.000 francs CFA
pour les petits ouvrages d'irrigation, de 20.000 francs CFA
pour les bas-fonds et de 3.500 francs CFA pour les ouvrages de
lutte contre l'érosion. Le solde de 60,3 millions de francs CFA
a été réservé à la préparation de projets futurs et n'a donc pas
été inclus dans les calculs.
ii)   Main-d'oeuvre - Les dépenses correspondant à la rémunération
de la main-d'oeuvre qualifiée ont été incluses à raison de
100 % des salaires 1971. En outre, les cultivateurs fourni-
ront environ 1,2 million d'hommes-journée de main-d'oeuvre
gratuite pour la construction des puits et des magasins et
pour l'aménagement des terres et des ressources hydrauliques.
On n'a attribué aucune valeur à la main-d'oeuvre familiale
étant donné qu'elle ne peut trouver aucun autre emploi pendant
la saison sèche, c'est-à-dire pendant la durée des travaux.
iii)   Natériaux de construction et matériel - La totalité des dépen-
ses, y compris une provision de 10 % pour dépassement de quan-
tités, a été incluse dans le coût du projet.
iv)   Provisions pour imprévus - Les coÛts de tous les matériaux et
fournitures comprennent une provision de 10 % pour dépassement
de quantités et de 5 % pour hausse des prix. Les dépenses
correspondant au personnel salarié, à la main-d'oeuvre tempo-
raire et au matériel de location comprennent une provision de
5.% pour hausse des prix. Les calculs ne tiennent compte que
des provisions pour dépasseiaents de quantités. Les provisions
pour imprévus figurent à l'Annexe 9, Tableau 9.
d)   AvantaLes
i)  R.en-deents et production - Les chiffres de rendement et de pro-
duction utilisés dans les calculs figurent aux Tableaux 3, 6,
8, 10 et 12. Les programmes d'aménagement des bas-fonds et
les petits sous-projets d'irriation permettront de cultiver
du riz sur des terres jusqu'alors incultes. Les avantages sont
calculés à partir des recettes brutes, diminuées du coût des
facteurs de production (engrais, insecticides, etc.). Dans le
cas des ouvrages de lutte contre l'érosion, on a calculé l'aug-
mentation des recettes des cultivateurs due à la conservation
des sols et à l'emploi de facteurs de production, déduction
faite de leur coût, dans le contexte des méthodes de culture
traditionnelles. Pour ce qui est des puits, on a évalué (voir
Tableau 4) en termes monétaires les avantages sanitaires, les
économies d'énergie et le surcroît de production de lait. La
production totale en fin d'aménagement est indiquée dans le
Tableau 3.


﻿ANNEXE 13
Page 5
ii)   Prix - Afin de calculer les avantages pour les cultivateurs,
on a évalué la production consommée ou commercialisée aux prix
minimums à la production qui sont actuellement les suivants:
Denrées                     Francs CFA par tonne à la ferme
Coton-graine                             30.000
Arachides en coque                       14.000
Sorgiio                                  12.000
Doliques                                 25.000
Riz paddy                                18.000
Si l'on tient compte des marges commerciales, ces prix sont
conformes aux prévisions établies par la Banque, sauf en ce
qui concerne les doliques pour lesquels aucune projection n'a
été faite.
iii)   Recettes en devises et substitution d'importations - Le coton
est la seule culture produite dans le cadre du projet qui est
susceptible d'etre exportée. A maturité, le projet permettra
d'exporter tous les ans 275 tonnes de fibres de coton brut à
110.000 francs CFA la tonne et 400 tonnes de graines à 18.800
francs CFA la tonne, produisant ainsi des recettes en devises
de 39,7 millions de francs CFA (143.000 dollars). Toujours à
maturité, le projet produira également 2.770 tonnes de riz.
Comme la Haute-Volta est un importateur net de riz, cette pro-
duction viendra se substituer à des importations. Le prix
unitaire étant de 28.000 francs CFA la tonne, cette production
équivaudra à une économie de devises de 77,6 millions de francs
CFA (303.000 dollars). Les autres cultures produites dans le
cadre du projet seront l'arachide, le sorgho et le dolique,
mais les quantités étant relativement faibles, ces denrées
seront consommees sur place.
24 janvier 1972


﻿HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL                                       ANNEXE 13
Tableau 1
TAUX MYEN PONDERE 1/ DE RENTABILITE ECONOMIQUE DES SOUS-PROJETS AGRICOLES
Taux de rentabilité
Vie utile       Coût économique     Coût annuel     Coefficient       Taux de renta-            économinue
Sous -projets        du sous-projet        total             moyen        de pondération    bilité économique 2/      pondéré
I     II    III            I    II   III
---années---       -----------milliers de francs CFA------- --------------------- pour cent---------------------------
Puits                    20               192.543            9.627             28,0        13,5 15,2 10,3             3,8 4,3 2,9
Magasins                  7                45.420            6.489             18,8        12,8 16,8    4,9           2,4 3,2   0,9
Bas-fonds                10               121.050           12.105             35,2        18,8 23,6    9,5           6,6 8,3 3,3
Lutte contre l'érosion   20                11.6o0              580              1,7        11,0 13,8    6,o          0,2 0,3 0,1
Ouvrages d'irrigation    10                56.236             .64              16.3        16,0  19,9   8,5           2,6  3,2  1,4
100,0
15,6 19,    6á
Taux moyen pondéré de rentabilité économique de l'ensemble des sous-projets agricoles
l/ Les coefficients de pondération sont fondés sur le coût économique annuel moyen. Ce dernier est déterminé en
divisant le total des dépenses d'investissement et de fonctionnement de chaque projet (toutes deux nettes
d'imp8ts et de provisions pour hausse des prix) par la durée de vie du projet. Le coût total de chaque sous-projet
comprend également une part des frais de gestion (68.750.000 francs CFA) répartis en fonction des coefficients de
pondération, sauf en ce qui concerne les ouvrages de lutte contre l'érosion. En effet, ces derniers sont considérés comme partie inté-
grante des projets de bas-fonds pour ce qui est des frais de gestion afférents à la lutte contre l'érosion.
2 I: Taux de rentabilité réel.
II: Avantages majorés de 10 %.
III: Coûts majorés de 10 % et avantages diminués de 10 %.
17 février 1972


﻿ANNEXE 13
Tableau 2
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEIENT RURAL
Calendrier des travaux de construction des sous-projets
1972/73    1973/74    1974/75   TOTAL
Puits (nombre)                           120        160        220        500
Aménagement des bas-fonds (ha)           300        500        700      1.500
Ouvrage de lutte contre l'érosion (ha)   200        300        500      1.000
Petits programmes d'irrigation (ha)       40         60        100        200
Magasins (nombre)                        150        200        350        700
Routes (km)                               90         90         90        270
28 janvier 1972


﻿HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
ACCROISSEMENT ANNUEL DE PRODUCTION OU NOUVELLE PRODUCTION DECOULANT DES SOUS-PROJETS
(tonnes)
Coton                                     Riz paddy
Lutte contre                              Petits ouvrages
Année     Magasins     l' érosion       Total      Bas-fonds     d' irrigation      Total       Arachides l_    Sorgho 2/    Pois 2]
1          -              5              5           240              60            300           -              4           -
2         150            12            162           670             221            891           1             22           1
3         350            25            375         1.370             502          1.872           2             62           3
4         700            25            725         1,680             741          2.421           7            110           8
5         700            25            725         2.130             863          2.993           7            140          12
6         700            25            725         2.550             985          3.535,
7         700            25            725-r       2.860           1.094          3.954
8                                                  3.000           1.166          4.166
9                                                  3.000           1.200          4.200-
1/ En coque. Provenant du sous-projet de lutte contre l'érosion
2] Provenant du sous-projet de lutte contre l'érosion.
_3 Dont 55 pour cent de graines (400 tonnes) et 33 pour cent de fibres de coton brut (275 tonnes).
4/ Equivalant à 2.772 tonnes de riz (66 pour cent.
Le 10 décembre 1971.


﻿fAUTE-vot/fA
FND9 DE DMELOPP~EEN RURAL                                       ANEXE 13
Täbleau 4
Täax de reritabilité gconömfiue de 500 puits
(milliers de francs CFA)
Anbe d1 projeå /f                                                 2                           4
Denses d'investissement 2/                   68,894        42.008         53.723           -              -
R6partitfon des dépenses cörrespöridant
aux salazi'es du personnel de la HER  /     1,800         2.400          3,300
Part des frais de geåiorn                      6.806         6,806          6,8o6
Total des cots 6oönömques            77,500        51,23h         63,829
Ayanz,ages _/
ganitfree, économies 'énergie,
production laitibre                                        7,200         16.800          000            .000
Total des aväntagés économiques           -           7.200         1,            30.000         30.000
Sölde net                                      (77.500)      (44.0i4)       (47.029)       30.000         30.000
Taux de rentabillt6 sur 20 ans        13,5 %
Taux de rentabilitg sur 20 ans, les avantages
gtant majorés de lo %                 15
Taux de réntabilité sur 20 äns, les dolts étant majorgs de 10%
et les avantages diminu6s de 10       10 4
/ L'a n6G 1 du projet va de novembre 1972 h octobre 1973                                 Année
Progr&me de con struction           1       2     3
(noibre de puits)             120     160     220
2 A 'exclugfon des t6xes et provisions pour hausse des prix, Voir Annexe 9, Täbleau 3.
/e reporter an texte.
4/ LAs avantages comämencent b compter b, partir de l'Année suivänt la construction des puits et sont calcuiné gomne suit,
Sänté          L'emélioration des conditions sanitaires permet b cinq hömmes sur les 250 habitaits
du village de travailler en tout 300 jours supplémentaires en augmentant la production
d'une valeur d'environ 80 franas CFA par jour, sojt un total de 24.000 francs CFA.
Eñergiec        A l'heure actuelle, la distance parcourue b pied pour approvisionner chaque village
en eau représente: 60 f~milles par village x 16 km par famille x 150 jours par an
144.000 km par an;
144#000 km h pied nécessitent 3,3 milliöns de calöries (23 calories par km), ce qui
équivaut b une tonne de sorgho b 12_000 franes aTA la tonne.
E1evage'        leau fournie par un pults permet d'élever 30 Chbvres par village (besoins en eau
d'une chbvre: 3 h 4 litres par jour).
La productfön totale de lait de chhvre s'lMve b 2,400 litres b, 10 francs CTA le litre,
soit 24.000 francs CFA par an.,
Si les animaux. sont destin6s b åtre dönsommés, la Valeur de la viande est estimée
également h 24.000 francs CIA par an.
Total des
avantages~ 24.000 + 12.000 + 24,000 - 60.000 france CYA par an et par puits.
15 ma 1972


﻿HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPDWT RURAL                                       ANNEXE 13
Tableau 5
TAX DE RENTABILITE EC1MIQUE DE TOO MAASINS
(milliers de francs CFA)
Année du projet 1/
Coûts
Dépenses d'-nvestissement 2/                     10.400                    8.800                   13.900
Part des frais de gestion                         3.920                    3.920                    3.920
Entretien et réparations   /                        -                                                 480           -        -
640      960
Total des coûts économiques                      14.320                   12.800                   18300           640      960
Avantages 4/
Augmentation des avantages nets
pour les villages                               -                       3.000                    7.000       14.C 0  14.000    14.000  14.000
Solde net                                       (14.320)                  (9.800)                 (11.300)      13.360   13.040    14.000  14.000
Taux de rentabilité sur 7 ans:                    13 %
Taux de rentabilité sur 7 ans, les avantages
étant majorés de 10 %                             17 %
Taux de rentabilité sur 7 ans, les coûts étant
majorés de 10 % et les avantages diminués
de 10%
l/ L'année 1 du projet va de novEmbr- 1972 à octobre 1973. Programme de construction                                           Année
(nombre de magasins)                                      1         2         3
150        200       350
2/ A l'exclusion des taxes et provisions pour hausse des prix. Voir Annexe 9, Tableau 4.
3/ Moins les taxes et provisions pour hausse des prix s'élevant-à 120.000 francs CFA pendant l'année 3,
160.000 francs CFA pendant l'année 4, et 240.000 francs CFA pendant l'année 5.
4/ Les avantages découlent de l'élimination des pertes et de l'augmentation de la consormation d'engrais.
Ils ccomencert à compter à partir de l'année suivant la construction des magasins et entrainent un
surcroit de production de 810 kg de coton par village, à 30.000 francs CFA la tonne. Voir Annexe 13,
Tableau 6.
17 février 1972


﻿ANNEXE 13
'Tableau el
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEIRNT RURAL
AUGMENTATION DE LA PRODUCTION DE COTON PAR VILLAGE GR   A L 'AMELIORATION DU STOCKAGE DE3 FACTEm'Ific
DE PRODUC~TION
Sans projet                                    Avec projet
Utilisation   Superfi- Rendement   Production Utilisation Super- Rendement      Producti'on  Utilisation
des engrais   cie en    en kg/ha     totale    effective    ficie   en kg/ha,    totale      effective
lf          ha                             d'engrais    en ha                            d'engrais
- - - -en kg - - - - -                       ----en kg - - - - -
I             6        800        4.800         560        7V      840-3/       5.800        700
I2                     500        12.000         -                 5104/       11.730         -
30                   16.800                  30                   17.610
Aumentation de productions (17.610 - 16.800) - 810 kg
1I: Epandage effectif de 95 kg d'engrais par hectare avant la constructipn des -nagasins, et de 1h, iq,
par hectare après leur construction. Ces 5 kg d'engrais supplémentaires représentent une diminution
correspondante des pertes.
Il: Aucun engrais utilisé.
2/ L'Utilisation d'engrais sur un hectare supplémentaire est due au fait qu'un stock d'engrais sera
disponible dans le village après la construction du magasin. En l'absence de ce magasin 12 culti-
vateurs utiliseront des engrais sur 6 hectares, alors qu'une fois le magasin construit l cultivateurs
utiliseront des engrais sur'un total de 7 hectares.
}/ L'augmentation totale de 5 pour cent des rende:ments est attribuable à concurrence de 3 pour cent. A
une utilisation accrue d'engrais (5 kg par hectare), et a concurrence de 2 pour cent A une 'ei)Jeure
germination des semences stockées dans de bonnes conditions.
Augmentation de 2 pour cent des rendeînents due à une amélioration des semences.
Note: Avantages nets.
Augmentation de production de 810 kg A 30 francs CFA le kg:    24.300 FCFA
Moins: coat des engrais supplémentaires ( 1 ha A 100 kg)
au prix de 42 FCFA/kg                                    4.200 FCFA
20.100 FCFA
SOIT ENVIRON:               20.000 FCFA
28 février


﻿RHAI rE-VOLTA
FONDS DE DEVEIDPPEMENT RURAL                                           ANNEXE 13
Table   7
AMENAGEMENT DES BAS-FONDS
TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQJE DE LA CULTURE DU RIZ !UR 1.500 HECTARES DE BAS-FONDS
(milliers de francs CFA)
Anxée du projet l/                     1         2         3         4       .5         6         7         8         9         10
Coûts
Dépenses d'investissement 2/    20-350     32.575   41.725
Part des frais de
gestion                     8.800      8.800    8.800
Total partiel       29.150     41.375   50.525
Dépenses d' exploitation _/
Engrais                     1.020      2.720    5.580    6.980     10.000     12.900    15.000    15.000    15.000    15.000
Insecticides                  150        400      900    1.300      2.050      2.400     3.000     3.000     3.000     3.000
Entretien                     120        320      6oo      6oo        6oo        600       6oo       6oo       6oo       6oo
Total par tiel       1.290      3.440    7.080     8.880     12.650    15.900    18.6oo    18.6oo    18.6oo    18.6oo
Total des coûts économiques     30.440     44.815   57.605    8.880     12.650     15.900    18.6oo    18.6oo    18.6oo    18.600
Total des avantages économiques 4.320      12.060   24.660   30.240     38.340     45.900    51.481    54.000    54.ooo    54.000
Solde net                      (26.120)   (32.755) (32.945)  21.360     25.690     30.000    32.881    35.400    35.400    35.400
Taux de rentabilité sur 10 ans:           19 %
Taux de rentabilité sur 10 ans, les avantages étant
majorés de 10 %                        23,5 %
Taux de rentabilité sur 10 ans, les coûts étant
majorés de 10 % et les avantages
diminués de 10 %                  9,5 %
Année
l/ L'année 1 du projet va de novembre 1972 h octobre 1973. Prograrme d'aménagement (ha)              1       2        3
300     500      700
A l'exclusion des taxes et provisions pour hausse des prix. Voir Annexe 9, Tableau 5.
3/ Voir Annexe 13, Tableau 8.
17 février 1972


﻿HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
AMENAGEMENT DES BAS-FONDS
COUTS DE PRODUCTION ET REVENU PAR HECTARE DE PADDY
Rendement       Revenu    ---------------------------------COUTS DE PRODUCTION--------------------------
Année        en kg/ha        brut 1       Redevances       Engrais 2/      Insecticides     Coût            Revenu
d'entretien                                       total             net
 ------------------------------------------FCFA  -
1              800         14.400           400            3.400               500         4.300          10.100
2              900         16.200           400            3.400               500         4.300          11.9%
3            1.200         21.600           400            5.000             1.000          6.400         15.200
4            1.500         27.000           400            7.000             1.500          8.900         1t.100
5            1.800         32.400           400           10.000             2.000         12.400         20.000
6            2.000         36.000           400           10.000             2.000         12.400         23.600
l/ Prix au producteur: 1P francs CFA le kg de paddy.
2/ Superphosphate à 35 francs CFA/kg et urée h 50 francs CFA/kg.   L'utilisation du superphosphate passe de 25 kg/ha pendant
l'aimée 1 'a  5 kg/ha pendant l' année 5. Celle de l'urée passe de 50 kg/ha pendant l' année 1 ' 50 kg/ha pendant l' année 5.
Le 10 décembre 1971
0- :


﻿ANNEXE 13
Tableau 9
HAUTE-VOLTA
FRDS DE DEVEWPPEIMT RURAL
Lutte contre l'Crosion
Taux de rentabilité écoretique des ouvrages protégeant 1.000 ha
(milliers de franco GP'A)
Année du projet 1                                             2         3         4         5         6-10
Coeta
Dépenses d'investissement 2                      2.190    3.840    5.570       -         -          -
Dépenses d'exploitation                             84      210      420        420       420        420
Total des coÛts économiques                           2.274    4.050    5.990        420       420        420
Total des avantages économiques./                       106      443    1.164      1.i894    2.375      2.375
Solde net                                            (2.068)   (3.607)  (4.826)    1.474     1.955      1,955
Taux de rentabilité sur 10 ans il /
Taux de rentabilité sur 10 ans> les avantages
étant majorés de 10 pour cent                                     14
Taux de rentabilité sur 10 ans, les coÛts étant
majorés de 10 pour cent et les avantages d.minués
de 10 pour cent                                                    6!/
Anné
l/  P année 1 du projet va de noveibre 1972 i octobre 1973.                    1      2     3
Programme d'aménagement (ha)                       0    300   500
2f A l'exclusion des taxes et provisions pour hausse des prir. Voir Annexe 9, Tableau 6.
3G coût des engrais pour la production de coton.
_/ Voir Annexe 13, Tableau 10.
24 janvier 1972


﻿ANNEXE 13
Tableau 1C
HAUTE-VOLTA
POWDS DE DEVELOPPEMNT RURAL
Lutte contre lérosion    (
Programme d'aménagoemnt.et Itat des revenus (1.000 hectares)
Suerficie aménagée
superficie cultivée                         Superficie totale
Année               Sans ouvrages  Avec ouvrages                         cultivée
0                      1.000        -                                     1.000
1                       800        180 (200)1i                             980
2                       500        270 (300)                               950
3                         -        450 (500)                                900
Revenus 2/ (Killiers de franco CFA)
Avec ouvr e
Année              Sans ouvrages      Revenus      cute        Revenu net         Aurmentation du revenu
0                      7.770
,Î                     7.770          7.960        84           7.876                         106
2                      7.770          8.423       210           8.213                        443
3                      7.770          9.354       420           8.934                       1.164
4                      7.770         10.084       420           9.664                       1.894
5                      7.770         10.565       420          10.145                       2.375
10                     7.770          10.565       420          10.145                       2.375
1/ Les chiffres entre parinthèses se rapportent à la superficie totale protégée par les ouvrages de lutte contre
l'érosion. Seuls 90 pour cent de cette superficie sont cultivés, le reste étant composé de fossés et de
remblais.
L/ te revenu net avant construction des ouvrages de lutte contre l'érosion s'élève à 7.770 francs CFA par hectare
sur la base des estimations suivantest
Revenus           Revenus
Superficie (ha)    Rendement (kg/ha)   Prix (F0FA/kg)    (milliers FCFA)      FCFA/ha
Coton              67                  500                  30            1.005
Arachides          33                  600                  14              277
Sorgho            400                  600                  12            2.880
Pois              100                  200                  25              500
Total             600                                                     4.662
Moyenne                                                                                      7.770
On a supposé que la construction des ouvrages de lutte contre l'érosion permettra d'augmenter la valeur de la
production sur trois ansa,celle-ci passant de 7.770 francs CFA à 8.000 francs CFA/ha pendant l'année 1, à b.25C
francs CFA/ha pendant l'année 2, et à 8.500 francs CFA/ha pendant l'année 3. Le rendement du coton passera
à 800 kg/ha, celui de l'arachide à 800 kg/ha, celui du sorgho à 900 kg/ha et celui du pois à 300 kg/ha.
/ Coût des engrais pour la production de coton: 4.200 francs CFA/ha.
24 janvier 1972


﻿ANNEXE 13
Tableau ll
HAUTE-VOLTA
FOnDS DE DEVEIDPPEMENT RURAL
Taux de rentabilité économique des petits programmes d'irrigation (200 hectares de riz)
(milliers de francs CFA)
Année du projet _l                                          1         2          3          4          5         6-10
Coûts
Dépenses d'investissement 2/                         9.650       14.310    22.100
Part des frais de gestion                            3.392        3.392     3.392
Total partiel                                     13.042       17.702    25.492
Dépenses de fonctionnement ff
Engrais                                                200          700     1.700     2.500      3.000        3.000
Insecticides                                           80           200       400       400        400          400
Divers                                                  32           80       160       160        16o          160
Total partiel                                        312          980     2.260     3.060      3.56o         3.56o
Total des coûts économioues                          13.354       18.682    27.752     3.060      3.560         3.560
Total des avantages économiques                       1.080        3.980     9.040    13.340     15.540        17.740
Solde net                                           (12.274)      (14.702) (18.712)   10.280     11.980        14.180
Taux de rentabilité sur 10 ans                        16 %
Taux de rentabilité sur 10 ans, les avantages
étant majorés de 10 %                                 20 %
Taux de rentabilité sur 10 ans, les coûts étant majorés
de 10 c/o et les avanta,;p dscinues de 10 %          8,5 %
./ L'année 1 du projet va de novembre 1972 à octobre 1973
Année
1         2
Programme d'aménagement (ha):            0                  100
A l'exclusion des taxes et des provisio.i pour hausse des prix.
Voir 4nnexc -, Tableau  .
Voir Annexe 13, Tableau 12.
28 février 1972


﻿ANNEXE 13
Tableau 12
HAUTE-VOLTA
FONDS DE DEVELOPPEINT RURAL
Coûts de production et revenu par hectare de paddy irrigué
Cotts de production
Rendement/ha         hevenu                  Insecti-   hedevance            Levenu
Année             en tonnes           brut     Engrais 2/    cides }/   d'irrigation  Total     net
- - -- - - - ----- milliers de francs CFA - - - - - - - - --
1                   1,5               27        5             2           0,8        7,8     19,2
2                   3,3               59        10            2           0,8       12,8     46,2
3                   3,9               70        15            2           0,8       17,8     52,2
4                   4,5               81        15             2          0,8        17,8    63,2
5                   5,1               92        15             2          0,8        17,8    74,2
6                   5,7              103        15             2          0.8        17,8    85,2
7                   6,0              108        15            2           0,8        17,8    90,2
_/ Prix au producteur: 18 francs CFA le kg de paddy
2f  L'urée à 50 francs CFA/kg est utilisée à raison de 100 kg/ha pendant la première année,
puis à plus forte dose(200 kg/ha pendant la troisième année). Le superphosphate à 35 francs
CFA/kg est utilisé à raison de 25 kg/ha pendant la première année, puis à plus forte dose
(75 kg/ha pendant la troisième année).
J/ On a supposé qu'à maturité du projet une superficie totale de 20C hectares fournira une
récolte unique de h tonnes/ha et que 100 hectares fourniront une deuxième récolte de
h tonnes/ha.
Le 2h janvier 1972


﻿ANNExE 14
HAUTE-VOLTA
FONrS DE DEVELOPPEMET RURAL
ETAT REAPITUIATIF DU PROJL
En fin d aménguement
Avantages annuels            Revenu
Main-d'oeuvre                      approximatifs 2J             brut
gratuite né-    Nombre de      pour les bénéficiaires          annuel
Nombre                cessaire        bénéficiai- Par exploi-          Total
Catégories de                       de sous- Superficie  (hommes-jour)      resal       tation
sous-projets                        pets ts      ()       --en milliers de C     ---     en FCFA        --en milliers de FCFA--
Puits                                 500                   250             30,0         1.000             30.000            -
Magasins                              700                    14              9,a/        1.857             18.200        21.105
Aménagement des terres et des
ressources hydrauliques
Bas-fonds                        150     1.500         600              7,5         4.720             35.400         54.000
Lutte contre l'érosion            20     1.000         200              1,0         1.950              1.950          2.375
Petits ouvrage d'irrigation       20       200         120              1,5         1.203             18.04o         21.600
Routes de desserte                      5       270 km       -                -            -                   -
Total                        1.395         -       1.184             49,8                          103.590
l Familles d'agriculteurs composées en moyenne de neuf personnes chacune.
Pour les puits: valeur de la nourriture et de l'énergie économisées, ou de la production rendue possible;
pour les magasins et les ouvrages de lutte contre l'érosion: valeur nette du surcroÎt de production; et
pour les bas-fonds et les petits ouvrages d'irigation (nouvelles terres): valeur nette de la production.
Hypothbser: 700 x 12 familles d'agriculteurs font une économie en évitant des pertes d'engrais;
700 x 2 cultivateurs encouragés à utiliser les engrais
Toutes les familles des 700 villages (60 x 700) bénéficient des avantages
dus h une meilleure germination de semences de coton.
Recettes en devises provenant des exportations de fibres et de graines de coton h maturité du projet:
275 tonnes de fibres h 118.000 FCFA                     soit 32,5 millions de FCFA
400 tonnes de graines b 18.000 FCFA                     soit  7,2 millions de FCFA
Total partiel        39,7 millions de FCFA (155.000 dollars EU)
Remplacement des importations de riz:
2.770 tonnes h 28.000 FCFA:                              77,6 millions de FCFA (303.000 dollars EU)
TOTAL               117,3 millions de FCFA (458.000 dollars EU)
Recettes en devises nettes des biens de production importés               90   millions de FCFA (350.000 dollars EU)
16 mai 1972


﻿HAUTE-VOLTA
ORGANISATION DU PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL
MINISTERE                                                                             MINISTERE                                     AUTRES MINISTE-ES'
DU DE TRAVAUX PUBLICS,
PLAN                                                                              L'G   ULINTERIEUR, SANTE,
ETC
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm                             mmmmmmmmmmm ammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmme
PROGRAMMES DE DEVELOPPEMENT   Immmmmmmmmmme mmmme
AGRICOLE DES FOURNISSEURS                           BANSUE NATIONALE DECCOMITE TECHNIQUE ASSISTONT LA BND                          DRECON ERVI                          SERVICES
DE LAIDE ETRANGERE                               DEVELOPPEMENT (BND)                  DANS L'EVALUATION DES PROGRAMMES DE FOR      RUALM         CECNRU              CENTRAUX
FAD                                                                                       . PRESIDENT : UN        MINISTRE
* FED
*FED                                                                                         SERTAIRE: DTICTU             D
* REPRESENTANTS DES                 DEPARTEMENTS         FONDS JE DEVELOPPEMENT             . SECRE                              U
I GOUVERNEMENTS ETRANGERS                                      IURAL (FDR)
* ORGANISATIONS INTERNATIONALES        DIVERS           DIRECTEUR DU PROJET DE FOR                              PROJET     DE     DR
* ORGANISMES DE BIENFP'"ANCE
. MISSION PERMANENTE                                                                          REPRESENTANTS         DES
AFRIUE D  L'OESTMINISTERES                                                              INTERESSI.c
AFRIOLT DE V'OUEST
PLANIFICATION ET        UDMINiSTRAION
EVALUATION DU FDR           DU FOR
ANTENNE DE FDR      ANTENNE DU FOR
ALA HER A LA DIRECTION
(EVENTUELLEMENT)         DES TP
SERVSCES    IE    CSTTI  S
ORGANISMES REGIONAUX                                                          TSEVICES TEH
I              DE DEVELOPPEMENT (ORO)                                                         RGOAXET ADMINISTRATIFS
..........................................................,,,.,.,.., REGtON AUX
SOUS-PROJETS         ACTIVITES
mommmme     DU FDR             COURANTES
LEGENDE;
REFSPONSABILITE DIRECTE
=..====1.....  CLTIATERS                                             ..........COOPER ATION ET ASSISTANCE
CULTIVTEURSRESPONSABILITE DIRECTE DU FDR
.mmaSERVICES CONSULTATIFS
WorMd BGnk. 6630


﻿12'                  *                         00
500                                                                             ..__**
Tomboo O   mes       mms...   ee,m".1a  -..
* '-**                (M'anan>
REPUBU1QUE DE.*
HAUTE-VOLTA                                                                                    VNS
A F R10  EIVS
Ar
Dibo6
0
600                                                                                           N    l G     E    R
TOv                                                               NIAMEY
KongaUssi,
00
J-80
Nouna                   Tom
nOUAGA                                              N 0E                              RCCMOUGOU
K9LUDOUGOU\
soienzoo S5/1   I      at
1000 0
12 m0 Ouarkoye                                                                                               Fade NWGourmo
do- o                         oY0rm Ää
CHEMIS DEFER
00uguss! Boromo
Hundé
c   ,ON
OBO-0 ULASSO
Leo              P6                        =
REPUBL1QUE DE HAUTE-VOLTAQ
140       13Ba fora                     4
G        A N A                        RE SSOURCES ECONOMIQUES
G oua
TPLUV1METRIE
A RA CHID OES                               nc Ige naeetque cfiev.c <nt Jt
rem01n,se  cete  por ka  Bouque
Ä lff  il  uare  nttuinuflides' (0.P.111mtex       ROUTES NATIONALES
0,1""" *t                                                                                            PRECIPTATIONS ANNUELLES
*                                 0      100     150                  MOYENNES EN MILLIMETRES
0                                                                               o'i  I  .'
KItOMETRES
C 0 T E oD O                   lO
MARS 1972    --BIRD 3106R


﻿CARTE 2
REPUBLIQUE DE HAUTE-VOLTA
PROJET    DE   FONDS DE DEVELOPPEMENT             RURAL                                                                MARKOY
DENSITE DE POPULATION
ET ZONES ATTEINTES PAR L'ONCHOCERCOSE
^      q R
oDEDOUGou-
-.-J
;                           . - ---  -  -  -  -
I          -- o-ouou
12  JFADA N'GCURMÅ
r
ä0
-  4f..
-----                   ---- - - --- - -                      R
T O G 0
G H A N A
DENSITE DE POPULATION
NEANT
INSIGNIFIANTE
rage/manna;amr emeMOINS DE 6%
REPUBLIOUE DE                "r*a"o"ea     nM6% 'a 25%
MUTEOLT           ,feÏa25% ai 50%
PLUS DE 50%
A F l 0U EONCHOCERCOSE ENDEMIQUE
ro            -s                                                              >o
C O T E       D I V - R E
ir
MARS 1972                                                                                                                                                                          BIRD 3914


﻿REPUBUQUE DE KAUTEOLTA,
PROJET DE FONDS DE DEVELOPPEMENT RURAL                                ...-
ORGANISMES REGIONAUX DE DEVELOPPEMENT (ORD)                                                                             ?QT DE CURE QQ CWOR
ET SUBDIVISIONS ADMtNISTRATiVES (CERCLES}
\            2       S A H,    L
e  racé  nuafvn:iw g  uqu «l.                Y  A  T  E  N  G  A
tOmumtg  Qu, c««ea  par Ja Banquea
920
7 ~       Y A'
13
14
1D 'E D,  L' G    u    21
22  23,®                               FADA    N'GOURMA
\26,
SU AGA DOU2 G
37              24                       2
25                               28                 29
KQUDOUGOU                       31    °UEL
55,0                           2           30
42   44                                                            1436  3
35
)~~~~~~~r G 0                                                e 4     es CC
BA N F O R A          BOU) GOURIBA                                                                                     D
z  Diibo   13  Plss.il&  2  SaIoe Q                     l&
34Tta                                                14  Kaya  ,5  Kolmisi 3s  Leor
44                      4  O gya   ZTr. tar  26 h 2a uy a 5  Qtae  Z6Zo,0  379,Q  Te iÆnado
S  ouar is b'use 27  Koupe a  33  Boro,mo
6  GQurcy  17  Ykao,  2$  Feda N$ourma  3$  fl4undJe
.  sequenega  1s  T  m 22  ciapaa&  43  sao-o ltUasso,
3  Kngoessi  19  ouna  3  Tenkodogo  41  crodara
9  Sars argo  Z  CedoLugo,  31  Garahgo,  42  Sanfora
73  Qcri   21  Ree    3Z  Manga    43  "ebCtQgo,t
1  Sargandae  22  Koudau,ou  33-  Zatre  44  G&ua
kT,'rES DES ORD
COTE              D'VOIRE                                                                "    ICLS
SARS 1972                                                                                                                                BtRD 3915


