                                        RP1635




    MARCO DE REASSENTAMENTO INVOLUNTÁRIO




Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável do
        Estado da Bahia - Bahia Produtiva




                   Salvador-Bahia
                    Março/2014




                                                  1
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO E INTEGRAÇÃO REGIONAL – SEDIR


   COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO E AÇÃO REGIONAL – CAR



                      BANCO MUNDIAL




               PROJETO DE DESENVOLVIMENTO
           RURAL SUSTENTÁVEL DO ESTADO DA BAHIA
                     BAHIA PRODUTIVA




       MARCO DE REASSENTAMENTO INVOLUNTÁRIO




                       MARÇO / 2014




                                                              2
                   MARCO DE REASSENTAMENTO INVOLUNTÁRIO



1. SÍNTESE DO PROJETO BAHIA PRODUTIVA

  Em um contexto recente de articulação de temas que envolvem a erradicação da
  pobreza com um conjunto de políticas desenhadas para responder a desafios
  estruturais, emerge, no debate sobre a pobreza, a questão da inclusão socioprodutiva
  enquanto instrumento de ação que visa a tornar as pessoas pobres em cidadãos
  efetivos. A ideia posta é a de proporcionar aos indivíduos em situação de
  vulnerabilidade econômica e social o acesso a mecanismos que permitam sua inserção
  de forma sustentável na produção de bens e serviços, com o objetivo de superar as
  dificuldades que enfrentam em uma economia de mercado com as características da
  economia brasileira. Na Bahia, a pobreza e a desigualdade ainda permanecem como
  principais desafios ao desenvolvimento, especialmente na sua área rural, e, sobretudo,
  no semiárido.

  Essa constatação levou o Governo do Estado a propor a manutenção da parceria com o
  Banco Mundial, por meio do Projeto Bahia Produtiva, como parte das políticas de
  desenvolvimento social e redução da pobreza. O Bahia Produtiva reforçará o
  compromisso, a estratégia e as ações do Governo em seguir avançando na erradicação
  da pobreza extrema, favorecendo ações e investimentos para a provisão de
  infraestrutura hídrica e para a geração de renda na área rural.

  A operacionalização do Bahia Produtiva envolverá 99 mil famílias, constituída de
  agricultores familiares, assentados da reforma agrária, empreendedores da economia
  popular e as comunidades tradicionais, fundos de pasto, quilombolas e indígenas, em
  que terão prioridade mulheres e jovens, por representarem a parcela mais vulnerável
  entre os pobres e extremamente pobres. Em sua estratégia de implementação de
  apoio a agricultura familiar e as economias populares, o Projeto terá como foco o
  fortalecimento das capacidades individuais e coletivas apoiando a dinamização as
  principais cadeias produtivas nos territórios prioritários de atuação, viabilizando
  investimentos produtivos, infraestrutura básica, assistência e capacitação técnica.

  O Bahia Produtiva atuará em todo o território baiano, excetuando o município de
  Salvador, capital do Estado. A seleção de áreas destinadas aos investimentos será
  realizada a partir de estudos e diagnósticos existentes ou a serem realizados pela
  equipe do Projeto e terão prioridade os territórios de maior concentração de pobreza,
  e que apresentam atividades econômicas com potencial de desenvolvimento e
  inclusão social e econômica das famílias a serem atendidas.

  Para alcançar o seu objeto o Bahia Produtiva está estruturado em três componentes:
  Inclusão Produtiva, que financiará investimentos em atividades vinculadas às cadeias
  produtivas definidas como estratégicas (Mandiocultura, Caprinocultura, Apicultura,
  Aquicultura e Pesca, Fruticultura, Bovinocultura de Leite, Resíduos sólidos e
  Oleaginosas), o componente de Água e Saneamento Domiciliar, com investimentos
  voltados, prioritariamente, para a melhoria das condições de saneamento e de gestão

                                                                                      3
      e uso dos recursos hídricos, bem como o componente de Desenvolvimento
      Institucional, Apoio Técnico e Gestão do Projeto, que disponibilizará recursos
      necessários à Gestão e Execução do Projeto desenvolvido por suas equipes da Unidade
      Técnica e dos Escritórios Territoriais no assessoramento e elaboração de estudos e
      diagnósticos, comunicação, capacitação.

      O Projeto terá na Assistência Técnica e Extensão um instrumento fundamental na
      consecução dos seus objetivos de requalificar a produção e fortalecer as capacidades
      produtivas, assegurando a sustentabilidade dos investimentos e promovendo um
      assessoramento técnico continuado e especializado, baseado nos princípios da
      agroecologia, preservação, conservação e recuperação ambiental e de tecnologias
      aplicáveis.

      Os investimentos previstos em cada um dos Componentes terão como instrumentos
      viabilizadores, os Planos de Desenvolvimento Local, os Planos de Desenvolvimento
      Territoriais e os Planos de Desenvolvimento Municipais que expressarão a
      manifestação de interesse e demandas das comunidades e suas organizações. Esses
      planos subsidiaram a construção dos Planos de Trabalho e dos Planos de Negócios que
      por sua vez expressarão os investimentos necessários à dinamização das atividades
      econômicas priorizadas e a sustentabilidade das comunidades a serem atendidas.
      O Bahia Produtiva contará com recursos provenientes de empréstimo de US$
      150.000.000,00, oriundos do Banco Mundial e uma contrapartida do Governo do
      Estado de US$ 110.000.000,00. O Projeto terá uma vigência de seis anos.


2. INTRODUÇÃO

      Face aos atuais indicadores sociais e econômicos do estado, que confirmam a
      existência de, aproximadamente, três milhões de famílias1 vivendo em situação de
      pobreza, sobretudo no meio rural o Governo da Bahia propõe a implementação do
      Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável - Bahia Produtiva, voltado para redução
      da pobreza nas áreas rurais, por meio da inclusão econômica/produtiva sustentável da
      agricultura familiar e organizações de produtores.

      A maioria das atividades previstas na execução do Bahia Produtiva não ocasiona, em
      princípio, o deslocamento físico das famílias e todos os esforços serão feitos para
      evitar o reassentamento involuntário.

      Contudo, alguns tipos de ações e investimentos, como obras hídricas, podem vir a
      requerer a aquisição de pequenas parcelas de terra e, eventualmente, levar um
      número pequeno de pessoas a sofrerem perdas parciais ou totais de suas moradias,
      suas áreas produtivas ou seus meios de subsistência. Nessas situações eventuais, a
      expectativa geral é que os impactos serão localizados, pontuais e de pequena
      magnitude.



1
    Relatório de Programas do Ministério de Desenvolvimento Social e Combate a Fome – Bahia/ setembro de 2013.


                                                                                                                 4
Para estes casos a Política de Salvaguarda de Reassentamento Involuntário do Banco
Mundial (PO 4.12) é acionada para lidar com estas situações, mesmo que eventuais.

A opção por elaborar o Marco de Reassentamento Involuntário relaciona-se às
características do PDRS, que apoiará as comunidades ou grupos de produtores rurais
que apresentem propostas de subprojetos através de suas entidades representativas.
É impossível identificar a priori que atividades serão demandadas e financiadas, onde
serão realizadas, se necessitarão ou não de aquisição de terras, se estas serão feitas
com ou sem o consentimento livre e informado de seus atuais proprietários ou
ocupantes, se terão ou não efeitos adversos diretos relacionados ao reassentamento
físico e/ou ao deslocamento econômico de pessoas e famílias e, enfim, quantas
pessoas serão afetadas.

Este Marco define os princípios e diretrizes a serem adotados para guiar o
planejamento e implementação das ações de reassentamento, que venham
eventualmente a se fazerem necessárias.

As ações que apresentam maior potencial de provocarem processos de
reassentamento involuntário são aquelas relacionadas à realização de obras hídricas
(construção de pequenas barragens, armazenamento, tratamento e distribuição de
água).

Os processos de reassentamento involuntário estão, em geral, associados a riscos nas
dimensões física, econômica e social. Quando mal realizados, eles podem levar as
populações afetadas a situações de empobrecimento e vulnerabilidade, desarticulação
social e marginalização, insegurança alimentar e aumento da morbidade e
mortalidade. Estes riscos estão associados à perda da terra, da moradia ou abrigo, do
emprego e do acesso a recursos comunais; bem como à ruptura dos laços de
vizinhança e amizade, ao afastamento familiar e rompimento da vida social já
estabelecida. Afetam, portanto, não apenas as pessoas diretamente deslocadas, mas à
comunidade local como um todo.

As expectativas iniciais e baseadas na experiência histórica com os projetos de redução
da pobreza rural no Estado da Bahia são, contudo, as de que:

(a) As áreas que venham a ser necessárias para a realização das obras civis associadas
    aos investimentos comunitários do Projeto serão majoritariamente adquiridas
    através da doação voluntária e do consentimento livre de seus proprietários; e,

(b) Quando a tomada involuntária das terras, eventualmente, for necessária isto
    ocorrerá de forma pontual e numa escala reduzida de magnitude. Em
    consequência, na eventualidade de que alguma ação ou investimento traga
    impactos adversos relacionados à necessidade de reassentamento involuntário,
    estes tenderão a serem menos complexos e de menores riscos sociais e
    econômicos.




                                                                                     5
3. FUNDAMENTOS E PRINCÍPIOS DA POLÍTICA DE MRI

  Fundamentando-se na Política de Reassentamento Involuntário do Banco Mundial (OP
  4.12), o Bahia Produtiva adere a princípios e adotará as medidas necessárias para
  garantir que os riscos sociais e econômicos potencialmente associados aos processos
  de reassentamento involuntários sejam evitados, minimizados ou mitigados em seus
  investimentos comunitários.

  Por estes princípios, sempre que seja necessária a aquisição de terras para a realização
  de seus investimentos comunitários, o PDRS privilegiará os processos de doação
  voluntária de bens e garantirá que o mesmo se deu efetivamente sem coerção ou
  coação dos donatários. Quando esta alternativa não se viabilizar, o Projeto adotará as
  medidas necessárias visando à recomposição da qualidade de vida das famílias que,
  eventualmente, venham a ser involuntariamente deslocadas e reassentadas, tanto no
  aspecto físico (perda de moradia), como em outros aspectos (como perda de
  rendimentos financeiros em função da interrupção de atividades produtivas ou perdas
  em decorrência da quebra da rede de apoio social e das relações de vizinhança).

  São elementos norteadores da implementação do Projeto:

  • Minimizar o número de famílias deslocadas;
  • Restaurar o nível de vida dos reassentados até o nível anterior ou melhorá-lo;
  • Prover assistência técnica para permitir que os reassentados tenham a possibilidade
    de reestabelecer seu nível anterior de renda;
  • Estabelecer critérios claros e transparentes de elegibilidade para receber benefícios;
  • Definir os benefícios disponíveis (ex. casa, lote, compensação financeira, etc.);
  • Em casos de indenização em dinheiro, calcular o valor de bens perdidos pelo seu
    custo de reposição, desconsiderando a depreciação;
  • Em casos de indenização em dinheiro, também orientar e assistir às famílias para
    receberem a indenização referente a bens de consumo ou investimentos inseguros;
  • Estabelecer um padrão mínimo de reassentamento ou indenização para garantir
    uma qualidade mínima de vida, independente do status anterior do reassentado
    (proprietário, posseiro, morador, etc.);
  • Garantir a participação dos atores locais em todas as fases do processo de
    reassentamento, assim como suas entidades representativas;
  • Fornecer título de proprietário definitivo, sem ônus para o reassentado, para todos
    os relocados ou outros assentamentos construídos pelo projeto, respeitando-lhes
    os aspectos culturais e étnicos.

4. DIRETRIZES DA POLÍTICA DE REASSENTAMENTO INVOLUNTÁRIO

  A Política de Reassentamento Involuntário do PDRS está baseada em seis diretrizes
  básicas:

  1. Participação livre, informada e contínua da população afetada;
  2. Estímulo à doação voluntária de terras;
  3. Elegibilidade da População Afetada a compensações de acordo com o Grau de
     Afetação;
  4. Registro e resposta tempestivos a reclamações
                                                                                        6
  5. Avaliação dos bens afetados pelo seu valor de reposição;
  6. Monitoramento contínuo e avaliação rigorosa de resultados e impactos.

Cada uma destas diretrizes está detalhada a seguir.

4.1. Participação Livre, Informada e Contínua da População Afetada

    A elaboração de um Plano de Reassentamento Involuntário é fruto de um trabalho
    conjunto entre Governo, por meio de seus agentes promotores, entidades
    financiadoras e população impactada, quer positivamente quer negativamente. Sem
    essa interação não há como garantir que o Plano proposto seja além de factível
    realmente atenuador dos impactos ocasionados e que possa proporcionar uma
    desejável melhoria de vida as famílias afetadas.

    Considerando a participação social como irreversível para os processos de
    aperfeiçoamento das políticas e ações governamentais, caso haja possibilidade de
    reassentamento em áreas do Projeto a CAR deverá manter um canal de comunicação
    com as famílias envolvidas. Ao se estabelecer canais de diálogo e mediação com as
    famílias na formulação e execução desta ação o Projeto está contribuindo para o
    fortalecimento da cidadania e da democratização social, minimizando conflitos e
    intranquilidade para as populações atingidas.

4.2. Estímulo à Doação Voluntária de Terras e Bens Associados

    O Bahia Produtiva estimulará as entidades comunitárias para que as aquisições de
    terra necessárias aos investimentos comunitários sejam feitas através de doações ou
    concessões feitas com o consentimento livre e informado dos possuidores das
    referidas áreas.

    O caráter livre e voluntário das doações de terras será verificado durante a Visita de
    Avaliação Prévia dos investimentos, a ser feita pelos técnicos da CAR e comprovado
    por meio dos seguintes documentos:

    (a) Quando se tratar de área particular: (i) escritura pública de doação ou contrato
        de comodato, devidamente registrada em cartório; e, (ii) declaração assinada
        pelos proprietários de que a mesma foi feita de forma livre e informada e de que
        eles estavam cientes de que não eram obrigados a realizar a referida doação;
    (b) Quando se tratar de área pública: escritura pública de doação ou concessão de
        direito real de uso.

4.3. Elegibilidade da População Afetada e os processos de Acordo

    O documento define as formas de população afetada e elegível, pessoas que ocupam
    ou usam, com fins residenciais, produtivos ou ambos, e independente de sua
    condição legal em relação à propriedade da terra (proprietários, arrendatários,
    posseiros, moradores, e outros), e áreas em que as atividades dos subprojetos
    possam provocar deslocamento físico ou econômico.


                                                                                        7
Os afetados por relocações podem escolher livremente entre as opções de
atendimento que melhor respondam às suas condições e necessidades particulares.
São elegíveis para o reassentamento as famílias residentes nas áreas de intervenção,
quando da realização do cadastramento elaborado para o Plano de Reassentamento.
Este cadastro, conforme anteriormente mencionado, será efetuado de forma
integrada com os projetos de engenharia disponíveis. A linha de corte a partir da qual
não serão mais incluídas famílias será a data em que se encerrar o cadastramento e
selagem das unidades, para evitar a afluência de pessoas de fora que queiram se
incluir no reassentamento.

Com base em experiências anteriores e de acordo com o que preceitua a OP 4.12
(Reassentamento Involuntário) do Banco Mundial, a Matriz a seguir indica
parâmetros que devem ser considerados, dentre as possíveis opções de
compensação, com base nas categorias de pessoas afetadas e o grau de afetação.

Será evitada a realização de atividades que poderão indicar a necessidade de
reassentamento junto às famílias pertencentes a comunidades e grupos tradicionais
(indígenas, quilombolas, etc.).

Vale lembrar que o atendimento das demandas habitacionais deve considerar a
mulher, como representante (pessoa de referência) da família e como titular do
contrato de financiamento da unidade habitacional.

Quadro 1 - Matriz Indicativa de Compensações

   Tipo de       Condição de      Grau de        Situação de          Alternativas de Atendimento
    Imóvel        Ocupação       Afetação            Uso
 Imóvel        Proprietário,   Total             Uso próprio   1. Reassentamento em conjunto
 residencial   posseiro ou                                     habitacional ou lote rural, sem ônus para a
 urbano ou     ocupante                                        família + custeio da mudança por parte do
 rural                                                         órgão promotor do reassentamento
                                                               2. Indenização + custeio da mudança por
                                                               parte do órgão promotor.
                                                               3. Compra assistida + custeio da mudança
                                                               por parte do órgão promotor.
               Proprietário,   Parcial           Uso Próprio   Indenização pelo custo de reposição da
               posseiro ou                                     área afetada do imóvel.
               ocupante
               Proprietário    Total ou          Alugado ou    Indenização pela área total ou pelo custo
                               Parcial           cedido        de reposição da área afetada do imóvel
               Inquilino       Total             Alugado       Auxílio relocação e ajuda de mudança por
                                                               parte do órgão promotor
 Imóvel        Proprietário,   Total             Uso próprio   1. Reassentamento em imóvel comercial +
 Comercial     posseiro ou                                     custeio da mudança por parte do órgão
 Urbano /      ocupante                                        promotor + lucro cessante.
 Imóvel                                                        2. Indenização + lucro cessante.
 Produtivo     Proprietário,   Parcial /         Uso próprio   1. Indenização pelo custo de reposição da
 Rural         posseiro ou     Temporário                      área afetada + lucro cessante
               ocupante                                        2. Lucro cessante.
               Proprietários   Total / Parcial   Alugado /     Indenização pela área total do imóvel ou
                                                 cedido        pelo custo de reposição da área afetada do
                                                               imóvel.
               Inquilinos      Total / Parcial   Alugado /     Ajuda de mudança por parte do órgão
                                                 Cedido        promotor + lucro cessante



                                                                                                             8
       Tipo de        Condição de          Grau de        Situação de            Alternativas de Atendimento
       Imóvel          Ocupação           Afetação            Uso
     Imóveis        Proprietário,       Total             Uso próprio     1. Reassentamento em conjunto
     Urbanos ou     posseiro ou                                           habitacional, sem ônus para a família +
     Rurais de      ocupante                                              custeio da mudança por parte do órgão
     Uso Misto                                                            promotor + Reassentamento em imóvel
                                                                          comercial + custeio da mudança por parte
                                                                          do órgão promotor + lucro cessante.
                                                                          2. Indenização + lucro cessante
                                                                          3. Compra assistida + ajuda de mudança
                    Proprietário,       Parcial /         Uso próprio     Indenização pelo custo de reposição da
                    posseiro ou         Temporário                        área afetada do imóvel
                    ocupante
                    Proprietários       Total / Parcial   Alugado /       Indenização pela área total ou pelo custo
                                                          cedido          de reposição da área afetada do imóvel.
                    Inquilinos          Total / Parcial    Alugado /      Auxílio relocação equivalente a 3 meses de
                                                          Cedido          aluguel + ajuda de mudança por parte do
                                                                          órgão promotor
     Observações:
     1. Para os imóveis rurais e famílias dependentes de atividades produtivas rurais a preferência será sempre dada ao
        reassentamento em lotes rurais.
     2. Considera-se afetação parcial quando os imóveis perdem até, no máximo, 20% de sua área e a utilização da área
        remanescente continua viável para as pessoas afetadas.


    Estes critérios consideram os aspectos culturais, sociais, econômicos e políticos das
    comunidades atendidas pelo Bahia Produtiva em acordo com a Política de
    Salvaguarda de Reassentamento Involuntário do Banco Mundial (PO 412).

4.4. Avaliação dos Bens Afetados pelo seu Valor de Reposição

    Pessoas sujeitas à realocação podem ser afetadas por perdas mensuráveis de
    patrimônio (totais ou parciais) e por perdas não mensuráveis, tais como laços de
    vizinhança e de convívio. Perdas sofridas serão compensadas em conformidade com
    as opções de atendimento estabelecidas.

    Para dimensionar perdas mensuráveis serão usados no Bahia Produtiva os métodos
    de avaliação de terrenos, edificações e outras benfeitorias, geralmente aplicadas em
    casos de desapropriações e de realocação pelas entidades atuantes – Prestadores de
    Serviços. A avaliação das perdas mensuráveis atenderá aos seguintes critérios:

    • Todo imóvel atingido será avaliado;
    • A avaliação abrange todos os elementos de constituição da benfeitoria;
    • Todo processo conterá um croqui do imóvel, foto e descrição qualitativa do
      mesmo;
    • Todo processo conterá a ficha socioeconômica dos ocupantes do imóvel;
    • As medidas do imóvel a serem consideradas são as externas;
    • A família terá conhecimento de toda metodologia adotada;
    • Durante a negociação com os afetados, os itens da avaliação serão explicados às
      partes interessadas, de forma a dirimir quaisquer dúvidas.

    Perdas não mensuráveis afetam todos os residentes, sejam eles inquilinos ou
    proprietários/posseiros residentes. Nesse sentido, o Plano de Reassentamento
    deverá definir as compensações de acordo com a categoria do afetado.
                                                                                                                       9
O cálculo das indenizações deve estar baseado na avaliação imobiliária que deve
basear-se no princípio da reposição do bem, ou seja, o valor de avaliação obtido pelo
laudo deve possibilitar ao afetado que o mesmo obtenha um imóvel igual, ou melhor,
ao que possui no momento da desapropriação ou desocupação, em local próximo.

O laudo de avaliação deverá ser elaborado utilizando as informações do cadastro
físico e, ambos, devem ser elaborados por equipe com expertise em edificações,
avaliação e laudos urbanos e também agronômicos, para atender as necessidades
das áreas rurais, uma vez que nestas propriedades é necessário inventariar e avaliar
as culturas, pastagens e benfeitorias que a propriedade afetada possui.

Outros aspectos relevantes na avaliação são: (a) a pesquisa do mercado de terras
tanto nas áreas urbanas como nas áreas rurais. A avaliação deve levar em conta a
valorização dos terrenos e benfeitorias após a obra e (b) a pesquisa do mercado de
construção. É necessário que se aproprie o custo real da construção de forma a
possibilitar que o afetado possa adquirir ou construir moradia igual, ou melhor, da
que ele dispõe no momento da desapropriação ou desocupação acrescentando
assim, mais uma opção de moradia digna.

Se o laudo for elaborado com muita antecedência ao período do início das
negociações, o mesmo deverá ser atualizado. Deve ser analisado se no tempo
decorrido houve alterações significativas no mercado, quer seja devido a problemas
relacionados com inflação, pacotes econômicos, problemas climáticos, com a
colheita, entressafra, etc. A avaliação, com vigência de 12 meses, deve levar em
conta a valorização dos terrenos e benfeitorias após a obra nos casos de
reassentamento por interesse público, sendo necessário que seja refeita a qualquer
tempo se forem identificadas alterações significativas no mercado imobiliário,
ocasionados por fatores de natureza econômica ou climática.

Durante o período de obras o plano identificará a necessidade de se manter níveis de
renda durante a interrupção das atividades econômicas normais. Deverá, ainda,
estimar a necessidade de (a) pagamentos de emergência temporários, ou (b) outras
medidas de geração de rendas.

Quando identificado que a problemática do reassentamento impede os proprietários
e/ou posseiros de exercerem atividades produtivas, comerciais ou de serviços
remuneradas que lhes garantam o sustento próprio e de sua família, o tempo que
ficar impedido de desenvolverem a atividade lhes dará direito a uma indenização por
conta dos lucros cessantes, isto é, aquilo que deixou, ou deixará de ganhar naquele
período.

A compensação deverá ser equivalente aos rendimentos declarados pelo deslocado
durante o período podendo se estender por três meses pós-reassentamento.

Os cálculos base do lucro cessante basear-se-ão, nos valores declarados pelos
reassentados ressaltando-se, para este efeito, que raramente será possível obter
comprovação fiscal destas informações visto que tanto os moradores de

                                                                                  10
    comunidades hipossuficientes como os agricultores familiares transitam geralmente
    no terreno da informalidade.

    Desta forma, subentende-se que a “expertise” dos técnicos envolvidos no projeto
    será capaz de identificar eventuais distorções não condizentes com a realidade
    econômica de cada atividade, através de pesquisas comprobatórias de mercado.

4.5. Estratégias para o reassentamento

    Tendo em vista que os possíveis casos de reassentamento serão planejados e
    executados com ampla participação das comunidades e população potencialmente
    afetada a expectativa do Bahia Produtiva é que a sua realização não gere
    descontentamentos ou necessidades de ações que não possam ser dirimidas.

    Para tanto será detalhado nos Termos de Referência para formulação e execução dos
    Planos de Reassentamento Involuntário os requisitos básicos para o cumprimento
    todas as obrigações legais e externas ao Projeto. Ainda deve-se realizar um amplo
    trabalho informativo para a população afetada e a comunidade em geral sobe os
    procedimentos e sua implementação. Os Colegiados Territoriais e os Conselhos
    Municipais de Desenvolvimento Sustentável irão atuar como instâncias de
    mobilização, divulgação e facilitadores dos encaminhamentos dados pelos
    participantes.

4.6. Mecanismo de Atendimento

    As pessoas que eventualmente tenham alguma crítica, reclamação ou sugestão a
    fazer em relação à implementação dos Planos de Reassentamento Involuntário que
    tenham de ser executados em virtude das intervenções do Projeto, disporão dos
    seguintes canais para encaminhá-las: (i) os Conselhos Municipais de
    Desenvolvimento Sustentável; (ii) os Colegiados Territoriais; (iii) os Escritórios
    Territoriais da CAR; (iv) da ferramenta Fale Conosco no site www.car.ba.gov.br; e (v)
    a Ouvidoria da CAR.

    Os técnicos dos Escritórios Territoriais disporão de um formulário para registro e
    encaminhamento das críticas, reclamações e sugestões recebidas. Espera-se que a
    maioria dessas questões possam ser resolvidas territorialmente. Caso não seja
    possível resolvê-las nesta esfera, o pleito será encaminhado à Coordenação do
    Projeto, que o enviará às instâncias competentes para solucioná-lo.

    Todas as críticas, reclamações ou sugestões serão registradas e respondidas
    tempestivamente. No Manual de Operações do Projeto serão definidos com maior
    precisão o tempo máximo e os procedimentos para registro e resposta às questões
    decorrentes da implementação dos Planos de Reassentamento Involuntário.

4.7. Monitoramento Contínuo e Avaliação Posterior

    Os processos de Monitoramento e Avaliação adotados têm o objetivo de verificar e
    mensurar até onde os fundamentos do Marco de Reassentamento Involuntário estão

                                                                                      11
    sendo seguidos pelos Planos de Reassentamento Involuntário e se os seus objetivos
    estão sendo alcançados. Caso se verifique distorções, serão recomendadas ações de
    correção, adequação e ajuste.

    As atividades de monitoramento serão realizadas pelos técnicos do Projeto Bahia
    Produtiva (CAR) e incluirão a consulta periódica às lideranças comunitárias e
    representantes das famílias afetadas a serem selecionadas. O monitoramento
    focalizará a adequação entre as metas previstas e atingidas de acordo com o
    cronograma de execução do plano de reassentamento. Os resultados parciais serão
    registrados em relatórios de progresso periodicamente atualizados.

    A avaliação posterior da implementação dos Planos de Reassentamento Involuntário
    que venham a ser exigidos em decorrência de impactos negativos de deslocamento
    físico ou econômico causados por intervenções do projeto terão por objetivo verificar
    em que medida as condições de vida das famílias afetadas foram restauradas ao nível
    anterior ou melhoradas. Para tanto se avaliará o grau de satisfação das famílias
    afetadas em relação: (i) às suas novas condições de moradia e/ou produção; (ii) às
    condições de habitabilidade das novas moradias; (iii) ao acesso a serviços públicos e
    privados; e, (iv) à preservação de seus laços de vizinhança e redes de relações sociais.

5. MARCO JURÍDICO, INSTITUCIONAL E FINANCEIRO

5.1. Arcabouço Legal

    O Marco de Reassentamento Involuntário do Bahia Produtiva tem por base aos
    princípios e diretrizes estabelecidos na Política Operacional de Reassentamento
    Involuntário do Banco Mundial (OP 4.12), na legislação brasileira e estadual
    pertinentes.

    A legislação federal e estadual pertinente é descrita de forma sucinta no quadro a
    seguir:

    Quadro 2 - Legislação Federal Pertinente

                                        Legislação Federal Pertinente
     Dispositivo Legal              Área Temática/Escopo
     Constituição Federal           Define os direitos de propriedade, a função social da propriedade e
                                    os procedimentos de desapropriação.
     Código Civil Brasileiro (Lei   Define os direitos de propriedade, a função social da propriedade e
     10.406/2002)                   os procedimentos de desapropriação.
     Estatuto das Cidades (Lei      Regulamenta os artigos a política urbana.
     10.257/2001)
     Lei 11.481/2007                Terras da União: executa ações de identificação, demarcação,
                                    cadastramento, registro e fiscalização dos bens imóveis da União,
                                    bem como a regularização das ocupações nesses imóveis, inclusive
                                    de assentamentos informais.
     Lei 2.716/1976                 Loteamentos urbanos; dispõe sobre loteamento urbano,
                                    responsabilidade do loteador, concessão de uso espaço aéreo.
     Lei 11977/2009                 Regularização fundiária: dispõe sobre o Programa Minha Casa,
                                    Minha Vida e sobre a regularização fundiária de assentamentos
                                    localizados em áreas urbanas.
                                                                                                     12
                                   Legislação Federal Pertinente
 Dispositivo Legal             Área Temática/Escopo
 Lei 9.785/1999                Desapropriação: Altera os decretos de desapropriação 3.650/1941 e
                               a Lei 6.015/1993 de registros públicos de imóveis.
 Lei 12.424/2011               Regularização fundiária: Altera a Lei 11.977, de 7 de julho de 2009,
                               que dispõe sobre o Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV e a
                               regularização fundiária de assentamentos localizados em áreas
                               urbanas; dispõe sobre a aquisição, por usucapião especial, de
                               imóveis rurais.
 Lei 6.766/1979      e   MP    Parcelamento do solo urbano.
 514/2010
 Lei 10.267/2001               Questão Fundiária: regulamenta a questão fundiária de ocupação de
                               terras.

Os princípios e diretrizes da Política Operacional de Reassentamento Involuntário do
Banco Mundial (OP 4.12) divergem da legislação brasileira e estadual sobre os
processos de desapropriação de terras em três aspectos relevantes – a saber: (a) a
categoria de pessoas elegíveis para as compensações previstas (a política do Banco
Mundial é mais ampla e atenda aos direitos consuetudinários), (b) o parâmetro para
cálculo das compensações pelo princípio da reposição do bem afetado e (c) o
estabelecimento de mecanismos de apelos e reclamações.

Sempre que haja divergência entre as diretrizes da OP 4.12 e da legislação brasileira e
estadual a respeito das populações elegíveis para atendimento em virtude da
necessidade de reassentamento involuntário causada pelo Projeto ou a respeito do
volume e das alternativas de compensações a lhes serem oferecidas, por força do
acordo de empréstimo firmado entre o Estado da Bahia e o Banco Mundial, as regras
da OP 4.12 prevalecerão.

5.2. Arranjos Institucionais

Caberá à CAR, através da Comissão Técnica de Garantia Ambiental - CTGA, com o
apoio da Coordenação de Engenharia e da Assessoria Jurídica:

(a) Analisar as necessidades e reassentamento involuntário geradas por
    investimentos comunitários apoiados pelo projeto;
(b) Atestar que as áreas necessárias à execução destes investimentos comunitários
    foram adquiridas por doação voluntária;
(c) Elaborar os Termos de Referência para a elaboração dos planos de
    reassentamento específicos que se façam necessários;
(d) Supervisionar, monitorar e avaliar sua execução.

A formulação e execução dos planos de reassentamento poderão, em virtude de sua
complexidade, serem feitas pela própria unidade gestora, equipes formadas nas
Unidades Executoras ou por consultorias especializadas, com profissionais com perfil
e competências, contratadas que elaborarão um Plano de Atuação respeitando todas
as normas e regras Estaduais e Federais.




                                                                                                 13
5.3. Arranjos Institucionais e Orçamento

    O objetivo dos planos de reassentamento é garantir que as populações afetadas
    pela necessidade de seu deslocamento econômico ou físico no mínimo
    preservem os padrões de vida e subsistência que possuíam anteriormente à
    intervenção causadora de seu reassentamento involuntário. Adicionalmente, os
    planos de reassentamento involuntário almejam propiciar oportunidades
    econômicas para as populações deslocadas involuntariamente. Em
    consequência, as perdas das pessoas afetadas serão estimadas de acordo com o
    valor de custo para sua reposição.

    As modalidades e valores das compensações serão estabelecidos a partir da
    avaliação dos custos de reposição das perdas sofridas e de forma pactuada com
    as pessoas potencialmente afetadas e as lideranças comunitárias.

    Os custos associados ao processo de reassentamento involuntário das pessoas
    afetadas serão custeados com os recursos de contrapartida do Projeto. Estes
    custos serão estimados quando da análise da viabilidade técnica e financeira dos
    subprojetos e projetos estruturantes propostos.

    Ao elaborar o orçamento do Plano de Reassentamento Involuntário devem
    considerar os seguintes itens da forma mais real e detalhada possível:

    • Custo das atividades meio: elaboração do cadastro socioeconômico e físico,
      dos laudos de avaliação e do plano de reassentamento involuntário; apoio
      jurídico e de desenvolvimento social à população afetada; despesas com à
      equipe e as atividades de comunicação e trabalho social.

    •    Custo das atividades fim: aquisição da(s) área(s) para reassentamento;
        projetos arquitetônicos e de engenharia (infraestrutura e unidades
        habitacionais); construção das unidades de reassentamento; pagamento das
        indenizações; pagamento do lucro cessante; custas judiciais; despesas com a
        mudança das famílias, a demolição dos imóveis, a guarda da área desocupada
        e a guarda da área de reassentamento até a sua total adjudicação às famílias
        reassentadas.

    É importante ressaltar que a disponibilidade dos recursos financeiros dentro das
    datas previstas é fundamental ao bom andamento do Plano. Não só pagamento
    pontual, mas também a execução dos compromissos assumidos no devido prazo
    gera elevado índice de credibilidade para as negociações que ainda restarem,
    sendo elemento facilitador do processo.

    Os custos relativos aos Planos de Reassentamento Involuntário não podem ser
    estimados no momento, mas são de inteira responsabilidade da Entidade
    Expropriante. Neste caso caberá ao Estado da Bahia e suas agências participantes
    no Projeto absorverem as despesas com a execução dos Planos de
    Reassentamento Involuntário, segundo as formas conveniadas. Da mesma forma
    cumpre ao Estado da Bahia efetuar o controle das despesas e dos repasses de

                                                                                 14
             recursos orçamentários, mantendo atualizado o arquivo documental para fins de
             prestação de contas das dotações aplicadas.

6. PROCEDIMENTOS PARA PREPARAÇÃO DOS PLANOS DE REASSENTAMENTO
   INVOLUNTÁRIO

      Por fim, será feita a descrição de procedimentos para preparação de um Plano de
      Reassentamento Involuntário, que podem ser divididos em 3 etapas distintas: Etapa
      1 - Coleta de Dados, Etapa 2 – Planejamento e Elaboração da Política de Atendimento
      e Etapa 3 - Plano de Ação. Estas etapas são descritas em suas diferentes atividades.

      Quadro 3 - Coleta de Dados e Planejamento

                                              Etapa 1: Coleta de Dados e Planejamento

              Atividades                                                 Descrição e Diretrizes
      Estudo do Projeto            Nesta etapa deverão ser identificados os imóveis afetados e traçada a poligonal
                                   topográfica.
      Decreto de Utilidade Definidas as poligonais será elaborado Decreto de Utilidade Pública para fins de
      Pública              desapropriação de todos os imóveis e benfeitorias inseridos na área definida
                           pelas poligonais.
      Cadastramento dos      Os imóveis e famílias afetadas terão cadastro censitário, detalhado, para
      Imóveis e das Famílias obtenção de dados à formulação da política de atendimento. Durante esse
                                                                                              2
                             processo todos os imóveis serão fotografados e numerados. O Bahia
                             Produtiva estabelecerá um canal de comunicação junto às lideranças e
                             população afetada de forma a garantir o acesso às benfeitorias e terrenos. O
                             cadastramento será público e disponível em local de fácil acesso para
                             consulta.
                             As famílias inseridas nas áreas afetadas neste período farão jus ao
                             atendimento do Projeto. Já àquelas que se inserirem na área, após o
                             cadastro, não terá direito às compensações. A CAR buscará meios para que
                             o cadastro seja realizado utilizando a metodologia do georeferenciamento,
                             que garante maior precisão no controle dos dados e da ocupação das áreas.

      Notificação                    A CAR fará a notificação das famílias sobre a sua afetação pelo Projeto e
                                     quais são os procedimentos para alteração/ampliação do imóvel afetado e
                                     que órgão deverá se reportar a partir desta data e as regras de atendimento
                                     a pessoas que se inserirem na área após o cadastro.




2
  O cadastro imobiliário fornecerá no mínimo os seguintes dados: fotografia dos imóveis com o número; elaboração de croquis do imóvel,
cadastro das benfeitorias pelo ocupante e/ou proprietário (muros, cisternas, fossas, hortas, pomares, canil, criatórios, etc); definição de
medidas, limites e confrontações do terreno; cadastro dos serviços disponíveis na moradia (água, luz, esgoto, telefone, pavimentação,
etc.); condições topográficas e de localização; indicação do grau de afetação do imóvel. Estas ações de preferência acompanhadas dos
afetados.
                                                                                                                                       15
                            Etapa 1: Coleta de Dados e Planejamento

         Atividades                                Descrição e Diretrizes
 Pesquisa sobre o perfil   Simultaneamente ao cadastramento e notificação das famílias, será
Socioeconômico das         realizada uma pesquisa socioeconômica dos afetadas, que poderá ser
famílias afetadas          feita censitária ou amostral a ser definida para cada área de
                           intervenção.
Cadastro imobiliário       O cadastro imobiliário ou a etapa de levantamento de dados para a
                           elaboração dos laudos de avaliação será realizado concomitantemente
                           as Atividades cadastramento, notificação, pesquisa sobre perfil
                           socioeconômico das famílias afetadas. O cadastramento imobiliário
                           será realizado para todos os imóveis e benfeitorias existentes
                           independente de sua natureza (criatórios, hortas, atividade agrícola,
                           pecuária, etc).
Estudo de Domínio da        A CAR estudará a cadeia dominial dos terrenos relativos à área de
Terra                       intervenção e investigará a regularidade da posse da terra. Estes
                            estudos são fundamentais para efetuar o processo de desapropriação
                            e reassentamento, e de regularização fundiária das famílias
                            remanescentes.
Estudo de Documentação     Será realizado estudo das famílias afetadas que possuem documentos
Pessoal                    pessoais necessários à efetivação do processo de relocação.
Banco de Terras            Identificar áreas disponíveis para constituir um Banco de Terras para
                           atender ao Projeto. Estas áreas atenderão aos seguintes critérios:
                           Localizar próximo ao atual local de moradia das famílias; ter
                           disponibilidade de atendimento de infraestrutura urbana/rural,
                           topografia e solo adequados à implantação de parcelamento; atender
                           aos requisitos da legislação vigente.
Definição do modelo        Caso necessário construírem-se moradias para reassentamento das
Parcelamento e             Famílias, estas deverão atender à legislação urbanística e ambiental
habitacional               vigente e dotar de infraestrutura. As moradias terão tamanho
                           compatível com o número de membros das famílias afetadas.




                                                                                                   16
