                                          E4530




        MARCO DE GESTÃO SOCIOAMBIENTAL




Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável do
        Estado da Bahia - Bahia Produtiva




                   Salvador-Bahia
                    Março/2014
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO E INTEGRAÇÃO REGIONAL – SEDIR


   COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO E AÇÃO REGIONAL – CAR



                      BANCO MUNDIAL




               PROJETO DE DESENVOLVIMENTO
           RURAL SUSTENTÁVEL DO ESTADO DA BAHIA
                     BAHIA PRODUTIVA




             MARCO DE GESTÃO SOCIOAMBIENTAL




                       MARÇO / 2014
1. INTRODUÇÃO

  A Companhia de Desenvolvimento e Ação Regional – CAR, criada justamente no início
  da década de 80 com a missão de promover o desenvolvimento regional do Estado,
  tem a atribuição de ser a instituição responsável pela execução de políticas promotoras
  do desenvolvimento regional. Entre essas políticas destacam-se aquelas capazes de
  contribuir na redução da intensidade do fluxo migratório de populações para os
  grandes centros urbanos através da implementação de programas e projetos voltados
  para a melhoria das condições de vida das famílias que vivem tanto no meio rural
  quanto nas cidades de pequeno e médio porte.

  A nova operação de crédito do Estado da Bahia com o BIRD apresenta como principal
  finalidade a de promover o desenvolvimento socioeconômico do Estado,
  particularmente o ambiente rural com foco na agricultura familiar, agroecologia,
  segurança alimentar e hídrica, e seus complementos necessários: infraestrutura
  socioprodutiva e acesso ao mercado. Espera-se que com as ações a serem
  implementadas pelo Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável, o Estado da Bahia
  possa apresentar mais rapidamente melhoria do IDH dos municípios mais pobres e,
  consequentemente, do Estado.

2. SÍNTESE DO PROJETO BAHIA PRODUTIVA

  Em um contexto recente de articulação de temas que envolvem a erradicação da
  pobreza com um conjunto de políticas desenhadas para responder a desafios
  estruturais, emerge, no debate sobre a pobreza, a questão da inclusão socioprodutiva
  enquanto instrumento de ação que visa a tornar as pessoas pobres em cidadãos
  efetivos. A ideia posta é a de proporcionar aos indivíduos em situação de
  vulnerabilidade econômica e social o acesso a mecanismos que permitam sua inserção
  de forma sustentável na produção de bens e serviços, com o objetivo de superar as
  dificuldades que enfrentam em uma economia de mercado com as características da
  economia brasileira. Na Bahia, a pobreza e a desigualdade ainda permanecem como
  principais desafios ao desenvolvimento, especialmente na sua área rural, e, sobretudo,
  no semiárido.

  Essa constatação levou o Governo do Estado a propor a manutenção da parceria com o
  Banco Mundial, por meio do Projeto Bahia Produtiva, como parte das políticas de
  desenvolvimento social e redução da pobreza. O Bahia Produtiva reforçará o
  compromisso, a estratégia e as ações do Governo em seguir avançando na erradicação
  da pobreza extrema, favorecendo ações e investimentos para a provisão de
  infraestrutura hídrica e para a geração de renda na área rural.

  A operacionalização do Bahia Produtiva envolverá 99 mil famílias, constituída de
  agricultores familiares, assentados da reforma agrária, empreendedores da economia
  popular e as comunidades tradicionais, fundos de pasto, quilombolas e indígenas, em
que terão prioridade mulheres e jovens, por representarem a parcela mais vulnerável
entre os pobres e extremamente pobres. Em sua estratégia de implementação de
apoio a agricultura familiar e as economias populares, o Projeto terá como foco o
fortalecimento das capacidades individuais e coletivas apoiando a dinamização as
principais cadeias produtivas nos territórios prioritários de atuação, viabilizando
investimentos produtivos, infraestrutura básica, assistência e capacitação técnica.

O Bahia Produtiva atuará em todo o território baiano, excetuando o município de
Salvador, capital do Estado. A seleção de áreas destinadas aos investimentos será
realizada a partir de estudos e diagnósticos existentes ou a serem realizados pela
equipe do Projeto e terão prioridade os territórios de maior concentração de pobreza,
e que apresentam atividades econômicas com potencial de desenvolvimento e inclusão
social e econômica das famílias a serem atendidas.

Para alcançar o seu objeto o Bahia Produtiva está estruturado em três componentes:
Inclusão Produtiva, que financiará investimentos em atividades vinculadas às cadeias
produtivas definidas como estratégicas (Mandiocultura, Caprinocultura, Apicultura,
Aquicultura e Pesca, Fruticultura, Bovinocultura de Leite, Resíduos sólidos e
Oleaginosas), o componente de Água e Saneamento Domiciliar, com investimentos
voltados, prioritariamente, para a melhoria das condições de saneamento e de gestão e
uso dos recursos hídricos, bem como o componente de Desenvolvimento Institucional,
Apoio Técnico e Gestão do Projeto, que disponibilizará recursos necessários à Gestão e
Execução do Projeto desenvolvido por suas equipes da Unidade Técnica e dos
Escritórios Territoriais no assessoramento e elaboração de estudos e diagnósticos,
comunicação, capacitação.

O Projeto terá na Assistência Técnica e Extensão um instrumento fundamental na
consecução dos seus objetivos de requalificar a produção e fortalecer as capacidades
produtivas, assegurando a sustentabilidade dos investimentos e promovendo um
assessoramento técnico continuado e especializado, baseado nos princípios da
agroecologia, preservação, conservação e recuperação ambiental e de tecnologias
aplicáveis.

Os investimentos previstos em cada um dos Componentes terão como instrumentos
viabilizadores, os Planos de Desenvolvimento Local, os Planos de Desenvolvimento
Territoriais e os Planos de Desenvolvimento Municipais que expressarão a
manifestação de interesse e demandas das comunidades e suas organizações. Esses
planos subsidiaram a construção dos Planos de Trabalho e dos Planos de Negócios que
por sua vez expressarão os investimentos necessários à dinamização das atividades
econômicas priorizadas e a sustentabilidade das comunidades a serem atendidas.

O Bahia Produtiva contará com recursos provenientes de empréstimo de US$
150.000.000,00, oriundos do Banco Mundial e uma contrapartida do Governo do
Estado de US$ 110.000.000,00. O Projeto terá uma vigência de seis anos.
  É importante assinalar que o Bahia Produtiva incorpora de forma mais incisiva na sua
  execução um novo paradigma que é o do desenvolvimento sustentável com o objetivo
  de promover uma convivência harmônica entre as dimensões socioeconômica e
  ambiental.

3. AVALIAÇÃO SOCIOAMBIENTAL

  Historicamente e, predominantemente, em todo o mundo, as populações rurais são
  cada vez menores. Na maioria das vezes, questões estruturais existentes nas áreas
  rurais somadas à atratividade exercida pelas áreas urbanas, onde existem melhores
  ofertas de serviços sociais e de acesso a emprego, lazer e cultura se constituem nos
  fatores que levam as populações do meio rural a se transferirem para áreas urbanas.
  Ressalta-se que, de modo geral, nos países de estágio de desenvolvimento superior,
  onde ocorrem baixas taxas de crescimento demográfico, seus principais centros
  urbanos apresentam um processo de urbanização de forma paulatina ao longo do
  tempo. Em razão disso, os investimentos governamentais destinados a prover esses
  centros das condições de vida adequadas aos novos contingentes populacionais por
  terem sido realizados pari passu ao ritmo lento do crescimento demográfico, as cidades
  conseguiram manter, razoavelmente, seus padrões urbanos, sem degradação do
  ambiente urbano e nem perda da qualidade de vida de forma relevante.

  Por outro lado, nos países detentores de estágio de desenvolvimento inferior, onde
  ocorriam altas taxas de crescimento demográfico, as condições de vida no meio rural,
  na maior parte das áreas, se apresentavam mais difíceis quando comparadas às do
  meio urbano. A continuidade dessa assimetria entre a vida urbana e a vida rural nesses
  países tem provocado a existência de um ritmo migratório rural-urbano intenso,
  ficando as cidades, sobretudo, as metrópoles, como responsáveis pelo recebimento de
  grande parte das famílias que resolvem buscar melhores condições de vida. No Brasil e
  de forma semelhante na Bahia, o ano de 1980 do século passado é caracterizado como
  o marco dessa mudança, ou seja, é quando se intensifica a migração rural-urbana.

  Nos últimos anos, embora o país tenha passado a conhecer uma mudança importante
  no seu padrão demográfico, traduzida por um processo contínuo de redução da taxa de
  crescimento demográfico, os anos 80 do século passado foi o início do período em que
  a sociedade baiana passou a conhecer um processo de urbanização mais intenso.
  Assim, o ritmo mais acentuado do crescimento demográfico nas áreas urbanas a partir
  daquele ano possibilitou que o país e a Bahia se tornassem mais urbanos que rurais de
  uma forma muito mais rápida do que aconteceu nos países desenvolvidos. E o que é
  mais grave é que esse rápido crescimento das cidades não tem sido acompanhado
  pelos necessários investimentos públicos visando atender as crescentes demandas
  sociais decorrentes desse aumento populacional, acarretando assim uma acentuada
  degradação das condições de vida urbanas.
     Convém observar que o processo de urbanização mais lento registrado nas cidades dos
     países mais desenvolvidos decorre de vários fatores, podendo ser indicado, entre
     outros, as baixas taxas de crescimento demográfico desses países associado com
     condições de vida mais estáveis no meio rural assegurando um processo de
     urbanização bem menos intenso quando se compara com o processo que ocorre nos
     países de estágios mais baixos de desenvolvimento econômico.

     O território baiano dispõe de quatro biomas: Mata Atlântica, Caatinga, Cerrados e o
     Marinho. Entre esses biomas, aquele que foi menos preservado por ter processo de
     ocupação antiga (desde início da colonização do Brasil) é o bioma Mata Atlântica,
     apesar de ser ainda caracterizado por possuir a mais alta biodiversidade. Do ponto de
     vista da fragilidade, aquele que apresenta maior grau é a Caatinga e também é o de
     maior dimensão (70% da superfície do Estado, aproximadamente). Os Cerrados
     baianos, embora se caracterizem por terem sofrido processo de ocupação econômica
     mais recente com o agronegócio, apresentam um alto percentual de degradação. A
     maioria da população rural da Bahia se encontra nas áreas de maior fragilidade do
     semiárido.

     O Estado da Bahia no ano de 2010 detinha, aproximadamente, uma população de 14
     milhões de habitantes correspondente a 7,3% da população brasileira. Naquele mesmo
     ano, sua população rural era de 3,91 milhões sendo o estado brasileiro com o maior
     contingente de população rural representando 13,1% e 27,4%, respectivamente, das
     populações rurais do Brasil e da região Nordeste. Em virtude desse enorme contingente
     de população rural, a Bahia se colocava na 25ª posição entre os últimos estados
     brasileiros no que concerne à taxa de urbanização. Em 2010, a Bahia ao apresentar a
     taxa de urbanização equivalente a 72,1%, detinha posição superior apenas às taxas de
     urbanização dos estados do Maranhão (63,1%) e Piauí (65,8%).

     Essa característica sócio-demográfica baiana de ainda possuir um grande parte de sua
     população no meio rural, naturalmente, que não é devido à existência de condições de
     vida satisfatórias no campo, uma vez que essas condições são análogas às dos outros
     estados da região nordestina e suas taxas de crescimento demográfico da população
     rural (negativas na maior parte dos municípios) são próximas. É provável que essa
     situação demográfica especial para esse estado se deve ao fato de que a Bahia, por ser
     um dos estados de povoamento mais antigo sempre deteve um grande contingente de
     população rural e que embora essa população venha se reduzido cada vez mais ela
     ainda é enorme. Essa razão associada a outros fatores como tamanho do Estado e dos
     municípios, número de cidades de médio e grande porte e suas condições de
     atratividade, a rede de estradas e outros fatores sociais, históricos e culturais
     contribuem para a existência na Bahia de uma parcela considerável de pessoas
     residindo na área rural1.

1
    Essa população é ainda maior caso considere a população dos distritos urbanos dos municípios com menos
    de 15.000 habitantes, já que nesses distritos, embora o IBGE classifique essa população como urbana,
    sabe-se que a maior parte desenvolve atividades, caracteristicamente, rurais.
A existência desse quadro tem provocado nas cidades de médio e grande porte do
Estado, um agravamento dos problemas sociais, ficando o poder público com enormes
dificuldades para minorá-los. No caso de Salvador e outras cidades do interior da Bahia,
são cada vez maiores os problemas relacionados com a segurança pública, falta de
transportes urbanos eficientes, realização do saneamento básico e atendimento
adequado da população nas demandas de saúde, moradia, educação e lazer, além da
acentuada defasagem entre o número de pessoas que busca o emprego e sua oferta.

Por outro lado, no que se refere à atividade econômica na grande maioria dos
municípios baianos, a agropecuária destaca-se como setor econômico mais importante
em termos de quantidade de famílias envolvidas. O segmento da agricultura familiar é
aquele mais representativo, uma vez que existem no Estado da Bahia 628.102
estabelecimentos considerados da agricultura familiar. Vale assinalar que a atividade
agrícola praticada se caracteriza como sendo de baixa competitividade e muito pouco é
verticalizada com o objetivo de agregação de valor.

Analisando o Índice de Desenvolvimento Humano – IDH de 2010 para os municípios da
Bahia conforme é indicado na Tabela 16 a seguir, observa-se que do total dos 417
municípios baianos, 409 deles, ou seja, 98,1% do total foram classificados na faixa de
Médio Desenvolvimento e que 63,1% desse total detinham IDH na faixa inferior da
categoria, ou seja, entre 0,506 a 0,599. Deve-se assinalar também que apenas sete
municípios se colocavam na faixa de Alto crescimento com IDH situado entre 0,700 a
0,759 sendo o município de Salvador, capital do Estado com o IDH mais alto.

Quadro 1 – IDH dos Municípios Baianos (2010)

                                   Municípios
 Faixas de IDH                                                                 Classificação
                             Número             %
 0,486                          1              0,2              Baixo desenvolvimento
 0,506-0,599                   263            63,1              Médio Desenvolvimento
 0,600-0.699                   146                  35,0        Médio Desenvolvimento
 0,700-0,754                     6                   1,4        Alto Desenvolvimento
 0,759                           1                   0,2        Alto Desenvolvimento (Salvador)
        Total                  417                  100,0       -
Fonte: PNUD. Atlas do Desenvolvimento Humano do Brasil, 2013.


Com relação ao contingente da população pobre do Estado, de acordo com dados do
Programa Bolsa Família cerca 5,3 milhões (sem incluir Salvador), eram beneficiárias
desse programa, significando que, aproximadamente, 47,5% da população do Estado
em 2007 pertenciam ao grupo das pessoas que detinham renda inferior a R$
70,00/mês ou não disponham de qualquer renda. Observa-se desse modo que o
contingente de pessoas pobres ou abaixo da linha de pobreza (que possuem renda
inferior a US$ 1.00/mês) ainda é muito grande no Estado.
3.1. Grupos Vulneráveis no Meio Rural

3.1.1. Povos Indígenas

       Os povos indígenas estão presentes em 11 dos 27 Territórios de Identidade da
       Bahia. Eles abrangem 21 etnias, das quais 16 são reconhecidas pela Fundação
       Nacional do Índio – FUNAI, órgão constitucionalmente responsável pelas políticas
       públicas dos povos indígenas. Os povos indígenas localizam-se nas regiões Norte,
       Centro-Oeste e Sul do Estado e segundo a Coordenação Executiva de Políticas para
       Povos Indígenas da SJCDH no Estado da Bahia registra-se 21 povos indígenas, em
       135 comunidades com um total de 8.625 famílias, distribuídos em 32 municípios,
       localizados em 11 (onze) Territórios de Identidade.

       As taxas de pobreza extrema e moderada são elevadas entre os povos indígenas no
       estado da Bahia e superam por demais às médias estaduais. Aproximadamente
       56% da população indígena vivem com uma renda per capita mensal igual ou
       menor do que um quarto do salário mínimo nacional e cerca de 80% com valor
       inferior a meio salário mínimo. Solos pobres em áreas ciclicamente sujeitas a secas
       e dependência em relação a atividades produtivas baseadas na agricultura de
       subsistência, com baixa adoção de tecnologias, comprometem suas condições de
       vida, especialmente dos grupos cujas terras se situam nas áreas do semiárido
       (regiões norte e noroeste do estado). Conflitos fundiários prevalecem e também
       tornam as comunidades indígenas mais vulneráveis na região do litoral sul do
       estado.

       A estratégia para participação dos povos indígenas no Projeto Bahia Produtiva é
       detalhada no documento “Marco de Política para Povos Indígenas”.

3.1.2. Comunidades Quilombolas

       A existência das Comunidades Rurais Quilombolas na Bahia se deve à forte
       resistência destas na defesa de seus territórios tradicionais. As intervenções
       estimuladas pelo Estado têm incentivado ações de fortalecimento sociocultural,
       histórico, produtiva e ambiental destas, sendo o reconhecimento pela Fundação
       Cultural Palmares – FCP e a regularização fundiária sendo estes os maiores desafios
       para estas comunidades. Este processo de identificação, autodefinição e
       certificação, são passos administrativos de responsabilidade da FCP ao qual cabe
       certificar, acompanhar os estudos sobre as comunidades remanescentes de
       quilombos, afim de que estas possam acessar políticas e programas públicos. Já a
       regularização fundiária, com posse e propriedade inalienável de seus territórios é
       de responsabilidade do INCRA.

       Com a Constituição Federal de 1988, o termo “quilombo” teve seu conceito
       ampliado e passou a ser considerada toda área ocupada por comunidades
remanescentes dos antigos quilombos. O território para as comunidades
quilombolas se configura como local de identidade sócio histórico e sua conquista
e regularização possibilita a autonomia, autoestima e sobrevivência digna para as
famílias remanescentes de quilombos.

O Governo Federal reconhece oficialmente a existência de 1.948 comunidades
quilombolas no país e mais 377 requisições por certificação. Deste total, 94% já
foram certificadas pela Fundação Cultural Palmares – FCP. Um levantamento desta
instituição mapeou 3.524 comunidades quilombolas no Brasil. Porém, outras
fontes estimam a existência de mais de 5.000 comunidades no país.

Em sua maioria, ocupam áreas de pequena extensão e se caracterizam por
elevados níveis de pobreza e exclusão social. As informações disponíveis revelam
que 78% das comunidades quilombolas possuem menos de 200 domicílios e
apenas 12% têm mais de 300 domicílios. Estima-se que o conjunto de comunidades
quilombolas abrigue um contingente de 214 mil famílias e cerca de 1,2 milhões de
pessoas. A maioria dessas comunidades encontra-se na região Nordeste.

Em 2012, aproximadamente 72 mil famílias quilombolas estavam registradas nos
programas federais de proteção social e 78% beneficiavam-se do programa Bolsa
Família. Estima-se que 76% das famílias quilombolas vivam em condições de
extrema pobreza. A taxa de analfabetismo é elevada (24%) em relação à média
nacional (9%) e o acesso a serviços e infraestruturas básicas, baixo em relação às
médias nacionais. Apenas 76% das famílias têm acesso a saneamento, 78% a
energia elétrica e 62% às redes de abastecimento de água tratada. É igualmente
baixo o percentual de comunidades quilombolas cujos territórios já foram
titulados; apenas 193 dos 1.167 processos abertos já foram concluídos,
beneficiando 11.991 famílias.

Segundo a FCP, 468 comunidades quilombolas estão certificadas no Estado da
Bahia e presentes em todos os Territórios de Identidade, conforme Quadro 2, a
seguir:

Quadro 2 – Quantidade de Comunidades Quilombolas por Território de
Identidade

                                                             Quantidade de
         Nº                Territórios de Identidade
                                                             Comunidades
                                                        Quilombolas no Território
         01           Bacia do Jacuípe                             1
         02           Bacia do Parnamirim                          1
         03           Bacia do Rio Corrente                        1
         04           Bacia do Rio Grande                          5
         05           Baixo Sul                                    45
         06           Chapada Diamantina                           69
                                                                   Quantidade de
           Nº                     Territórios de Identidade
                                                                   Comunidades
                                                              Quilombolas no Território
            07             Extremo Sul                                   8
            08             Irecê                                         79
            09             Itaparica                                     2
            10             Litoral Norte e Agreste Baiano                61
            11             Litoral Sul                                  15
            12             Médio Rio de Contas                           3
            13             Piemonte da Diamantina                       12
            14             Piemonte do Norte de Itaparica                1
            15             Piemonte do Paraguaçu                         2
            16             Piemonte Norte do Itapicuru                  59
            17             Portal do Sertão                             10
            18             Recôncavo                                    34
            19             Região Metropolitana                         11
            20             Semiárido Nordeste II                        11
            21             Sertão Produtivo                             34
            22             Sertão São Francisco                          1
            23             Sisal                                        15
            24             Vale do Jeriquiriçá                           2
            25             Vale Rio de Contas                            1
            26             Velho Chico                                  33
            27             Vitória da Conquista                         36
                                                                        552
Fonte: CAR/Projeto Quilombolas 2013.


Os elementos históricos, políticos, sociais e culturais acerca das relações de raça no
Brasil, e as mudanças de concepção teórica e metodológica sobre assimetria racial,
mostram que apesar de muitas mudanças e alguns avanços, as comunidades
negras urbanas e principalmente as rurais encontram-se em situação de
vulnerabilidade. A implementação de políticas públicas e ações estruturais de
acesso aos direitos básicos tais como: saúde, educação, habitação, saneamento
entre outras, se configuram como fundamental para a cidadania quilombola.

Em consonância com a legislação federal, o Bahia Produtiva atenderá as
comunidades já certificadas como Quilombolas, às identificadas como
remanescentes de quilombos, em processo de reconhecimento ou mesmo aquelas
que assim se autodenominam. A estratégia de execução privilegiará a parceria com
as representações da sociedade civil para viabilizar as diversas linhas de projetos
que possam estruturar estas comunidades do ponto de vista econômico, social e
infraestrutura, preservando-lhes os traços culturais que lhes são inerentes, bem
como o apoio as suas entidades representativas e ações de capacitação e
fortalecimento institucional.
      Tendo em vista o objetivo geral do Bahia Produtiva de contribuir para a inclusão
      econômica/produtiva sustentável da agricultura familiar e populações vulneráveis
      o Projeto vai apoiar essas comunidades quilombolas, por meio de uma ação
      articulada com os demais programas e projetos que vêm sendo desenvolvidos por
      organizações governamentais e não governamentais existentes no Estado, com
      foco nas Cadeias Produtivas Prioritárias (Apicultura, Aquicultura e Pesca,
      Bovinocultura de Leite, Caprinovinocultura, Fruticultura, Mandiocultura,
      Oleaginosas e Resíduos Sólidos).

      As ações do Bahia Produtiva voltadas para as comunidades quilombolas serão
      pautadas nos princípios, regras e diretrizes da Constituição Federal que reconhece
      a estas populações o direito à diferença e à autodeterminação, o direito originário
      sobre seus territórios de ocupação tradicional e o direito de usufruto exclusivo
      sobre as riquezas naturais de seus territórios, podendo explorá-las desde que seja
      garantida a sustentabilidade ambiental que protege o direito de suas gerações
      futuras. Tais ações darão continuidade às atividades iniciadas no âmbito do
      Programa Produzir, quando foram firmados 142 convênios, distribuídos em 15
      territórios de identidade, sendo beneficiadas 12.486 famílias, com investimento
      total de R$ 10,8 milhões.

      As formas de acesso dos beneficiários quilombolas do Bahia Produtiva dar-se-ão os
      Conselhos Municipais de Desenvolvimento Sustentável e os Editais Específicos,
      mediante “Manifestação de Interesse”, que deverá estar em conformidade com o
      Manual de Operação do Projeto. O Bahia Produtiva atuará em articulação com os
      demais organismos governamentais e não governamentais nos territórios
      selecionados, pelos Planos de Desenvolvimento Territorial. Finalmente, junto às
      comunidades quilombolas, o Bahia Produtiva utilizará de metodologias, estratégias
      e mecanismos de participação que considerem as especificidades locais.

3.1.3. Comunidades de Fundos de Pasto

      Com características bem específicas e circunscritas a algumas regiões do semiárido
      da Bahia, os Fundos de Pasto se constituem em formas de utilização coletiva das
      terras, especialmente em regiões da caatinga, conformando um tipo de criação e
      uso da terra, na qual grupos de famílias possuem a posse da terra, sem uma
      delimitação da área medida e ajustada e sem a presença de cercas – cada família
      mantém uma pequena casa e uma pequena área cercada, sendo o restante da área
      utilizada para o pastoreio coletivo. Este tipo de unidade produtiva denomina-se na
      Bahia de Fundos de Pasto. Genericamente, o termo Fundos de Pasto pode ser
      aplicado a toda área onde vive um grupo de famílias que utiliza a terra para o
      pastoreio de forma comunitária e possuem características culturais, sociais e
      ambientais próprias.
Os levantamentos existentes registram 507 áreas de fundos de pasto na Bahia,
totalizando 11.431 mil famílias, conforme dados da CDA/SEAGRI. Segundo
Programa BR/07/015 da SEDES/PNUD, a presença dessas comunidades pode ser
verificada em 42 municípios baianos (Quadro 3, a seguir) onde estão localizadas
cerca de 90 comunidades que compõem a Articulação Estadual de Fundos e/ou
Fechos de Pasto – AEFFP (Andorinha, Antônio Gonçalves, Campo Formoso,
Canudos, Itiúba, Jaguarari, Monte Santo, Pindobaçu, Uauá, Casa Nova, Campo
Alegre de Lourdes, Remanso, Pilão Arcado, Curaçá e Oliveira dos Brejinhos). O
documento da AEFFP entregue à Secretaria de Desenvolvimento Social e Combate
à Pobreza em maio de 2007, aponta a existência de 290 associações e 17.758
famílias nos municípios acima citados, além de Mirangaba, Umburanas, Chorrochó,
Macururé, Sento Sé, Sobradinho e Brotas de Macaúbas.

Tais comunidades tradicionais sentem-se ameaçadas na sua sobrevivência, bem
como a própria manutenção de sua atividade pastoril; principalmente a atividade
relativa à criação de caprinos e ovinos, em função dos conflitos agrários e da
apropriação de terras públicas por particulares, através da grilagem e até mesmo
da compra individual legal, proliferando as cercas de terrenos na caatinga. Vale
salientar que a maior parte desta atividade concentra-se no semiárido, em
propriedades em regime de agricultura familiar e representa a principal base da
produção agropecuária do perímetro das secas com forte impacto na economia
local e regional.
Quadro 3 - Áreas de fundo de pasto identificadas por Município e Território

                                                                      Nº DE            Nº DE
           TERRITÓRIO                        MUNICÍPIO
                                                                      ÁREAS          FAMÍLIAS
 CHAPADA DA DIAMANTINA                                                        1                12
                                   SEABRA                                     1                12
 OESTE BAIANO                                                                 7               145
                                   BURITIRAMA                                 7               145
 PIEMONTE DA DIAMANTINA                                                       5               127
                                   MIRANGABA                                  3                79
                                   UMBURANAS                                  2                48
 PIEMONTE NORTE DO                                                           89             2.282
 TAPICURU                          ANDORINHA                                 22               600
                                   ANTONIO GONÇALVES                          5               182
                                   CAMPO FORMOSO                             30               800
                                   JAGUARARI                                 28               595
                                   PINDOBAÇU                                  4               105
 SERTÃO DO SÃO FRANCISCO                                                    316             6.538
                                   CANUDOS                                   25               463
                                   CASA NOVA                                 28               692
                                   CAMPO ALEGRE DE LOURDES                    7               204
                                   CURAÇÁ                                    52             1.359
                                   JUAZEIRO                                  31               520
                                   PILÃO ARCADO                              36               804
                                   REMANSO                                   10               211
                                   SENTO SÉ                                   4               114
                                   SOBRADINHO                                19               278
                                   UAUÁ                                     104             1893
 SERTÃO DO VELHO CHICO                                                       23               638
                                   BARRA                                      1                10
                                   BROTAS DE MACAÚBAS                         5               139
                                   OLIVEIRA DOS BREJINHOS                    17               489
 SISAL                                                                       65             1.664
                                   EUCLIDES DA CUNHA                          1                20
                                   ITIUBA                                     8               234
                                   MONTE SANTO                               56             1.410
 SUDOESTE                                                                     1                25
                                   CAETANOS                                   1                25
 SOMA (8 TERRITÓRIOS)              SOMA (27 MUNICÍPIOS)                     507            11.431
Fonte: Coordenação de Desenvolvimento Agrário/ Secretaria da Agricultura Irrigação e Reforma Agrária
(CDA/SEAGRI), 2009.

Um dos grandes desafios enfrentados pelas Comunidades de Fundos de Pasto é da
titulação das terras e a luta pela preservação da sua identidade cultural, social e
produtiva. É justamente dentro deste contexto que o poder criativo destas
comunidades tradicionais tem transformado esta relação de insegurança e de
instabilidade jurídica em uma relação de estabilidade e de garantia da sobrevivência,
       usando, adequadamente, os recursos da caatinga e encontrando formas de
       preservá-la.

       Considerando os marcos legais,2 sociais e culturais a intervenção do Bahia Produtiva
       nestas localidades deverá levar em conta a necessidade de aproveitar e preservar o
       máximo a pastagem herbácea, arbustiva e arbórea da caatinga, todas as medidas
       originadas e aperfeiçoadas na região e o regime extensivo de criação, sem
       desconsiderar o estado de pobreza econômica destes pequenos produtores.

       O Projeto apoiará as ações que favoreçam e fortaleçam os processos e
       procedimentos para obtenção da titulação territorial e preservação da identidade
       cultural. Este processo de regularização fundiária, além de garantir a permanência e
       o modo de vida dessas comunidades tradicionais em seus territórios de origem,
       viabiliza a manutenção de criatório de caprinos em áreas de caatinga em sistema de
       pastoreio extensivo que tem alta expressividade no Estado.

       A concepção geral do Projeto Bahia Produtiva é proporcionar o suporte necessário
       para a sustentabilidade e manutenção das famílias residentes nas áreas de fundo de
       pasto, em que o pequeno criatório de caprinos e ovinos, de bovinos rústicos e as
       atividades de apicultura e outras semelhantes, que embora sejam ações econômicas
       básicas da região, devem ser consideradas como complementares as demais
       alternativas de renda das famílias aí residentes. Tais atividades econômicas,
       devidamente apoiadas por assessoramento técnico adequado, por meio do
       financiamento dos subprojetos ou parcerias (governamentais ou não
       governamentais), poderão contribuir para o desenvolvimento local, via geração de
       renda, otimização e melhoramento da produção e da reprodução sociocultural
       dessas famílias que farão parte dos subprojetos financiados pelo Bahia Produtiva.

       A mobilização dos componentes do projeto será no sentido de atender estas
       comunidades com a instalação infraestrutura básica ou produtiva e realizar
       atividades de capacitação que propiciem a inclusão socioprodutiva, fortalecimento
       dos pequenos rebanhos de caprinos e ovinos, sem desconsiderar a necessidade da
       inexistência de cercas individuais para distribuir melhor a pastagem disponível, a
       forma, ocupação e posse da terra, a existência de pequenas parcelas e vilarejos
       onde moram e formam roças e as grandes áreas comuns de pastagem dos caprinos
       e dos ovinos principalmente.


2
  A Constituição da Bahia de 1989 diz o Artigo 178: “O Estado, se considerar conveniente, poderá conceder o direito real
da concessão de uso, gravado de cláusula de inalienabilidade, à associação legitimamente constituída e integrada por
todos os seus reais ocupantes, especialmente nas áreas denominadas de Fundos de Pastos ou Fechos e nas ilhas de
propriedade do Estado”. Desde então, o Estado vem desenvolvendo ações através do antigo Interba (Instituto de Terras
da Bahia), de sua sucessora a CDA (Coordenação de Desenvolvimento Agrário) da Seagri (Secretaria da Agricultura,
Irrigação e reforma Agrária), e da CAR (Companhia de Desenvolvimento e Ação Regional) no sentido de garantir a
permanência desse sistema de pastoreio coletivo, desenvolvendo um processo de regularização do mesmo e prestando-
lhe assistência jurídica.
3.1.4. Gênero & Geração

      Nos 416 municípios, área de abrangência do Projeto, ainda vigora o modo agrícola
      tradicional; o modelo dominante na agricultura é o modelo que ficou conhecido
      como sendo da “Revolução Verde”, que se constitui num conjunto integrado de
      políticas governamentais, que visavam à modernização da agricultura, com seu
      pacote tecnológico que inclui assistência técnica e crédito para aquisição de
      sementes melhoradas, fertilizantes químicos, agrotóxicos, irrigação e
      motomecanização, com o fim alegado de aumentar a produtividade e a renda
      agrícola.

      Esse modelo trouxe consequências como o aumento da desigualdade social, a
      concentração fundiária, o êxodo rural, a degradação ecológica, a contaminação por
      agrotóxicos e insegurança alimentar nutricional. Aliado a esse modelo veio à ideia
      de modernidade e da cientificidade desqualificando as formas tradicionais de
      agricultura praticadas pelos camponeses nas diversas regiões do país. A
      implantação dessa lógica no campo ameaça, sobretudo, o trabalho das mulheres
      agricultoras e da juventude, colocando em risco as bases de vida, a saúde e a
      segurança alimentar de toda a família.

      Mais recentemente, a agroecologia contribuiu e evidencia o importante papel
      desempenhado pelas mulheres na sustentabilidade da agricultura, mas ainda é
      preciso incorporar transversalmente a perspectiva de gênero, uma vez que o
      desafio é reconstruir a relação das mulheres com os espaços produtivos e com os
      mercados locais. Isto implica em incluir as mulheres na produção e na
      comercialização dos produtos, possibilitando um envolvimento consciente na
      gestão de recursos financeiros. Nesta perspectiva, a concepção e a estrutura do
      Projeto, precisam romper com o mito cultural de que as relações sociais de gênero
      e de jovens não podem ser transformadas.

      No que pese a juventude, dados do IBGE de 2010 demonstram que cerca de oito
      (08) milhões de pessoas em uma faixa etária considerada jovem (15 a 29 anos)
      estão no meio rural, representando 27% de toda essa população.
      Demograficamente, este é um contingente expressivo de população para o qual
      deve se voltar mais a atenção, pois nas últimas décadas vem ocorrendo uma forte
      diminuição de jovens e de adultos na população rural. Ainda segundo o IBGE de
      2010, aproximadamente 81.000 jovens emigrarão para as cidades anualmente
      nessa década. Estimam que 92 mil mulheres irão migrar para a cidade no Brasil a
      cada ano nesse mesmo período. Dessas, 25 mil serão mulheres jovens que
      migrarão para as cidades por ano.

      Diante disso, em pesquisas recentes, como as de Ferreira e Alves (2009) e OIT
      (2010), há a indicação de que os jovens que vivem no meio rural consideram as
      oportunidades de trabalho e construção de uma autonomia para a vida como
questões difíceis ou pouco viáveis. Além de estarem inseridos em padrões culturais
que operam com a lógica da continuidade da atividade agrícola, há também a
relação disso com o tamanho da terra e a persistência da tutela aos padrões
familiares. Frente a essa realidade, a juventude rural é vista, dentre diversos
aspectos e questões, também como um grupo-chave para a sucessão social do
meio rural durante os próximos anos no Brasil.

“Em meio a essa conjuntura, no âmbito do governo federal – juntamente com os
grupos da sociedade civil que participam dos espaços de participação promovidos
pelo governo –, ocorreu a constituição de diversos espaços de discussão de ações
políticas direcionadas para a juventude rural, como o Grupo e atualmente Comitê
Permanente de Juventude Rural (CPJR) do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Rural Sustentável (CONDRAF) e a partir de 2011 o Grupo de Trabalho em
Juventude Rural (GTJR) da Secretaria Nacional de Juventude (SNJ). Além desses
espaços ocorre no âmbito do governo federal, ações, políticas e programas
direcionados para a juventude rural, como o PRONAF-Jovem, o selo Nossa Primeira
Terra - PNCF e os Comitês de Juventude nos Territórios Rurais da Cidadania”. (in A
juventude rural e as políticas públicas no Brasil: alguns dados e questões. Por
Sérgio Botton Barcelos).

A experiência da CAR e do Produzir nestes 30 anos, com a inclusão de mulheres em
todas as suas atividades, tem demonstrado a necessidade de se trabalhar equidade
de gênero de forma sistemática, com ações voltadas para este público específico,
na perspectiva do empoderamento de mulheres e jovens estimulando a
autoestima, na expectativa de mudanças reais de mentalidade e atitude, que deem
sustentabilidade desejada para o desenvolvimento local.

Mais recentemente é que ações vêm sendo dirigidas pelo Produzir, também, e de
forma mais específica, para a inclusão de jovens.

A proposta de intervenção do Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável –
Bahia Produtiva trabalhará estas questões em duas vertentes: equidade entre
homens e mulheres e empoderamento das mulheres e jovens. O que requer uma
abordagem analítica sobre as relações de poder entre homens e mulheres.

Ao analisar os subprojetos apresentados pelas entidades convenentes o Projeto
Bahia Produtiva observará se estas já trabalham com a temática e se possuem
objetivos específicos de gênero, e ainda se na estratégia descrita há valorização e
inserção das mulheres e jovens nos espaços produtivos, não produtivos e nos
organizativos.

A estratégia que norteará as ações dos subprojetos deverá conter a
transversalidade do enfoque de gênero, que se dará a partir da compreensão e do
entendimento de como no cotidiano da execução destes subprojetos a
transversalidade vai sendo construída, por meio das ações dos componentes:
Produtivo (Inclusão Produtiva e Acesso a Mercado), Saneamento Básico e
Desenvolvimento Institucional.

Ao trabalhar esta temática, tanto o corpo técnico do Projeto Bahia Produtiva,
quanto das entidades convenentes, deve observar a realidade, com a existência de
relações hierárquicas de desigualdade entre homens e mulheres, materializadas
em opressão, injustiça, subordinação, discriminação das mulheres na organização
da sociedade, procurando humanizar a visão de desenvolvimento, orientando-a
para a busca da igualdade nestas relações. O que requer uma abordagem analítica
das relações de poder entre os homens e mulheres.

O enfoque da equidade reconhece que as mulheres, por meio de seus papéis
produtivo e reprodutivo, são participantes ativas no processo de desenvolvimento
e proporciona uma contribuição importante, geralmente não reconhecida, ao
desenvolvimento econômico, social, político, cultural e ambiental.

O enfoque do empoderamento reconhece as desigualdades entre mulheres e
homens, tendo suas origens na família e no fato de que as mulheres experimentam
a opressão de maneira diferente de acordo com sua raça, etnia, classe, história e
posição econômica. Assim, ao comparar o enfoque da equidade, observa-se que o
do empoderamento, coloca menos ênfase em elevar o status das mulheres com
relação aos homens. O Bahia Produtiva trabalhará de forma combinada em ambos
os enfoques.

As ações transversais se darão na perspectiva de efetivar transformações nas
relações sociais, de segurança alimentar, agroecologia, economia solidária,
empreendimento produtivo, meio ambiente e convivência com o semiárido. A
efetivação das atividades realizadas por esses componentes possibilitarão
processos educativos e políticos de aprendizagem, de produção agroecológica, de
comercialização com princípios da economia solidária, na organização comunitária
e na construção de conhecimentos coletivos, em torno das diferentes práticas dos
sujeitos sociais envolvidos direta e indiretamente com a agricultura familiar. Assim,
o que se pretende é o fortalecimento da cidadania das mulheres, homens e jovens
envolvidos nas ações.

Desta maneira, parte-se da premissa segundo a qual a dimensão macro do Projeto
tem como base a agricultura familiar e a agroecologia, sendo importante ressaltar
o papel exercido pela mulher na formação da renda familiar, na manutenção da
biodiversidade, na garantia da segurança alimentar, nos processos de gestão e
organização.

Um dos principais desafios do Bahia Produtiva para a execução dos subprojetos,
em relação ao tema de gênero e juventude é quebrar o preconceito e as limitações
em relação à participação desses segmentos de agricultores nas atividades
produtivas e de gestão organizativas, dando mais visibilidade às mulheres
enquanto produtoras de alimentos e envolvê-las na comercialização dos produtos,
esse ainda considerado espaço exclusivamente masculino, onde a mulher não está
incluída, embora esteja dentro do processo produtivo.

A falta de acesso a Programas e Políticas Públicas impede a participação efetiva das
mulheres, tais como a falta de informação no município aliada a ausência de canais
institucionais municipais, como, por exemplo, o crédito do Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF para as mulheres agricultoras
familiares. Uma das barreiras de acesso ao crédito é que a Declaração de Aptidão
ao Pronaf - DAP, que instituía apenas um titular como representante da família,
neste caos, os homens é que a obtém. A principal barreira para que as mulheres
possam tirar esta Declaração é a falta dos documentos civis (registro de
nascimento, casamento, carteira de identidade, cadastro de pessoa física).

A proposta de intervenção do Bahia Produtiva trabalhará a questão de Gênero em
duas vertentes: equidade entre homens e mulheres e empoderamento das
mulheres e jovens. Isto requer uma abordagem analítica sobre as relações de
poder entre homens e mulheres.

As ações de Equidade de Gênero serão desenvolvidas na perspectiva de possibilitar
a participação de homens e mulheres nos componentes de Inclusão Produtiva,
Água e Saneamento Domiciliar e Desenvolvimento Institucional.

A intervenção de gênero será trabalhada transversalmente perpassando por todas
as atividades, ou seja, se dará com as ações desenvolvidas pelos subprojetos
financiados pelo Bahia Produtiva, de forma que as relações sociais de gênero não
sejam pensadas apenas como um elemento adicional, separado do restante, mas
que seja um fator que subsidie as propostas de intervenção em todos os âmbitos.

O Bahia Produtiva incluirá a participação da população jovem de forma articulada
aos Programas, Projetos, Colegiados Territoriais e Conselhos de representação,
como o Conselho Estadual de Juventude da Bahia – CEJUVE, direcionando sempre
para as Cadeias Produtivas Prioritárias; quais sejam: Apicultura, Aquicultura e
Pesca Bovinocultura de Leite, Caprinovinocultura, Fruticultura, Mandiocultura,
Oleaginosas e Resíduos Sólidos.

O acesso dos jovens para participação no Bahia Produtiva se dará por meio dos
Colegiados Territoriais, dos Conselhos Municipais e dos Editais Específicos, sempre
a partir do preenchimento de formulário de “Manifestação de Interesse” (Anexo 8
e 9), e sempre em conformidade com o Manual de Operação do Projeto.
       Estratégia também é a construção de um Plano de Formação específico com
       enfoque de gênero e de juventude, voltado para esses segmentos e suas
       organizações. Para tanto, se faz necessário à ação do corpo técnico dos Escritórios
       Territoriais durante a execução de todas as atividades previstas nos subprojetos e
       nos processos de monitoramento e avaliação, que inclui a inserção de indicadores
       quantitativos e qualitativos no Sistema de Acompanhamento de Contratos de
       Convênios - SACC.

       O planejamento participativo da intervenção de gênero terá como ponto de
       partida, um encontro de sensibilização em gênero com os beneficiários, com suas
       organizações representativas, bem como, com as entidades parceiras do Projeto.
       Concretamente, empreender nas diversas comunidades propostas nos
       subprojetos, ações de sensibilização e capacitação sobre as questões de gênero e
       papéis sociais de homens e mulheres.

       Esta assessoria específica em equidade de gênero e juventude será definida pela
       Coordenação do Bahia Produtiva e deverá trabalhar em consonância com as
       diretrizes do Projeto, com os Componentes (inclusão produtiva e acesso a
       mercados, desenvolvimento institucional e apoio técnico e gestão do Projeto) e
       com as equipes técnicas dos Escritórios Territoriais e das Entidades Convenentes.

       A sistematização de experiências se apresenta como uma das estratégias
       metodológicas de intervenção em gênero, na perspectiva da construção de um
       processo de promoção de equidade de gênero e de empoderamento de mulheres
       e jovens, em algumas comunidades eleitas como objeto desta ação. Esta
       sistematização tem em vista compreender e melhorar a própria prática,
       reconstruindo a crítica do processo vivido, compartilhando as experiências, os
       conhecimentos acumulados e as lições aprendidas durante e ao final do processo.

3.1.5. Catadores de Resíduos Sólidos

       Os catadores de resíduos sólidos recicláveis são trabalhadores urbanos que vivem
       da separação dos resíduos inorgânicos. Sua área de atuação varia principalmente
       com o porte das cidades. Nas cidades de grande porte atuam nas ruas e no
       comércio junto aos grandes geradores. Normalmente nos municípios de pequeno
       porte o trabalho dos catadores é realizado nos lixões onde adultos, adolescentes
       e crianças sobrevivem da separação e comercialização dos materiais recicláveis
       presentes no lixo urbano. Essas pessoas trabalham em condições extremamente
       precárias, sujeitas a todo tipo de contaminação e doenças, sendo que muitas vezes
       retiram do lixo o seu alimento.

       O trabalho desenvolvido pelos catadores, coletando entre 10% e 20% dos resíduos
       sólidos urbanos, apresenta um caráter de grande relevância social e ambiental.
       Eles participam da realização de um serviço público cuja responsabilidade é
      constitucionalmente do município. Entretanto, esses trabalhadores não têm
      merecido a devida atenção por parte dos poderes públicos e da sociedade. Ao
      contrário, muitas vezes, são confundidos com mendigos e vadios, merecedores de
      repressão e desprezo. É dessas relações sociais concretas e contraditórias que são
      construídas as identidades dos sujeitos, homens e mulheres, de várias faixas
      etárias, hoje denominados de catadores e catadoras de material reciclável, que
      vivem relações de exclusão e que são por eles mesmos assimilados e assumidos e,
      portanto, manifestam pouca noção sobre seus direitos de cidadania e de como
      lutar por eles.

      Os catadores vivem ainda à margem de todos os direitos sociais e trabalhistas,
      excluídos da maior parte da riqueza que o mercado de reciclagem movimenta e
      produz.

      O número de catadores varia de cidade para cidade e, embora não haja uma
      avaliação precisa, existe uma tendência evidente de crescimento dessa atividade
      nas cidades, agravada em situações de desemprego.

      Como resultado de pesquisa em quatro municípios de pequeno porte da Chapada
      Diamantina encontrou-se uma média de 6 catadores adultos por lixão /por cidade
      com uma média mensal de rendimento de R$350,00 por pessoa adulta.

      Em vista disso a proposta de criação de Centrais de Beneficiamento e
      Comercialização de Reciclados, a nível regional, tem como principal foco a
      categoria de catadores que atuam nos lixões das cidades de pequeno porte
      considerando a ausência de escala (pouca quantidade) e a baixa qualidade dos
      resíduos.

      Espera-se com a implantação desses equipamentos agregar valor aos resíduos
      reciclados e contribuir com o aumento do ganho econômico dos catadores e
      catadoras.

3.2. Conclusão

    Em resumo, o Estado da Bahia ainda é marcado pela existência de expressivos
    contingentes de pobres, miseráveis e analfabetos, principalmente no meio rural. Um
    grande número de famílias ainda não dispõe de rendimento mínimo que garanta a
    sobrevivência. Devido a essas condições estruturais somadas à falta de alternativas de
    trabalho e à baixa consciência ambiental, a maioria da população, ao longo do tempo,
    tem retirado dos biomas existentes, às vezes de forma desordenada, os bens para sua
    alimentação e sobrevivência, o que conduz a perdas significativas dos seus recursos
    ambientais. A crueldade destes dados remete a premência de uma reflexão do papel
    que a empresa tem que desempenhar. Este é um desafio que requer a revisão de
    propostas de trabalho e estratégias de atuação. A permanência dessa situação,
    principalmente, no ambiente rural tem contribuído para o acentuado fluxo migratório
    rural-urbano e, consequentemente, deteriorado as condições de vida no meio
    urbano.

4. MARCO DE GESTÃO SOCIOAMBIENTAL

4.1. Marco Legal e Institucional do Projeto

    O marco legal do projeto fundamenta-se na Constituição Federal de 1988, na
    Legislação Federal que institui a Política Nacional do Meio Ambiente, que institui o
    Código Florestal, que cria o Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos
    Naturais Renováveis – IBAMA, que dispõe sobre os crimes ambientais, que institui a
    Política Nacional de Educação Ambiental, que dispõe sobre o Sistema Nacional de
    Unidades de Conservação da Natureza – SNUC, que estabelece as diretrizes nacionais
    para o Saneamento Básico, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos- PNRS
    e a que dispõe sobre a Proteção da Vegetação Nativa.

    Além desse elenco de Leis Federais, observa ainda, o atendimento ao disposto nas
    Resoluções emitidas pelo Conama – Conselho Nacional de Meio Ambiente.

    Em nível estadual, o Projeto fundamenta-se na Constituição do Estado da Bahia de
    1989 e na Legislação Ambiental Estadual, particularmente o Decreto 14.024 de 2012,
    consolidado com as alterações do Decreto 14.031 de 2012 que aprova o regulamento
    da Lei 10.431 de 2006, que institui a Política de Meio Ambiente e Proteção à
    Biodiversidade do Estado da Bahia e da Lei 11.612 de 2009, que dispõe sobre a
    Política Estadual de Recursos Hídricos. Observa também as Resoluções do CEPRAM –
    Conselho Estadual de Meio Ambiente, em especial a Resolução CEPRAM nº 3.925 de
    2009 que dispõe sobre Licenciamento Ambiental. Bem como as Portarias do INEMA –
    Instituto Estadual do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, especialmente no que se
    refere às atividades previstas no Bahia Produtiva.

4.2. Enquadramento ambiental das Cadeias Produtivas

    O órgão ambiental do Estado, Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos -
    INEMA analisando a legislação nacional e estadual quanto à instalação de Subprojetos
    Executivos emitiu a Carta de Inexigibilidade CT. ATEND Nº 00100/2013, de 06 de maio
    de 2013 isentando assim a CAR de apresentar pedido de licenciamento para alguns
    Subprojetos não previstos na Legislação.

    O Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos - INEMA emitiu também em 06 de
    maio de 2013, documento em que relaciona as tipologias que são passíveis de
    Dispensa de Licenciamento Ambiental – DLA, por estarem abaixo da linha de corte
    conforme o anexo IV do Decreto 14.024 de 06 de junho de 2012, consolidado com
    alterações do Decreto 14.031 de 15 de junho de 2012.
Por outro lado, no caso de subprojetos que não estejam incluídos nas tipologias
passíveis de dispensa de licenciamento ambiental e inexigibilidade, a CTGA/CAR, após
análise, orientará o beneficiário a requerer o licenciamento junto ao INEMA. O
mesmo procedimento também ocorre em casos de necessidade de requerimento de
outorga do uso de águas ou a sua dispensa.

Ressalta-se que as atividades previstas nas oito cadeias produtivas, foco deste
Projeto, estão contempladas nos documentos emitidos pelo INEMA, que se encontra
no Quadro 2- Enquadramento Ambiental.
Quadro 4 – Enquadramento Ambiental com Base no Decreto 14.032 e Anexo IV da L 10.431

                                                                                                                             POTENCIAL DE
   CADEIA PRODUTIVA        CÓDIGO              TIPOLOGIA                     UNIDADE DE MEDIDA             PORTE             POLUIÇÃO
                                                                                                 Pequeno > 5.000 < 50.000
 APICULTURA                         Não Alcoólicas (Refrigerantes, Chá,   Capacidade Instalada   Médio > 50.0000 < 500.000       b
 (beneficiamento de mel)   C1.8.3   Sucos e Assemelhados)                 (l do Produto/Dia)     Grande > 500.000

                                                                                                 Pequeno > 1 < 10
                           A2.3.1   Piscicultura Intensiva em Viveiros    Área (ha)              Médio > 10 < 50                  m
                                    Escavados                                                    Grande > 50
                                    Piscicultura Continental em                                  Pequeno < 1.000
                           A2.3.2   Tanques-Rede, Raceway ou Similar      Volume (m³)            Médio > 1.000 < 5.000            b
 AQUICULTURA e PESCA                                                                             Grande > 5.000
                                    Piscicultura Marinha em Tanques-                             Pequeno < 5.000
                           A2.3.3   Rede, Raceway ou Similar              Volume (m³)            Médio > 5.000 < 10.000           b
                                                                                                 Grande > 10.000
                                                                                                 Pequeno > 0,4 < 2
                           A2.6     Aquicultura, Malocultura e            Área (ha)              Médio > 2 < 10                   b
                                    similares                                                    Grande > 10

                                                                                                 Pequeno > 4 < 30
                           A2.1.1   Pecuária Extensiva                    Módulo Fiscal          Médio > 30 < 200                 m
                                                                                                 Grande > 200
 BOVINOCULTURA DE                   Criações Confinadas                                          Pequeno > 50 < 500
 LEITE                     A2.2.1   Bovinos, Bubalinos, Muares e          Capacidade Instalada   Médio > 500 < 2.000              a
 (pasteurização e                   Equinos                               (Número de Animais)    Grande > 2.000
 resfriamento)                                                                                   Pequeno > 2.000 < 25.000
                           C1.3.1   Pasteurização e Derivados do Leite    Capacidade Instalada   Médio > 25.000 < 250.000         b
                                                                          (l de Leite/Dia)       Grande > 250.000

                                                                                                 Pequeno > 500 < 1.000
 CAPRINOVINOCULTURA        A2.2.3   Criações Confinadas                   Capacidade Instalada   Médio > 1.000 < 5.000            m
                                    Caprinos e Ovinos                     (número de animais)    Grande > 5.000
                                                                                                 Pequeno > 4 < 30
                           A1.1.1   Agricultura de Sequeiro               Módulo Fiscal          Médio > 30 < 200                 m
 FRUTICULTURA                                                                                    Grande > 200
                                                                                                 Pequeno > 4 < 30
                           A1.1.2   Agricultura Irrigada                  Módulo Fiscal          Médio > 30 < 200                 m
                                                                                                 Grande > 200
                                                                                                                        POTENCIAL DE
  CADEIA PRODUTIVA   CÓDIGO                TIPOLOGIA                  UNIDADE DE MEDIDA                     PORTE       POLUIÇÃO
                              Fabricação de Farinhas, Amidos,                                     Pequeno > 5 < 100
                     C1.5.1   Féculas de Cereais, Macarrão,        Capacidade Instalada           Médio > 100 < 300          b
MANDIOCULTURA                 Biscoitos e Assemelhados             (t de Produto/Dia)             Grande > 300
                                                                                                  Pequeno > 5 < 50
                     C1.5.2   Industrialização da Mandioca         Capacidade Instalada           Médio > 50 < 500           m
                              (Farinha, Fécula)                    (t de Produto/Dia)             Grande > 500
                                                                                                  Pequeno >5 < 100
OLEAGINOSAS          C1.7.1   Fabricação de Óleos, Margarina e     Capacidade Instalada           Médio > 100 < 5.000        a
(beneficiamento)              Outras Gorduras Vegetais             (t de Matéria Prima/Dia)       Grande > 5.000
                              Usinas de Compostagem e Triagem                                     Pequeno > 5 < 30
                     E6.1     de Materiais e Resíduos Urbanos      Quantidade Operada (t/dia)     Médio > 30 < 200           m
                                                                                                  Grande > 200
                              Reciclagem de Materiais
RESÍDUOS SÓLIDOS     E6.4     Metálicos, Triagem de Materiais      Capacidade de                  Pequeno ≥ 2 < 6
                              Recicláveis (que inclua pelo menos   Processamento (t/Dia)          Médio > 6 < 20             b
                              uma Etapa do processo de                                            Grande > 20
                              industrialização)
                              Reciclagem de Papel, Papelão e                                      Pequeno ≥ 2 < 50
                     E6.5     Similares, Vidros e de Materiais     Capacidade Instalada (t/dia)   Médio > 50 < 150
                              Plásticos                                                           Grande > 150               b
Todos os subprojetos com localização em Unidades de Conservação serão passíveis
de orientação prévia por parte do órgão gestor. As aprovações desses subprojetos
pela CAR também estarão condicionadas ao enquadramento ambiental.

A CAR promoverá, sempre que necessário, os eventos de reciclagem técnica e
treinamento para os encarregados da análise dos aspectos ambientais dos
subprojetos submetidos para financiamento pelas Entidades, lotados nos Escritórios
Regionais da CAR, bem como para os membros dos Conselhos Municipais ou
Colegiados Territoriais.

Paralelamente, durante a avaliação de demanda, serão observadas e recomendadas
orientações adequadas para cada tipo de empreendimento solicitado, descartando
os subprojetos que possam provocar grandes impactos ambientais.

Excepcionalmente, caso se aprove subprojetos com localização em Unidades de
Conservação, a CTGA/CAR deverá solicitar ao INEMA a Orientação Prévia,
independente da tipologia. As aprovações desses subprojetos pela CAR estarão
condicionadas ao parecer do órgão ambiental.

Compete ainda à Comissão Técnica de Garantia Ambiental - CTGA/CAR exercer
autocontrole ambiental como previsto no Artigo 169, Cap. VII, Seção XV do Decreto
anteriormente referido e apresentado a seguir.

Decreto 14.032/12

Art. 169 – Para a implementação do autocontrole ambiental deverá ser constituída, nas
instituições públicas ou privadas, Comissão Técnica de Garantia Ambiental (CTGA), com o
objetivo de coordenar, executar, acompanhar, avaliar e pronunciar-se sobre os programas,
planos, projetos, empreendimentos e atividades potencialmente degradadoras
desenvolvidas no âmbito de sua área de atuação, cabendo-lhe, dentre outras atividades:

I - analisar, avaliar e pronunciar-se sobre o desempenho ambiental do empreendimento ou
atividade;
II - acompanhar e respeitar a legislação ambiental;
III - coordenar a elaboração dos estudos ambientais necessários para o licenciamento
ambiental, buscando alternativas para eliminar, mitigar ou compensar os impactos
ambientais identificados;
IV - propor aos órgãos ambientais licenciadores, condicionantes para licenças ambientais;
V - acompanhar o cumprimento das condicionantes da Licença Ambiental, bem como o prazo
para a sua renovação;
VI - comunicar ao órgão ambiental licenciador, de imediato, as situações emergenciais que
possam provocar qualquer forma de degradação do meio ambiente;
VII - apresentar ao órgão ambiental licenciador, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito)
horas, relatório preliminar com estimativa qualiquantitativa de emissão de substâncias
poluentes, se for o caso, bem como as providências tomadas para apuração, solução e
minimização do impacto causado;
VIII - apresentar ao órgão ambiental licenciador, nos 15 (quinze) dias seguintes à
comunicação prevista no inciso anterior, relatório conclusivo da ocorrência, relacionando
causas, quantidades, extensão do dano e providências adotadas, podendo ser prorrogado a
critério do órgão ambiental licenciador, mediante justificativa;
    IX - verificar a procedência de denúncias referentes aos impactos ambientais causados pelo
    empreendimento ou atividade, e implantar as medidas necessárias para a correção das
    irregularidades constatadas;
    X - apresentar ao órgão ambiental licenciador os relatórios de automonitoramento,
    conforme definido na Licença Ambiental da atividade;
    XI - pesquisar e manter-se informado sobre o desenvolvimento de tecnologias mais limpas
    pertinentes ao empreendimento ou atividade;
    XII - apresentar ao órgão ambiental licenciador, anualmente, até o último dia do mês de
    março, o Relatório Técnico de Garantia Ambiental - RTGA, contendo:

       a) resumo das principais ações da CTGA no ano anterior;
       b) resultados obtidos na área ambiental, de saúde ocupacional, de higiene e de segurança;
       c) demonstrativos do desempenho ambiental da atividade, ilustrados com gráficos e
       planilhas;
       d) situação dos condicionantes das Licenças Ambientais;
       e) registro dos acidentes porventura ocorridos, suas causas e medidas adotadas;
       f) política ambiental, caso tenha havido alguma alteração daquela apresentada na
       implementação da CTGA;
       g) apresentar documentação comprobatória e atualizada da criação da CTGA, quando houver
       alteração;
       h) outras informações relevantes.
XIII - promover e coordenar programa interno sistemático de educação ambiental.

4.3. Políticas de Salvaguardas do BIRD Aplicáveis ao Projeto e Procedimentos da CAR

    A seguir são apresentadas as salvaguardas estabelecidas pelo Banco Mundial e a
    indicação dos procedimentos a serem realizados pela CAR visando à sustentabilidade
    ambiental dos subprojetos a serem implementados pelo Bahia Produtiva.

Quadro 5 – Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do BIRD Aplicáveis ao Projeto e
Procedimentos da CAR

    Salvaguardas         Requerimentos do                      Procedimentos da CAR
                          Banco Mundial
 Avaliação                                      A Avaliação Ambiental dos projetos e subprojetos é de
                     Avaliação Ambiental (AA)
 Ambiental                                      competência da CTGA/CAR e técnicos territoriais.
                     dos projetos propostos
 OP 4.01                                        A metodologia prevê visitas técnicas a área do
                     para financiamento, de
                                                empreendimento e reuniões com beneficiários no
                     modo a garantir sua
                                                local. As tipologias financiadas foram previamente
                     sustentabilidade
                                                analisadas junto à Engenharia da CAR e órgãos
                     ambiental
                                                ambientais do Estado, com os possíveis impactos e
                                                ações de medidas preventivas e mitigadoras.
                                                Os projetos Padrão CAR contêm orientações, no
                                                sentido de prevenir ou mitigar os possíveis impactos.
                                                Durante a Avaliação Ambiental, são considerados, não
                                                apenas os aspectos naturais (ar, água, solo) como
                                                também a segurança e saúde humana e os aspectos
                                                sociais.
 Habitats Naturais   Não apoiar projetos que    Utilizando-se    inclusive     dos     recursos     do
 OP 4.04             promovam a conversão       georeferenciamento e com as informações oficiais dos
                     ou causem degradação       órgãos ambientais do Estado, a CTGA/CAR orienta no
                     substancial dos habitats   sentido de não permitir a implantação de subprojetos,
                     naturais essenciais        em Unidades de Conservação ou zonas de
                                                amortização, preservando assim, os habitats naturais
                                                essenciais.
   Salvaguardas           Requerimentos do                         Procedimentos da CAR
                           Banco Mundial
Controle de          Apoiar estratégias que         A CAR pelo Programa de Assistência Técnica e
Pragas e             promovam o uso de              Extensão Rural - ATER possibilita aos agricultores
Parasitas            métodos de controle            familiares beneficiários, o acesso às técnicas de
OP 4.09              biológicos ou ambientais       agroecologia e métodos que permitem a produção
                     que reduzam a                  sem utilização de pesticidas químicos, ou a utilização
                     dependência de pesticida       de forma reduzida e controlada, em casos
                     químico sintético.             excepcionais.
Povos Indígenas OP   Consulta prévia, livre e       Os procedimentos específicos para lidar com os povos
4.10                 informada de todos os          indígenas estão definidos e descritos em detalhes no
                     povos indígenas nas            Marco da Política para Povos Indígenas.
                     atividades que os afetem.
                     Manifestação de amplo
                     apoio às mesmas.
                     Reduzir impactos
                     negativos e potencializar
                     impactos positivos para os
                     povos indígenas.
Reassentamento       Evitar ou minimizar os         Os procedimentos específicos para lidar com as
Involuntário OP      impactos adversos              situações em que as intervenções do projeto
4.12                 relacionados ao                provoquem ou possam provocar o deslocamento físico
                     deslocamento físico ou         ou econômico de populações, bem como para atestar
                     econômico involuntários.       as doações voluntárias de terras que sejam requeridos
                     Restaurar ou melhorar as       para intervenções comunitárias estão definidos e
                     condições de vida das          descritos em detalhe no Marco de Reassentamento
                     populações afetadas.           Involuntário.
                     Engajar as pessoas
                     afetadas em todas as
                     etapas dos processos de
                     reassentamento
                     involuntário.
                     Registro e resposta
                     tempestiva e adequada a
                     todas as dúvidas, críticas e
                     reclamações relacionadas
                     à execução dos Planos de
                     Reassentamento
                     Involuntário.
Atividades           Ações que visem reduzir o      O Programa ATER estimula os beneficiários a produzir,
Florestais           desmatamento, proteger         implantando Sistemas Agroflorestais, buscando a
OP 4.36              as florestas, promover o       recuperação dos biomas degradados ou em processo
                     reflorestamento, reduzir a     de degradação. A CTGA contribui com órgãos do
                     pobreza e incentivar o         sistema ambiental do Estado a identificar
                     desenvolvimento                comunidades e associações com potencial para
                     econômico.                     implantação de Programas de conservação e
                                                    recuperação de nascentes, de matas ciliares e de
                                                    encostas.

Segurança de         Que a barragem seja            Os projetos de construção de barragens elaborados
Barragens            projetada, supervisionada      pelo Engenharia da CAR são de responsabilidade de
OP 4.37              e construída por               profissionais qualificados e com experiência neste tipo
                     profissionais competentes      de construção. As barragens projetadas têm:
                     e que o mutuário adote e        Altura máxima de 8.0m;
                     implante medidas de             Volume máximo de acumulação em torno de
                     segurança para o projeto           150.000m³;
                     nas fases de licitação,         Não há resíduos perigosos nos reservatórios;
                     construção, operação e          Normalmente são construídas na zona rural, áreas
   Salvaguardas       Requerimentos do                     Procedimentos da CAR
                       Banco Mundial
                   manutenção das mesmas.       isoladas e de pequenas dimensões não se
                                                constituindo em potencial de danos sociais,
                                                ambientais e econômicos;
                                             Não sendo alcançada pelas exigências da Lei
                                                Federal Brasileira de nº 12.334/10, que trata de
                                                Segurança de Barragem.
                                            Embora não sendo obrigada pela citada Lei, a CAR
                                            adota procedimentos, conforme critérios ambientais
                                            identificados pela CTGA, tais como:
                                             Estabelecer critérios de localização considerando a
                                                distância das áreas residenciais e demais
                                                exigências da legislação vigente;
                                             Obedecer à legislação quanto as Áreas de
                                                Preservação Permanente – APP;
                                               Proteger taludes e sangradouros com espécies
                                                vegetais apropriadas;
                                               Priorizar a construção em áreas antropizadas;
                                               Instalar tubulação de descarga para evitar a
                                                salinização e o assoreamento;
                                               Instalar lavanderias comunitárias e bebedouro
                                                para animais sempre à jusante da barragem;
                                               O projeto executivo deve ser acompanhado do
                                                PRAD (Plano de Recuperação das Áreas
                                                Degradadas);
                                               Coletar e acondicionar os resíduos sólidos gerados
                                                no processo de construção, notadamente em
                                                barragem de pedra;
                                               Orientar os usuários quanto a: preservação do
                                                manancial, ao uso de insumos agrícolas,
                                                disciplinamento do uso da água e conservação e
                                                manutenção de barragem, dentre outras;
                                            O setor de capacitação da CAR elaborou e distribuiu
                                            uma cartilha ilustrada com linguagem acessível aos
                                            beneficiários, orientando sobre as técnicas de
                                            proteção e conservação de barragem.



4.4. Potenciais Impactos Sociais e Ambientais do Projeto e Marco de Inovação

    Consideramos como impactos positivos do Bahia Produtiva, todos os avanços sociais
    e econômicos incorporados pelas famílias beneficiárias tais como acesso a água de
    qualidade, melhoria de renda, qualidade de vida, melhorias habitacionais bem como
    o fortalecimento de suas organizações.


4.4.1. Potenciais Impactos e Medidas Preventivas e Mitigadoras

     Na Tabela 5, a seguir, são apresentados os Critérios Ambientais onde se destacam
     os possíveis impactos ambientais e as medidas preventivas/mitigadoras
     recomendadas pela CTGA, considerando as tipologias mais frequentes que são
     financiadas com recursos do Banco Mundial.
Quadro 5 – Critérios Ambientais

 Tipologia            Impactos Ambientais                          Medidas Preventivas/Mitigadoras
 Poço Tubular          Risco de rebaixamento do          Fazer uso adequado e racional da água.
                        nível do lençol freático          Obedecer a critérios de localização e instalação.
                       Risco de salinização do solo.     Em caso da água obtida ter alta concentração de sais,
                                                           deve-se inviabilizar a construção do sistema de
                                                           abastecimento para consumo humano ou outro uso. A
                                                           instalação do dessalinizador só se justifica quando não
                                                           existir alternativa para o abastecimento humano,
                                                           devendo obedecer rigorosamente às recomendações
                                                           técnicas necessárias ao bom funcionamento e correção
                                                           dos impactos ambientais. Nesse caso a água residuária
                                                           deve ter destinação compatível com a legislação
                                                           vigente.
 Sistema         de                                       Fazer uso adequado e racional da água.
 Abastecimento   de                                       Realizar a análise de qualidade da água antes de
                       Possibilidade          de
 Água                                                      implantar o sistema.
                        contaminação dos recursos
                        hídricos e do solo.               Construir Estação de Tratamento de Água – ETA, quando
                                                           a captação de água for superficial, em conformidade
                       Possibilidade de surgimento        com a legislação ambiental.
                        de focos de doenças, por          Monitorar periodicamente a qualidade da água.
                        contaminação do sistema           Instalar medidores nas unidades/domicílios para evitar
                        através de agentes externos.       desperdício.
                                                          Orientar os usuários quanto às ações profiláticas, no
                                                           sentido de evitar doenças infectocontagiosas e riscos de
                                                           contaminação do meio ambiente.
                                                          Quando o sistema for instalado com ligações
                                                           domiciliares, o projeto deverá prever o sistema de
                                                           esgotamento sanitário. Em caso de sistemas serem
                                                           implantado em áreas rurais de baixa densidade
                                                           populacional, utilizar alternativas individualizadas (fossa
                                                           séptica).
                                                          Solicitar ao órgão competente a OUTORGA quando a
                                                           vazão for superior a 0,5 litro/segundo e DISPENSA DE
                                                           OUTORGA quando for inferior.
                                                          Caso necessário, instalar bebedouro para animais fora
                                                           do perímetro urbano, ou seja, distante da área
                                                           residencial.
                                                          Habilitar membros da comunidade para a gestão do
                                                           sistema de abastecimento de água
                                                          Indicar no projeto técnico o tratamento e destino final
                                                           dos resíduos gerados na retrolavagem dos filtros da ETA.
 Irrigação                                                Construir rede de drenagem, quando necessário.
                       Riscos de erosão do solo.
                                                          Fazer manejo adequado da água e do solo.
                       Riscos de salinização do solo.
                                                          Prestar assistência técnica agropecuária sistemática à
                       Riscos de contaminação
                                                           área beneficiada.
                        ambiental pelo uso de
                                                          Tomar as devidas precauções na utilização de agrotóxico
                        agrotóxico.
                                                           e adubação, como preconizado no receituário
                       Possibilidade de redução da
                                                           agronômico.
                        vazão do curso d’água,
                                                          Solicitar ao órgão competente a OUTORGA quando a
                        prejudicando os usuários à
                                                           vazão for superior a 0,5 litro/segundo e DISPENSA DE
                        jusante.
                                                           OUTORGA quando for inferior.
                                                          Utilizar método de irrigação mais econômico e
                                                           adequado ao tipo do solo, à topografia e quantidade da
                                                           água.
                                                          Utilizar Equipamentos de Proteção Individual – EPI para
                                                           os operadores.
Tipologia               Impactos Ambientais                          Medidas Preventivas/Mitigadoras


                         Supressão de vegetação.
Barragem
                         Inundação da área.
                         Salinização do solo.              Estabelecer critérios de localização considerando a
                         Riscos de contaminação da          distância das áreas residenciais e exigências da
                          água por uso de agrotóxicos        legislação vigente.
                          nas áreas com exploração          Obedecer à legislação das Áreas de Preservação
                          agrícola em seu entorno ou         Permanente - APP.
                          por falta de disciplinamento      Realizar testes de análise e/ou tratamento da água
                          dos múltiplos usos (consumo        quando se destinar ao consumo humano ou irrigação.
                          humano, animal, outros).          Proteger taludes e sangradouros com espécies vegetais
                         Possibilidade             de       apropriadas.
                          impedimento do fenômeno           Priorizar a construção em áreas antropizadas.
                          da piracema.                      Instalar tubulação de descarga para evitar a salinização
                                                             e o assoreamento.
                                                            Instalar lavanderias comunitárias e bebedouro para
                                                             animais, sempre à jusante da barragem.
                                                            Construir escada para facilitar a piracema.
                                                            O projeto deve ser acompanhado do PRAD.
                                                            Coletar e acondicionar os resíduos sólidos gerados no
                                                             processo de construção das barragens de pedra.
                                                            Orientar os usuários quanto a:
                                                             - prevenção do manancial no uso de insumos agrícolas
                                                             - disciplinamento do uso da água.




                                                            Adoção de critérios para localização considerando
                                                             distância de área residencial, equipamentos sociais e
                                                             direção dos ventos predominantes.
                                                            Construção de tanque de decantação da manipueira
                                                             para obtenção da fécula.
                         Poluição     atmosférica e        Construção de sumidouro para coleta dos resíduos
Unidade           de
                          sonora.                            líquidos (manipueira), com localização, dimensões e
Beneficiamento    de
                         Riscos de lançamento de            características técnicas apropriadas de acordo o volume
Mandioca:
                          efluentes líquidos no meio         produzido.
                          ambiente.                         Utilização de Equipamentos de Proteção Individual – EPI
 Produção        de
                         Riscos de acidente de              para os operadores.
  Farinha
                          trabalho.                         Implantação e/ou recomposição da reserva florestal
 Produção de Fécula
                         Risco de desmatamento.             energética. Prever o cercamento da área.
                                                            Prevê formas de evitar dispersão de partículas no
                                                             processo de torração da massa, no ambiente interno.
                                                            Não construir próximo de mananciais.
                                                            Especificar o tratamento e destino final dos resíduos
                                                             gerados
Entreposto de Pesca        Riscos de poluição por          Construção de fossa séptica apropriada.
                            resíduos sólidos e líquidos.    Buscar aproveitamento econômico dos resíduos sólidos.
                           Riscos e proliferação de        Higienização diária da área de beneficiamento,
                            insetos e aves.                  armazenamento e comercialização.
                           Riscos de eliminação de         Obedecer à legislação de proteção e preservação de
                            espécies.                        espécies em especial, o período de defeso na
                                                             comercialização do produto.
                                                            Utilização de equipamentos apropriados para proteção
                                                             dos operadores
                                                            O projeto deverá contemplar o Plano de Gestão de
                                                             Resíduos Sólidos - PGRS.
Unidade           de     Poluição aérea e sonora.          Adotar critérios para localização considerando distância
Beneficiamento    de     Riscos de proliferação de          de áreas residências, equipamentos sociais e direção dos
Produtos    Agrícolas     insetos                            ventos predominantes.
(Arroz, Café, Milho,     Acidente de trabalho.             Adotar uso de Equipamentos de Proteção Individual - EPI
Sisal).                                                      para os operadores.
Tipologia                  Impactos Ambientais                         Medidas Preventivas/Mitigadoras
                                                              No caso de sisal, adotar EPI necessário na operação de
Batedeiras Cereais.                                            desfibramento.
                                                              Utilizar resíduos sólidos para adubação, cobertura morta
                                                               e/ou alimentação animal.
Unidade               de
                            Grande volume de poluição        Acondicionar provisoriamente os resíduos sólidos em
Processamento         de
                             por resíduos líquidos e           recipientes fechados até o seu aproveitamento ou
Frutas:
                             sólidos.                          descarte.
                            Risco de contaminação pelo       Aproveitar os resíduos sólidos como alimentação animal
   Produção          de
                             manuseio e armazenamento          e/ou adubação.
    Doces
                             inadequado no processo           Cumprir as normas e exigências estabelecidas pela
                             produtivo.                        Vigilância Sanitária.
   Produção          de
                            Risco de contaminação por        Utilizar tela de proteção para evitar presença de insetos
    Polpas
                             insetos.                          e roedores (portas, janelas, basculantes, etc).
                                                              Utilizar Equipamentos de Proteção Individual – EPI
Unidade               de                                      Localizar a unidade em áreas protegidas e distantes da
                            Risco de ataque das abelhas
Beneficiamento        de                                       circulação de pessoas e animais.
                             às pessoas e animais.
Mel                                                           Cumprir as normas e exigências estabelecidas pela
                            Risco de contaminação do
                                                               Vigilância Sanitária.
                             produto     por    manuseio
                                                              Utilizar equipamentos e vestimentas adequadas na
                             inadequado.
                                                               coleta e no processamento.
Beneficiamento  de                                            Localização fora do perímetro urbano e distante de
                            Risco de poluição do solo por
Leite:                                                         residências.
                             resíduos líquidos.
 Laticínio                                                   Destinar os resíduos líquidos para complementação
                            Risco de proliferação de
 Pasteurização                                                alimentar de animais de pequeno porte.
                             insetos.
                                                              Utilizar Equipamentos de Proteção Individual – EPI para
                            Risco de contaminação do
                                                               os operadores.
                             produto pelo manuseio
                                                              Fazer tratamento de resíduos líquidos com construção
                             inadequado.
                                                               de fossa séptica.
                            Risco de transmissão de
                                                              Cumprir as normas e exigências estabelecidas pela
                             doenças de origem animal.
                                                               Vigilância Sanitária.
                                                              Pasteurizar o leite para evitar a transmissão ao homem
                                                               de doenças de origem animal.
                                                              Observar a destinação adequada dos resíduos sólidos e
                                                               líquidos.
Unidade               de    Riscos de poluição por           Adoção de critérios para localização considerando
Beneficiamento        de     resíduos sólidos, líquidos e      distância de área residencial, equipamentos sociais e
Dendê                        gasosos.                          direção dos ventos predominantes.
                            Risco de contaminação do         Construir chaminé.
                             produto pelo manuseio            Fazer aproveitamento dos resíduos sólidos como
                             inadequado.                       fertilizantes (adubo), ração animal e carburantes.
                            Risco de desmatamento.           Implantar reserva florestal energética.
                                                              Rigor no cumprimento das normas e exigências da
                                                               vigilância sanitária quanto às instalações e ao
                                                               processamento.
                                                              Utilização de equipamentos apropriados para proteção
                                                               dos operadores
                                                              O projeto deverá prevê um plano de gestão de resíduos
                                                               sólidos e líquidos.
                            Risco de compactação do          Escolher      os    equipamentos     mais    apropriados
                             solo.                             tecnicamente segundo as características do solo.
Preparo do Solo:                                              Garantir assistência técnica agropecuária às áreas
                            Risco de afloramento de
 Mecanização                                                  beneficiadas
                             horizontes mais profundos e
  Agrícola
                             não adequados à atividade        Promover assistência técnica e treinamento dos
 Tração Animal
                             agrícola.                         operadores.
                            Possibilidade de erosão          Realizar a aração em diferentes níveis de profundidade
                             laminar, sulcos e eólica.        Realizar a aração e gradagem em curva de nível
                                                              Evitar o revolvimento do solo com muita frequência
                            Risco de desaparecimento da      Evitar a exposição do solo ao sol durante longo período
                             microfauna e microflora do       Realizar plantio direto quando possível.
                             solo.                            Utilização de equipamentos apropriados para proteção
                                                               do operador.
4.5. Marco de Inovação

4.5.1. Inovação como requisito de Gestão Socioambiental

      A sustentabilidade do setor produtivo é um desafio que requer redirecionamento
      das ações para a fonte dos problemas e busca por tecnologias alternativas,
      produção limpa e logística reversa, dentre outras, assegurando-se assim as
      inovações.

      Relacionando inovação ao tema Resíduos Sólidos, a Política Nacional de Resíduos
      Sólidos (PNRS), instituída pela Lei nº 12.035, de 2 de agosto de 2010, e
      regulamentada pelo Decreto nº 7.404, de 23 de dezembro do mesmo ano, dentre
      muitas outras determinações, considera que a implantação do sistema de coleta
      seletiva é instrumento essencial para se atingir a meta de disposição final
      ambientalmente adequada dos rejeitos e prioriza a participação de cooperativas
      ou de outras formas de associação de catadores de materiais reutilizáveis e
      recicláveis, constituídas por pessoas físicas de baixa renda.

      A inserção dos catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis torna-se um
      grande desafio desde a sua organização, passando pela gestão e alcançando a
      sustentabilidade merecidamente almejada.

      Com o objetivo de contribuir com a implementação da PNRS no Estado da Bahia,
      sugere-se a criação das Centrais de Beneficiamento e Comercialização de
      Reciclados (CBCR), de âmbito regional, para dar viabilidade econômica ao
      aglomerado formado por cooperativas, associações e catadores individuais.

      A Bahia possui 248 municípios com até 20.000 habitantes (Censo Demográfico
      2010/IBGE), que devem e precisam atender a legislação. Esses municípios não têm
      escala de produção de resíduos pelo número de habitantes, principalmente em
      áreas urbanas. Assim, as CBCR’s deverão agregar valor aos resíduos reciclados
      transformando-os em matéria-prima para novos produtos.

      Sugere-se que a implantação das CBCR’s, em âmbito regional, oriente-se pelo
      Planejamento de Desenvolvimento dos Territórios de Identidade, observando
      inclusive aqueles onde haja maior disparidade de capacidade econômica entre os
      municípios de cada Território.


5. GESTÃO SOCIOAMBIENTAL DO PROJETO

5.1. Definição do Arranjo Institucional e Responsabilidades da Gestão Socioambiental
     do Projeto

     A CAR na implementação do Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável do
     Estado da Bahia – Bahia Produtiva utilizará como guia referencial no tocante às
     medidas preventivas aos possíveis impactos ambientais negativos decorrentes da
execução de subprojeto, mecanismos de salvaguardas que ao serem
operacionalizados deverão evitar/reduzir possíveis danos ao meio ambiente.

Esses mecanismos estruturados no Plano de Gerenciamento Ambiental do Projeto –
PGA apresentam as seguintes finalidades:

i)   Garantir que a instalação dos subprojetos executivos esteja inteiramente em
     conformidade com a legislação ambiental Estadual e Federal vigente e as
     salvaguardas do Banco Mundial;
ii) Consolidar a integração das normas ambientais nos subprojetos financiados no
     âmbito do Projeto;
iii) Promover a convergência entre a redução da pobreza e a
     conservação/preservação do meio ambiente e do patrimônio imaterial;
iv) Vincular as atividades de conservação/preservação e proteção ambiental aos
     investimentos contribuindo assim para aumentar o IDH municipal;
v) Integrar os diversos tipos de subprojetos à dimensão ambiental e de
     desenvolvimento sustentável, em uma perspectiva de construção de
     “economias verdes”; e,
vi) Acompanhar de forma mais efetiva a implantação de subprojetos de natureza
     ambiental voltados para a preservação, conservação e recuperação dos
     recursos ambientais.

Pelo fato dos subprojetos a ser implantados pelo Bahia Produtiva serem de
pequeno porte, ou seja, de baixo impacto ao meio ambiente, o Projeto é
enquadrado pela “Diretiva Operacional” OD 4.01 do Banco Mundial na categoria
“B”, indicando assim que o impacto ambiental potencial sobre as populações
humanas e áreas ecologicamente importantes é considerado “moderado”. No
entanto, embora os subprojetos sejam assim definidos, o PGA prevê análise
ambiental preliminar, ou seja, todos os subprojetos passam pela análise ambiental
da CTGA que para todos eles emite um enquadramento ambiental, posteriormente
lançado no Sistema de Administração de Contratos e Convênios – SACC, o que
reforçará mudanças no desenho do subprojeto e a execução de medidas prévias
com o objetivo de assegurar no futuro redução de danos ambientais.

No caso de ocorrência de algum dano ambiental, mesmo havendo esse controle
ambiental nas fases de preparação e execução, o PGA assegurará a recomposição
ou medidas compensatórias nas áreas que por ventura venham a ser degradadas.

Será de responsabilidade da CAR e dos Conselhos Municipais, Regionais ou
Colegiados Territoriais assegurar que a avaliação dos impactos ambientais dos
subprojetos seja parte integrante e obrigatória do processo de análise das
propostas submetidas pelas entidades. Para tanto, a equipe técnica do BAHIA
PRODUTIVA deve encaminhar os subprojetos à CTGA que, após enquadramento
ambiental, adotará providências ambientais pertinentes.

Posteriormente, a Coordenação do Projeto deve também informar o momento de
início da execução dos subprojetos para acompanhamento, por amostragem, dos
trabalhos de instalação dos subprojetos e dessa forma, identificar possíveis falhas
nas execuções que estejam ocorrendo e que, certamente, irão provocar danos ao
meio ambiente.

Ressaltamos ainda que todos esses procedimentos são aplicáveis também em
comunidades de fundo de pasto, em comunidades quilombolas e outras populações
tradicionais.

Lembramos também que nessas comunidades o técnico do escritório regional,
quando da avaliação de demanda, procederá a avaliação ambiental preliminar,
principalmente com relação a localização geográfica do empreendimento,
disponibilizando as orientações e salvaguardas ambientais para os beneficiários.

Os fluxogramas expressos nas Figuras a seguir detalham as fases de tramitação e
licenciamento dos subprojetos.

              Figura 1 – Fluxograma para Tramitação de Projetos
                                         Figura 2
Fluxograma de Licenciamento Ambiental (LA) e Autorização para Supressão de Vegetação (ASV)


     A Subcoordenação do Projeto Bahia Produtiva envia à CTGA os projetos executivos com
                               documentação correspondente



                            Análise e enquadramento da tipologia


                                       Vistoria Técnica


                               Emissão de Parecer Técnico (PT)


                  Orientação ao proponente para solicitação de LA e/ou ASV



                   Proponente da entrada da solicitação no ATEND / INEMA


A CTGA acompanha o processo pelo SEIA (Sistema Estadual de Informações Ambientais e Recursos
                                          Hídricos)



                             CTGA informa resulta ao proponente




                                     Figura 3
            Fluxograma de Dispensa e Outorga de Direito de Uso da Água
5.2. Monitoramento de Cumprimento dos Requisitos Ambientais

   O monitoramento de cumprimento dos requisitos ambientais referentes aos projetos
   financiados pelo Bahia Produtiva é de responsabilidade da CTGA/CAR.

   Mediante informação do Projeto, a CTGA/CAR fará visitas técnicas por amostragem
   priorizando os projetos de maior potencial de impacto ambiental.

   Constatando-se alguma não conformidade ambiental, a CTGA/CAR entrará em
   contato com o proponente do projeto em questão, orientando-o quanto à solução ou
   mitigação do problema identificado.
