                                           IPP713




    MARCO DA POLÍTICA PARA POVOS INDÍGENAS




Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável do
        Estado da Bahia - Bahia Produtiva




                   Salvador-Bahia
                    Março/2014
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO E INTEGRAÇÃO REGIONAL – SEDIR

   COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO E AÇÃO REGIONAL – CAR



                      BANCO MUNDIAL




               PROJETO DE DESENVOLVIMENTO
           RURAL SUSTENTÁVEL DO ESTADO DA BAHIA
                     BAHIA PRODUTIVA




        MARCO DA POLÍTICA PARA POVOS INDÍGENAS




                       MARÇO / 2014



                                                              2
                    MARCO DA POLÍTICA PARA POVOS INDÍGENAS


1. INTRODUÇÃO

  As políticas de Governo Federal e Estadual voltadas para os povos e comunidades
  tradicionais, são vistas como ações de promoção do desenvolvimento social inclusivo.
  Entre as comunidades tradicionais os Povos Indígenas, com formas próprias de inter-
  relacionamento com seus respectivos ambientes geográficos, formam um dos núcleos
  mais importantes dessa diversidade.

  O Governo da Bahia e o Banco Mundial estão comprometidos em fazer com que os
  benefícios do Projeto Bahia Produtiva alcancem esses grupos sociais mais vulneráveis e
  que os seus investimentos sejam de acordo com as demandas e necessidades dessas
  populações.

  As ações do Bahia Produtiva voltada para os Povos Indígenas serão pautadas nos
  princípios, regras e diretrizes da Constituição Federal, que reconhece o direito à
  diferença e à autodeterminação, o direito originário sobre seus territórios de ocupação
  tradicional e o direito de usufruto exclusivo sobre as riquezas naturais de seus
  territórios, podendo explorá-las desde que seja garantida a sustentabilidade ambiental.
  Será também considerada a Política Operacional - O.P. 4.10 do Banco Mundial, que
  garante os processos dos Diálogos Sociais, dentre eles as consultas livres, previamente
  informadas às comunidades indígenas, observando os seguintes aspectos:

   Evitar potenciais efeitos negativos às comunidades ou, se forem inevitáveis,
    minimizá-los, mitigá-los ou compensá-los;
   Garantir aos povos indígenas que os benefícios sociais e econômicos culturalmente
    adequados sejam assegurados;
   Respeitar seus direitos consuetudinários sobre a terra, seus valores culturais, suas
    práticas de manejo de recursos naturais;
   Apoiar suas prioridades de desenvolvimento;
   Fortalecer suas comunidades, suas organizações e seu protagonismo;
   Respeitar seus conhecimentos.

  O Bahia Produtiva procurará interagir durante a sua implementação com os programas
  e projetos de iniciativa dos governos Federal e Estadual e com organizações não
  governamentais que atuam na sua área de abrangência.

  Este Plano apresenta o perfil social, econômico, cultural, político, demográfico dos
  povos indígenas do Estado da Bahia, que vai orientara estratégia de atendimento a
  essas populações, que vivem, em geral, da agricultura de base familiar e, em menor
  escala, do extrativismo e do artesanato, que se caracterizam por limitações fundiárias,
  ambientais e de tecnologias sociais.

                                                                                       3
2. SÍNTESE DO PROJETO BAHIA PRODUTIVA

  Em um contexto recente de articulação de temas que envolvem a erradicação da
  pobreza com um conjunto de políticas desenhadas para responder a desafios
  estruturais, emerge, no debate sobre a pobreza, a questão da inclusão socioprodutiva
  enquanto instrumento de ação que visa a tornar as pessoas pobres em cidadãos
  efetivos. A ideia posta é a de proporcionar aos indivíduos em situação de
  vulnerabilidade econômica e social o acesso a mecanismos que permitam sua inserção
  de forma sustentável na produção de bens e serviços, com o objetivo de superar as
  dificuldades que enfrentam em uma economia de mercado com as características da
  economia brasileira. Na Bahia, a pobreza e a desigualdade ainda permanecem como
  principais desafios ao desenvolvimento, especialmente na sua área rural, e, sobretudo,
  no semiárido.

  Essa constatação levou o Governo do Estado a propor a manutenção da parceria com o
  Banco Mundial, por meio do Projeto Bahia Produtiva, como parte das políticas de
  desenvolvimento social e redução da pobreza. O Bahia Produtiva reforçará o
  compromisso, a estratégia e as ações do Governo em seguir avançando na erradicação
  da pobreza extrema, favorecendo ações e investimentos para a provisão de
  infraestrutura hídrica e para a geração de renda na área rural.

  A operacionalização do Bahia Produtiva envolverá 99 mil famílias, constituída de
  agricultores familiares, assentados da reforma agrária, empreendedores da economia
  popular e as comunidades tradicionais, fundos de pasto, quilombolas e indígenas, em
  que terão prioridade mulheres e jovens, por representarem a parcela mais vulnerável
  entre os pobres e extremamente pobres. Em sua estratégia de implementação de
  apoio a agricultura familiar e as economias populares, o Projeto terá como foco o
  fortalecimento das capacidades individuais e coletivas apoiando a dinamização as
  principais cadeias produtivas nos territórios prioritários de atuação, viabilizando
  investimentos produtivos, infraestrutura básica, assistência e capacitação técnica.

  O Bahia Produtiva atuará em todo o território baiano, excetuando o município de
  Salvador, capital do Estado. A seleção de áreas destinadas aos investimentos será
  realizada a partir de estudos e diagnósticos existentes ou a serem realizados pela
  equipe do Projeto e terão prioridade os territórios de maior concentração de pobreza,
  e que apresentam atividades econômicas com potencial de desenvolvimento e inclusão
  social e econômica das famílias a serem atendidas.

  Para alcançar o seu objeto o Bahia Produtiva está estruturado em três componentes:
  Inclusão Produtiva, que financiará investimentos em atividades vinculadas às cadeias
  produtivas definidas como estratégicas (Mandiocultura, Caprinocultura, Apicultura,
  Aquicultura e Pesca, Fruticultura, Bovinocultura de Leite, Resíduos sólidos e
  Oleaginosas), o componente de Água e Saneamento Domiciliar, com investimentos
  voltados, prioritariamente, para a melhoria das condições de saneamento e de gestão
  e uso dos recursos hídricos, bem como o componente de Desenvolvimento
                                                                                      4
  Institucional, Apoio Técnico e Gestão do Projeto, que disponibilizará recursos
  necessários à Gestão e Execução do Projeto desenvolvido por suas equipes da Unidade
  Técnica e dos Escritórios Territoriais no assessoramento e elaboração de estudos e
  diagnósticos, comunicação, capacitação.

  O Projeto terá na Assistência Técnica e Extensão um instrumento fundamental na
  consecução dos seus objetivos de requalificar a produção e fortalecer as capacidades
  produtivas, assegurando a sustentabilidade dos investimentos e promovendo um
  assessoramento técnico continuado e especializado, baseado nos princípios da
  agroecologia, preservação, conservação e recuperação ambiental e de tecnologias
  aplicáveis.

  Os investimentos previstos em cada um dos Componentes terão como instrumentos
  viabilizadores, os Planos de Desenvolvimento Local, os Planos de Desenvolvimento
  Territoriais e os Planos de Desenvolvimento Municipais que expressarão a
  manifestação de interesse e demandas das comunidades e suas organizações. Esses
  planos subsidiaram a construção dos Planos de Trabalho e dos Planos de Negócios que
  por sua vez expressarão os investimentos necessários à dinamização das atividades
  econômicas priorizadas e a sustentabilidade das comunidades a serem atendidas.
  O Bahia Produtiva contará com recursos provenientes de empréstimo de US$
  150.000.000,00, oriundos do Banco Mundial e uma contrapartida do Governo do
  Estado de US$ 110.000.000,00. O Projeto terá uma vigência de seis anos.

3. CARACTERIZAÇÃO DAS POPULAÇÕES INDÍGENAS NO ESTADO DA BAHIA

  A história dos povos indígenas no Estado da Bahia é caracterizada por processos de
  caráter belicoso com a sociedade colonial portuguesa; tentativas posteriores de
  aldeamento em missões religiosas; subsequente extinção das missões, expulsão e
  dispersão das populações aldeadas; invasão e grilagem de seus territórios de ocupação
  tradicional e das áreas de aldeamento e, por conseguinte, desterritorialização das
  populações indígenas. Processos de assimilação, aculturação e negação do
  reconhecimento de identidades indígenas deram, mais recentemente, lugar a
  processos de etnogênese, diferenciação e ressurgimento étnico, bem como de
  negociações e disputas prolongadas em torno do reconhecimento oficial de sua
  condição diferenciada e dos direitos à posse das terras que reivindicam.

3.1. Localização Geográfica

    Os povos indígenas estão presentes em 11 dos 27 Territórios de Identidade da Bahia.
    Eles abrangem 21 etnias, das quais 16 são reconhecidas pela Fundação Nacional do
    Índio – FUNAI, órgão constitucionalmente responsável pelas políticas públicas dos
    povos indígenas. Os povos indígenas localizam-se nas regiões Norte, Centro-Oeste e
    Sul do Estado e segundo a Coordenação Executiva de Políticas para Povos Indígenas
    da SJCDH no Estado da Bahia registra-se 21 povos indígenas, em 135 comunidades
    com um total de 8.625 famílias, distribuídos em 32 municípios, localizados em 11
    (onze) Territórios de Identidade.

                                                                                     5
Figura 1 - Localização das Terras e Povos Indígenas no Estado da Bahia




                                                                         6
Quadro 1 - Povos Indígenas do Estado da Bahia - Distribuição Espacial

Povo Indígena              Comunidades   Famílias   Municípios                              Territórios de identidade
Atikum                         5           125      Angical, Curaçá, Rodelas e Santa Rita   Itaparica, Oeste Baiano e
                                                    de Cássia                               Sertão do São Francisco
Fulni-Ô                            1        20      Serra do Ramalho                        Velho Chico
Kaimbé                             6       253      Euclides da Cunha                       Semi-Árido Nordeste II
Kantaruré                          2       178      Glória                                   Itaparica
Kapinawá                           1        22      Serra do Ramalho                        Velho Chico
Kariri, Xocó e Fulni-Ô             1         9      Lauro de Freitas                        Metropolitana de Salvador
Kiriri                            13       680      Banzaê, Barreiras e Muquém do São       Semi-Árido Nordeste II,
                                                    Francisco                               Oeste Baiano e Velho Chico
Pankararé                         7        730      Glória                                  Itaparica
Pankararú                         1         42      Paulo Afonso                            Itaparica
Pankarú                           2         57      Muquém de São Francisco e Serra do      Velho Chico
                                                    Ramalho
Pataxó                            30      3.277     Itamaraju, Porto Seguro, Prado e        Extremo Sul
                                                    Santa Cruz Cabrália
Pataxó Hã-Hã_Hãe                  12      1.114     Alcobaça, Camacan, Camamu, Itajúdo      Extremo Sul, Litoral Sul e
                                                    Colônia, Pau Brasil e Serra do          Velho Chico
                                                    Ramalho
Payayá                             2        48      Morro do Chapéu e Utinga                Chapada da Diamantina
Potiguara                          1        22      Muquém de São Francisco                 Velho Chico
Truká                              2        46      Paulo Afonso e Sobradinho               Itaparica e Velho Chico
Tumbalalá                         14      1.425     Abaré e Curaçá                          Itaparica e Sertão do São
                                                                                            Francisco
Tupinambá                         27       693      Belmonte, Buerarema, Ilhéus, Itapebi    Litoral Sul
                                                    e Una
Tuxá                              5        799      Banzaê, Ibotirama, Muquém do São        Itaparica, Semi-Árido
                                                    Francisco e Rodelas                     Nordeste II e Velho Chico
Tuxí                              1        100      Abaré                                   Itaparica
Xacriabá                          1         70      Cocôs                                   Bacia do Rio Corrente
Xucuru-Kariri                     1         29      Glória                                  Itaparica
Fonte: SJCDH/SEDES, março/2013.


3.2. Aspectos Socioeconômicos

       As taxas de pobreza extrema e moderada são elevadas entre os povos indígenas no
       estado da Bahia e superam por demais às médias estaduais. Aproximadamente 56%
       da população indígena vivem com uma renda per capita mensal igual ou menor do
       que um quarto do salário mínimo nacional e cerca de 80% com valor inferior a meio
       salário mínimo. Solos pobres em áreas ciclicamente sujeitas a secas e dependência
       em relação a atividades produtivas baseadas na agricultura de subsistência, com
       baixa adoção de tecnologias, comprometem suas condições de vida, especialmente
       dos grupos cujas terras se situam nas áreas do semiárido (regiões norte e noroeste
       do estado). Conflitos fundiários prevalecem e também tornam as comunidades
       indígenas mais vulneráveis na região do litoral sul do estado.

       As atividades econômicas praticadas pelos povos indígenas na Bahia são
       diferenciadas de acordo com as características ambientais predominantes nos
                                                                                                          7
territórios em que suas terras estão localizadas: Caatinga, Cerrado e Mata Atlântica.
No entanto, a agricultura de subsistência e o extrativismo vegetal e animal
predominam entre todos os povos. As famílias nucleares constituem a unidade básica
de produção em pequenos roçados, mas redes de cooperação interfamiliares são
regularmente empregadas para a consecução de atividades que exigem maior
investimento simultâneo de mão-de-obra.

No semiárido baiano, encontram-se os Atikum, Kaimbé, Kantaruré, Kiriri, Pankararé,
Pankararu, Payayá, Tumbalalá, Tuxá, Xakriabá e Xukuru-Kariri.

No semiárido, o regime irregular de chuvas e os longos períodos de estiagem somam-
se aos solos cristalinos, à devastação das matas ciliares e à erosão do solo em
decorrência da exploração da terra para produção agropastoril pela população não
indígena para tornar as condições de subsistência dessas populações ainda mais
precárias. A economia dos povos indígenas do semiárido está, em geral, baseada na
exploração da agricultura de subsistência de sequeiro, criações de pequenos animais
e artesanato (cerâmica, tecelagem e trançado) pela unidade produtiva formada pela
família nuclear, com comercialização local e regional dos pequenos excedentes de
produção para geração de renda monetária necessária à aquisição de produtos
industrializados. A caça, a pesca e o extrativismo vegetal constituem fontes
complementares de subsistência. Nisto, seus modos de vida pouco se diferenciam da
população rural pobre regional.

O trabalho alugado em regime de empreitada ou por diária, as aposentadorias rurais
e os programas de proteção social são fontes comuns de recursos monetários. Entre
muitos destes povos, a migração sazonal ainda surge como alternativa de
sobrevivência e enfrentamento dos períodos secos. Muitos grupos enfrentam
problemas com a extrema exiguidade do seu espaço agrícola, que também os leva a
procurarem alternativas de ocupação da mão-de-obra excedente fora de suas terras,
através do trabalho assalariado e dos deslocamentos migratórios.

Os grupos que habitam áreas mais próximas ao rio São Francisco (como os Kantaruré,
os Pankararé, os Tumbalalá e os Tuxá) também recorrem à vegetação de caatinga
com abundância de pastagens naturais para se voltarem a uma economia baseada na
atividade agrícola comercial mediante técnicas de irrigação (cultivo de mandioca,
feijão, cebola e arroz), a criação extensiva de caprinos e bovinos e a produção caseira
de queijos e leite. Todavia, a diminuição das áreas habitadas por animais silvestres e
a redução do potencial piscoso e da navegabilidade do São Francisco diminuíram a
importância da caça e da pesca na economia doméstica. A introdução da agricultura
comercial irrigada e o acesso ao dinheiro também levam ao abandono de atividades
tradicionais como o artesanato e a uma crescente dependência em relação a
produtos industrializados.

No litoral sul baiano, encontram-se os Pataxó, os Pataxó Hã-Hã-Hãe e os Tupinambá.
Com clima predominantemente quente e úmido e bom número de cursos
                                                                                     8
    permanentes de água; as terras indígenas constituem áreas de grande potencial
    econômico e sempre foram cobiçadas pelos grandes fazendeiros regionais,
    interessados na expansão de suas lavouras de cacau e da pecuária. Eles empregaram
    diversas estratégias de ocupação: invasão, arrendamento, reivindicação de sua
    extinção e concessão pelo Estado da Bahia de títulos de propriedade aos antigos
    arrendatários. Todo esse processo levou à dispersão de parte da população indígena,
    sua migração para cidades próximas e à sua incorporação como mão-de-obra nas
    fazendas invasoras. Os conflitos fundiários são também mais intensos.

    Também nestes territórios, a agricultura e a criação de subsistência é a atividade
    econômica dominante, sendo realizada em pequenas roças familiares. A pesca e a
    coleta de frutos são importantes fontes suplementares de alimentação. A caça é
    incipiente. A produção artesanal tem se desenvolvido amplamente, tanto em termos
    de mercado, quanto de elaboração técnica, e vem se constituindo no principal meio
    de acesso ao mercado. A coleta de crustáceos e mariscos é praticada por alguns
    grupos nos manguezais e nos arrecifes fronteiros à praia.

    No que se refere à organização social, as populações indígenas não se diferenciam
    significativamente das comunidades campesinas baianas, com as quais mantêm
    contatos cotidianos e relações em geral intensa, amistosas, cooperativas e solidárias
    – tendência que só é rompida quando as comunidades rurais do entorno das áreas
    reivindicadas pelas populações indígenas são instigadas por grupos de interesse
    contrários à demarcação e regularização de suas áreas.

    Quanto à organização política, prevalece um sistema dual de autoridade
    compartilhado por uma liderança responsável pelas questões políticas e seculares e
    uma liderança ritual. Para lidar com as políticas públicas e os órgãos governamentais,
    as comunidades vêm, também, se organizando celeremente em associações
    comunitárias.

    O português é a língua utilizada, mas a realização de rituais culturais – e
    principalmente do Toré – e a memória oral servem como marcas diacríticas das
    identidades indígenas.

3.3. Situação Fundiária

    A questão fundiária das terras indígenas no Estado da Bahia é resultado da
    resistência secular ao processo de invasão e de submissão aos interesses econômicos
    da sociedade regional. Registra-se a ocorrência de formas de extermínio da
    população e de expulsão desses povos das áreas tradicionalmente habitadas.

    Os Governos Estadual e Federal e entidades não governamentais vêm mantendo
    diálogos com lideranças dos movimentos sociais para tentar minimizar os conflitos,
    reforçando a necessidade de destinação de terras públicas para as populações
    indígenas. A FUNAI identifica 29 terras indígenas no estado, ocupando mais de 31
    milhões de hectares (ver Quadro 2, a seguir).
                                                                                    9
Quadro 2 - Situação das Terras Indígenas no Estado da Bahia

                                                                                                                                           FASE DO
           TERRA INDÍGENA                               ETNIA              UF                MUNICÍPIO                 SUPERFÍCIE(ha)
                                                                                                                                        PROCEDIMENTO
Águas Belas                                  Pataxó                   BA        Prado                                      1.189,0649   Regularizada
Aldeia Velha                                 Pataxó                   BA        Porto Seguro                               2.001,0000   Declarada
Barra                                        Atikum, Kiriri           BA        Muquém de São Francisco                       620,000   Regularizada
Barra Velha                                  Pataxó                   BA        Porto Seguro                               8.627,4590   Regularizada
Barra Velha do Monte Pascoal                 Pataxó                   BA        Porto Seguro                              52.748,0000   Delimitada
Brejo do Burgo                               Pankararé                BA        Rodelas, Gloria, Paulo Afonso             17.924,8496   Regularizada
Cahy/Pequi                                   Pataxó                   BA        Prado                                          0,0000   Em Estudo
Caramuru/Paraguassu                          Pataxo Hã-Hã-Hãe         BA        Camacã, Itaju do Colônia, Pau Brasil      54.105,0000   Encaminhada RI
Coroa Vermelha                               Pataxó                   BA        Porto Seguro, Santa Cruz Cabrália          2.299,0600   Regularizada
Coroa Vermelha                               Pataxó                   BA        Porto Seguro, Santa Cruz Cabrália              0,0000   Em Estudo
Coroa Vermelha - Gleba C                     Pataxó                   BA        Porto Seguro                                   0,0000   Encaminhada RI
Fazenda Bahiana                              Pataxó                   BA        Camamu                                      3,045,600   Regularizada
Fazenda Jenipapeiro                          Atikum                   BA        Santa Rita de Cássia                           0,0000   Encaminhada RI
Fazenda Remanso                              Tuxá                     BA        Muquém de São Francisco                     3,369,518   Regularizada
Fazenda Sítio                                Tuxá                     BA        Quijingue                                   4,140,000   Regularizada
Ibotirama                                    Tuxá                     BA        Ibotirama                                  2.019,7079   Regularizada
Imbiriba                                     Pataxó                   BA        Porto Seguro                                4,083,384   Regularizada
Kantaruré                                    Kantaruré                BA        Glória                                     1.811,8670   Regularizada
Kiriri                                       Kiriri                   BA        R. Pombal, Banzaê, Quijingue, Tucano      12.299,8736   Regularizada
Massacara                                    Kaimbé                   BA        Euclides da Cunha                          8.020,0802   Regularizada
Mata Medonha                                 Pataxó                   BA        Santa Cruz Cabrália                         5,496,226   Regularizada
Mata Medonha                                 Pataxó                   BA        Santa Cruz Cabrália                            0,0000   Em Estudo
Pankararé                                    Pankararé                BA        Glória, Paulo Afonso, Rodelas             29.597,3322   Regularizada
Quixaba - Fazenda Pedrosa                    Xucuru - Kariri          BA        Glória                                        281,658   Regularizada
Tumbalalá                                    Tumbalalá                BA        Abaré, Curaça                             44.978,0000   Delimitada
Tupinambá de Belmonte                        Tupinambá                BA        Belmonte                                   9.521,0000   Delimitada
Tupinambá de Olivença                        Tupinambá                BA        Buerarema, Ilhéus, Una                    47.376,0000   Delimitada
Tuxá                                         Tuxá                     BA        Rodelas                                        0,0000   Encaminhada RI
Vargem Alegre                                Pankararú                BA        Serra do Ramalho                            9,810,815   Regularizada
http://www.funai.gov.br/index.php/indios-no-brasil/terras-indigenas
     Diante da situação de exclusão da maior parte dos grupos indígenas e da sua forte
     caracterização de pobreza e dependência em relação a recursos naturais escassos, um
     dos objetivos desse Projeto é contribuir, também, para a inclusão sociocultural e
     produtiva, financiando subprojetos de desenvolvimento sustentável, elaborados pelos
     diversos povos e suas organizações, com assessoria técnica da CAR.

    4. ASPECTOS JURÍDICOS

      O marco legal atinente aos povos indígenas do Estado da Bahia guarda estreita
      relação com o dos demais Estados do Brasil. Dentre as normas relevantes, destacam-
      se:
         A Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), promulgada
          pelo Decreto 5051, de 18 de abril de 2004, que reconhece a tendência natural dos
          povos indígenas de assumir o controle de suas próprias instituições com vista à
          preservação da sua identidade, ao desenvolvimento da sua economia, à
          manutenção da língua e religião, etc., e lembra a particular contribuição dos povos
          indígenas e tribais à diversidade cultural, à harmonia social e ecológica da
          humanidade e à cooperação e compreensão internacional.1
         A Constituição da República Federativa do Brasil (1988), que reconhece para os
          índios, no seu Artigo 231, as diversas formas de organização social, costumes,
          línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que
          tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer
          respeitar todos os seus bens. Assume que são terras tradicionalmente ocupadas
          pelos índios as por eles habitadas em caráter permanente, as utilizadas para suas
          atividades produtivas, as imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais
          necessários a seu bem-estar e as necessárias à sua reprodução física e cultural,
          segundo seus usos, costumes e tradições. A referida Constituição veda a remoção
          dos grupos indígenas de suas terras, salvo, ad referendum do Congresso Nacional,
          em caso de catástrofe ou epidemia que ponha em risco sua população, ou no
          interesse da soberania do País, após deliberação do Congresso Nacional,
          garantindo, em qualquer hipótese, o retorno imediato logo que cesse o risco.
          Ademais reconhece aos índios “os direitos originários sob re as terras que
          tradicionalmente ocupam”, entendendo essa ocupação não só em termos de
          habitação, mas também em relação ao processo produtivo, a preservação do meio
          ambiente e sua reprodução física e cultural e assegura à população indígena, suas
          comunidades e organizações, capacidade processual para entrar na Justiça em
          defesa dos seus direitos e interesses.




1
  Pela Convenção 169/OIT os governos deverão: assumir a responsabilidade de desenvolver, com a participação dos povos
interessados, uma ação coordenada e sistemática; consultar os interessados, particularmente, pelas suas instituições representativas,
cada vez que sujam medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los diretamente; estabelecer os meios pelos quais os
povos interessados possam participar livremente, na mesma medida que outros segmentos da população, na adoção de decisões em
instituições efetivas ou organismos administrativos e de outra natureza responsáveis pelas políticas e programas que sejam
concernentes; e estabelecer os meios para o pleno desenvolvimento das instituições e iniciativas dos povos.
      A Lei 6001/73 – Estatuto do Índio – regula a situação jurídica dos índios e das
       comunidades indígenas, com o propósito de preservar a sua cultura e integrá-los,
       progressiva e harmoniosamente, à comunhão nacional.
      A Lei 10406/02 do Novo Código Civil Brasileiro que deixa de tratar o índio como
       incapaz, como fazia o Código Civil anterior, remetendo a matéria à legislação
       especial. O Projeto Formar PNGAT - Formação para Implementação da Política
       Nacional de Gestão Territorial e Ambiental em Terras Indígenas, que se constitui
       em mais um instrumento para esses povos e seus parceiros enfrentarem os
       desafios em torno dos territórios indígenas e sua gestão - decreto 7.747,
       sancionado em junho de 2012.
      A Constituição do Estado da Bahia que, em seu Capítulo XXIV, Artigo 291, dedicado
       ao Índio, considera dever do Estado colaborar com a União em benefício dos
       índios sendo-lhe vedada qualquer ação, omissão ou dilação que possa resultar em
       detrimento de seus direitos originários. São também compromissos do Estado: (i)
       preservar, na forma da lei, os recursos naturais situados fora das terras indígenas,
       cuja deterioração ou destruição possa prejudicar ao ecossistema e à sobrevivência
       biológica, social e cultural dos índios; (ii) acesso à água, sem qualquer ônus, aos
       povos indígenas que ocupam terras escassas em recursos hídricos; (iii) incluir no
       currículo das escolas públicas e privadas, de 1º e 2º graus, o estudo da cultura e
       história do Índio; (iv) instituir, via instrumento legal, canais permanentes de
       comunicação com as lideranças legítimas, livremente emanadas dos povos e das
       organizações indígenas, que facultem a manifestação da sua vontade política
       perante o Estado; (v) facilitar a relocação de posseiros não-índios em suas terras
       devolutas, quando a União os retirar das terras indígenas que ocupem
       ilegalmente.
      O Decreto Estadual Nº 3.471, de março de 2003, criou a categoria da escola
       indígena como integrante da rede estadual de ensino, reforçada com a criação do
       Conselho Estadual dos Direitos dos Povos Indígenas da Bahia - COPIBA, que
       propõe projetos para a implementação da Política Estadual de Proteção aos Povos
       Indígenas, com ações nas áreas de saúde, educação, cultura, saneamento,
       habitação, agricultura, entre outras.

5. PARCERIAS ORGANIZACIONAIS

  O Bahia Produtiva deverá desenvolver suas ações de forma integrada com os
  programas e projetos de órgãos federais que atuam diretamente com os povos
  indígenas. De maneira especial vai realizar trabalhos com a FUNAI, que possui dois
  núcleos avançados, localizados nos municípios de Porto Seguro e Itamaraju e duas
  administrações executivas em Paulo Afonso e Ilhéus. Também terá uma forte
  interação com a Secretaria Especial de Saúde Indígena – SESAI/Distrito Sanitário
  Especial Indígena - DSEI/Bahia, órgão vinculado ao Ministério da Saúde.


                                                                                        12
Compete à FUNAI promover a educação básica aos índios; demarcar, assegurar e
proteger as terras por eles tradicionalmente ocupadas; estimular o desenvolvimento
de estudos e levantamentos sobre os grupos indígenas; defender as comunidades
indígenas e despertar o interesse da sociedade nacional pelos índios e suas causas;
gerir o seu patrimônio e fiscalizar as suas terras, impedindo as ações predatórias que
ocorram dentro de seus limites e que representem um risco à vida e à preservação
desses povos.

A SESAI/DSEI-Bahia tem a responsabilidade de executar programas de atendimento à
saúde dessas populações. Coordena e executa o processo de gestão do Subsistema de
Atenção à Saúde Indígena (SasiSUS) no âmbito do Sistema Único de Saúde, em todo o
Território Nacional. É responsabilidade dessa Secretaria, também, identificar, organizar
e disseminar conhecimentos referentes à saúde indígena e estabelecer diretrizes e
critérios para o planejamento, execução, monitoramento e avaliação das ações de
saneamento ambiental e de edificações nos Distritos Sanitários Especiais Indígenas, em
consonância com as políticas e programas do SUS.

O DSEI-Bahia está situado na parte central do Estado e a maior parte de abrangência
desse Distrito fica próxima ao litoral baiano, conforme Quadro 4 abaixo:

Quadro 3 - Polos Base – DSEI/Bahia
                 Polo Base                                Quantidade de Famílias
 1.   FEIRA DE SANTANA                                             754
 2.   IBOTIRAMA                                                    416
 3.   ILHÉUS                                                      1.505
 4.   JUAZEIRO                                                     439
 5.   PAULO AFONSO                                                1.174
 6.   PORTO SEGURO                                                3.553

Na esfera estadual o Bahia Produtiva deverá articular suas ações com outros Projetos
executados pela CAR: o Projeto Quilombolas, Vida Melhor e Pró-Semiárido. A atuação
junto às populações indígenas beneficiar-se-á, ainda, de articulações com a Secretaria
de Educação e a Secretaria da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos. A Secretaria de
Educação é responsável pela educação escolar indígena através da Coordenação de
Educação Indígena e do Campo.

A educação escolar Indígena responde por uma oferta específica, intra e intercultural,
aos povos indígenas e o Governo do Estado, em parceria com representações formais
e informais desses grupos, vem assumindo o desafio de oferecer uma educação que
contemple sua especificidade e diversidade sociocultural. Os professores (num total de
336) vêm construindo uma prática educativa diferenciada em sala de aula, embasada
nas raízes e experiências da vida indígena e atuando como mediadores e interlocutores
das suas comunidades no processo de sistematização dos saberes e práticas.



                                                                                     13
  A Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos tem por compromisso
  institucional construir uma cultura de Direitos Humanos que assegure a dignidade de
  todos os cidadãos baianos e, especificamente, dos povos indígenas, dos idosos, das
  pessoas com deficiência, dos consumidores e da população carcerária e está
  organizando a formação do Conselho Estadual dos Povos Indígenas. Na etapa de
  preparação do atual Marco de Política para Povos Indígenas, a Coordenação para
  Assuntos Indígenas da SJCDH em parceria com a CAR/Produzir apoiou os processos de
  organização, divulgação e mobilização das lideranças indígenas para encontros
  regionais com representações desses povos e suas instituições locais, cujos resultados
  permitiram subsidiar a formulação do Plano de Participação das Populações Indígenas
  do Estado da Bahia do Produzir.

  É importante também que o Bahia Produtiva estabeleça parcerias com entidades que
  já atuam junto a esses povos, tais como: Conselho Estadual dos Direitos dos Povos
  Indígenas do Estado da Bahia – COPIBA, Associação Nacional de Ação Indigenista -
  ANAI-BA, Conselho Indigenista e Missionário – CIMI, Associação dos Povos Indígenas
  do Nordeste, Minas Gerais e Espírito Santo – APOINME, Centro de Estudo e da Cultura
  das Populações Afro-Indígenas Americanas - CEPAIA/Universidade Estadual da Bahia, e
  Programa de Pesquisa sobre Povos Indígenas do Nordeste do Brasil -
  PINEB/Universidade Federal da Bahia.

  Diante de tanta diversidade cultural e da atuação de vários organismos
  governamentais e não governamentais em áreas indígenas o Projeto reconhece que
  não alcançará seus objetivos se não estabelecer ações articuladas e integradas com os
  demais programas e projetos de governo, desenvolvendo parcerias possíveis para
  definir estratégias e ações conjuntas, principalmente no que diz respeito ao
  levantamento de demandas, elaboração, execução e monitoramento dos subprojetos
  de desenvolvimento.

6. EXPERIÊNCIA ANTERIOR DA CAR COM OS POVOS INDÍGENAS

  Para atender as demandas desses povos, o Produzir III e Produzir Adicional (2007-
  2013) intensificou o apoio que já vinha sendo dado a alguns grupos e ampliou o raio de
  atendimento para regiões, grupos, etnias e comunidades indígenas que ainda não
  tinham sido contempladas, obedecendo a prioridade estabelecida dentro das políticas
  públicas do Estado da Bahia e do Banco Mundial.

  O Plano de Participação das Populações Indígenas do Estado da Bahia foi elaborado em
  julho de 2008, mediante ampla consulta, conduzida pela CAR e o Banco Mundial, à
  Associação Nacional de Ação Indigenista - ANAI, ao Conselho Indigenista Missionário –
  CIMI, às diversas organizações indígenas e às Universidades do Estado, tendo como
  objetivo promover o desenvolvimento econômico, sociocultural e ambientalmente
  sustentável dos diversos agrupamentos dessas comunidades, com universalização do
  acesso a políticas públicas de cidadania e aos recursos de assistência técnica e
  produtiva.

                                                                                     14
Decorrente desse Plano, em agosto 2008 a CAR realizou três encontros nos município
de Ilhéus, Paulo Afonso e Santa Cruz Cabrália, com a participação de 190
representantes de povos indígenas, entre caciques e membros das associações
comunitárias e suas instituições locais e regionais, em parceira com a Secretaria de
Justiça, Cidadania e Direitos Humanos - SJCDH. Esses encontros possibilitaram a
realização de diagnósticos participativos, produzidos pelos grupos de trabalho (CAR e
lideranças indígenas), permitindo a formulação do Plano de Participação das
Populações Indígenas do Estado da Bahia do Produzir, o qual contemplou o conjunto
dos territórios indígenas, envolvendo a aplicação de recursos no valor de R$ 3,1
milhões, financiando 25 subprojetos comunitários.

Dando continuidade e na perspectiva de fortalecer as ações, o Programa Vida Melhor
realizou um levantamento da situação dos projetos, realizando quatro encontros com
a participação de 180 lideranças indígenas e suas organizações locais nas regiões do
Extremo Sul, Sul, Chapada/Oeste e Norte/Nordeste, sendo oportunamente elencadas
98 demandas, dentre as quais a implantação de quintais agroflorestais, voltados para a
segurança alimentar e nutricional, construção de pontes para escoamento da
produção, projetos produtivos, maquinários, barragens e transporte escolar para
estudantes indígenas.

Ampliando, ainda mais, as ações junto às populações indígenas, a CAR/SEDIR no
âmbito de seus diversos Programas e Projetos, em parceria com a Coordenação para
Assuntos Indígenas da Secretaria de Justiça, Cidadania e Direitos Humanos, celebrou
44 convênios com associações comunitárias dos povos indígenas com recursos da
ordem de R$ 5,4 milhões, beneficiando cerca de cinco mil famílias.

Tanto as lições aprendidas durante a execução dos subprojetos nas comunidades
indígenas, quanto às lições aprendidas durante as consultas públicas, realizadas como
parte do processo de preparação do Plano de Ação para populações indígenas,
apontam para a continuidade e ampliação das atividades para outras regiões, grupos,
etnias e comunidades indígenas que não foram contempladas pelo Produzir.




                                                                                   15
Quadro 4 - Investimentos em Comunidades Indígenas – Produzir

                                                                                                                                  Nº de    Valor do
 Nº                Município                      Comunidade                                       Subprojeto                                            Situação     Territorio de Identidade
                                                                                                                                 Familia   Convênio
  1    Banzaê                    ALDEIA TUXA FAZENDA SITIO              Mecanização Agrícola com Garagem - Implantação             29       139.523,31 Concluida     Semi-Árido Nordeste II
  2    Banzaê                    PAU FERRO                              Mecanização Agrícola com Garagem - Grãos                   60       136.941,96 Em Execução Semi-Árido Nordeste II
  3    Belmonte                  PATIBURI                               Ovinocultura Comunitária - Implantação                     35       169.367,67 Concluida     Costa do Descobrimento
  4    Buerarema                 TUPINAMBÁ DA SERRA DO PADEIRO          Casa de Farinha - Elétrica - Implantação                  180       123.273,05 Concluida     Litoral Sul
  5    Buerarema                 RIO UNA                                Ponte de Concreto - Implantação                           280       169.520,86 Em Execução Litoral Sul
  6    Euclides da Cunha         ICÓ,VÁRZEA,LAGOA SECA,OUTRA BANDA      Mecanização Agrícola com Garagem - Implantação             86       139.523,31 Concluida     Semi-Árido Nordeste II
  7    Glória                    BREJO DO BURGO                         Mecanização Agrícola com Garagem - Oeste - Implantação    270       162.094,94 Conveniado    Itaparica
  8    Ibotirama                 ALDEIA TUXÁ - MORRINHOS                Mecanização Agrícola com Garagem - Oeste - Implantação    210       129.462,54 Concluida     Velho Chico
  9    Ilhéus                    SANTANA                                Mecanização Agrícola com Garagem - Implantacao            150       118.334,15 Em Execução Litoral Sul
  10   Itamaraju                 TREVO DO PARQUE                        Mecanização Agrícola com Garagem - Implantacao            163       107.792,56 Concluida     Extremo Sul
  11   Muquém de São Francisco   ALDEIA KIRIRI                          Mecanização Agrícola com Garagem - Oeste - Implantação    210       129.462,54 Concluida     Velho Chico
  12   Muquém de São Francisco   PASSAGEM                               Motor para Barco - Aquisição                               12        10.545,30 Concluida     Velho Chico
  13   Muquém de São Francisco   FAZENDA RIACHO DE SERRA BRANCA         Sistema de Irrigacao - Implantação                         23       200.881,80 Concluida     Velho Chico
  14   Pau Brasil                PATAXO-HA HA HÃE                       Mecanização Agrícola com Garagem - Implantação            405       136.941,96 Em Execução Litoral Sul
  15   Pau Brasil                CARAMURU CATARINA PARAGUAÇU            Ovinocultura Comunitária - Implantação                     50       180.935,67 Em Execução Litoral Sul
  16   Porto Seguro              AGROVILA ALDEIA VELHA                  Ovinocultura Comunitária - Implantação                    210       171.167,67 Concluida     Costa do Descobrimento
  17   Porto Seguro              BARRA VELHA, MEIO DA MATA              Mecanização Agrícola c/ Garagem - Implantação             150       107.792,56 Paralisado    Costa do Descobrimento
  18   Porto Seguro              ALDEIA BOCA DA MATA                    Mecanização Agrícola c/ Garagem - Implantação             150       107.792,56 Paralisado    Costa do Descobrimento
  19   Prado                     CRAVEIROS,AGUAS BELAS, CORUMBAUZINHO   Mecanização Agrícola com Garagem - Implantação            147       107.792,56 Concluida     Extremo Sul
  20   Rodelas                   ALDEIA TUXÁ                            Mecanização Agrícola com Garagem - Implantação            300       117.375,83 Paralisado    Itaparica
  21   Santa Cruz Cabrália       PATAXÓ AGRICULTURA GLEBA B             Ovinocultura Comunitária - Implantação                    150       143.673,61 Concluida     Costa do Descobrimento
  22   Serra do Ramalho          ALDEIA PANKARU                         Mecanização Agrícola com Garagem - Oeste - Implantação     42       129.462,54 Concluida     Velho Chico
  23   Utinga                    ALDEIA PAIAIÁ                          Unidade de Producao de Mudas - Implantação                 25       172.356,97 Em Execução Chapada Diamantina

                                                               TOTAL                                                             3.337     3.112.015,92
Fonte: SACC/CAR, 2013.




                                                                                                                                                                                              16
Quadro 5 - Demandas em Carteira – Programa Produzir

                                                                                                                      Nº de
 Nº                 Município                   Comunidade                                Projeto                                Territorio de Identidade
                                                                                                                     Famílias
  1   Banzaê                    MIRANDELA                            Cultivos Comunitários - Implantação               90       Semi-Árido Nordeste II
  2   Buerarema                 TUPINAMBÁ DA SERRA DO PADEIRO        Fábrica de Polpa de Frutas - Implantação          180      Litoral Sul
  3   Curaçá                    ALDEIA TUMBALALÁ                     Sistema de Abast. de Água - Implantação           54       Sertão do São Francisco
  4   Glória                    XUCURU KARIRI                        Barragem - Construção                             20       Itaparica
  5   Glória                    XUCURU KARIRI                        Sistema de Irrigação - Recuperação                20       Itaparica
  6   Glória                    KANTARURÉ-BATIDA, BAIXA DAS PEDRAS   Sistema de Irrigação - Implantação                187      Itaparica
  7   Ilhéus                    SAPUCAEIRA                           Artesanato Comunitário - Implantação              96       Litoral Sul
  8   Muquém de São Francisco   ALDEIA TUXÁ KIONAHA                  Sistema de Irrigação - Ampliação                  25       Velho Chico
  9   Pau Brasil                CARAMURU CATARINA PARAGUAÇU          Fábrica de Polpa de Frutas - Implantação          188      Litoral Sul
 10   Pau Brasil                CARAMURU CATARINA PARAGUAÇU          Plano de Assistência Técnica e Capacitação        30       Litoral Sul
 11   Pau Brasil                ÁGUA VERMELHA                        Plano de Assistência Técnica e Capacitação        50       Litoral Sul
 12   Prado                     ALDEIA PATAXÓ TIBÁ                   Mecanização Agrícola com Garagem - Grãos          227      Extremo Sul
 13   Rodelas                   ALDEIA ATIKUM RODELAS                Mecanização Agricola - Implantação                40       Itaparica
 14   Rodelas                   ALDEIA ATIKUM RODELAS                Mecanização Agrícola c/ Garagem - Implantacao     46       Itaparica
 15   Rodelas                   ALDEIA ATIKUM RODELAS                Casa de Farinha - Elátrica - Implantação          46       Itaparica
 16   Rodelas                   ATICUM DE RODELAS                    Melhoria Habitacional - Implantação               75       Itaparica
 17   Rodelas                   ATICUM DE RODELAS                    Sistema de Irrigação - Implantação                75       Itaparica
 18   Rodelas                   TUXÁ ALDEIA MÃE VELHA                Artesanato Comunitário - Implantacao              308      Itaparica
 19   Santa Cruz Cabrália       ÁGUA VERMELHA                        Sistema de Irrigação - Implantacao                50       Costa do Descobrimento
 20   Santa Cruz Cabrália       ALDEIA PATAXÓ AROEIRA                Criação de Caprinos e Ovinos - Implantação        50       Costa do Descobrimento
 21   Una                       RIO UNA                              Artesanato Comunitário - Implantação              115      Litoral Sul
 22   Utinga                    ALDEIA PAIAIÁ                        Sistema Simp. de Abast. de Água - Implantação     25       Chapada Diamantina
 23   Utinga                    ALDEIA PAIAIÁ                        Unidade de Múltiplo Uso - Implantação             25       Chapada Diamantina
 24   Banzaê                    ALDEIA INDIGENA BAHETÁ               Implementos Agrícolas                             100      Semi-Árido Nordeste II
 25   Ilhéus                    RIO UNA                              Casa de Farinha - Elétrica - Implantação          115      Litoral Sul
 26   Itaju do Colônia          ALDEIA INDIGENA BAHETÁ               Mecanização Agrícola com Garagem - Grãos          64       Litoral Sul

                                                        Total                                                         2.301
Fonte: SACC/CAR, 2013.




                                                                                                                                                     17
7. LIÇÕES APRENDIDAS

  Durante a realização do Plano de Participação dos Povos Indígenas no Produzir lições
  foram aprendidas:
     O atendimento às demandas das populações indígenas favorece o desenvolvimento
      em infraestrutura básica, produtiva e sociocultural.
     Algumas dificuldades na elaboração e implantação de projetos no atendimento das
      demandas indígenas foram verificadas. Houve superposição de pleitos.
     Ás redes de relações e trocas de informação são informais entre as comunidades
      rurais e os agrupamentos indígenas, carecendo de uma sistemática que melhor
      conduza as decisões em redes e outros fóruns coletivos de diálogo.

  A atuação direta dos técnicos da CAR junto aos povos indígenas no processo de
  acompanhamento e assistência à implantação dos subprojetos comunitários também
  foi fonte de importantes constatações:
     A agricultura de subsistência e o extrativismo vegetal e animal são as atividades
      econômicas predominantes. A agricultura é ainda praticada com técnicas
      rudimentares, o sistema de pousio é a única técnica adotada para conservação do
      solo, a atividade produtiva está em função do regime de chuvas. As famílias
      nucleares constituem a unidade básica de produção agrícola, embora existam
      arranjos para trabalhos em mutirão.
     As populações indígenas formaram, na última década, inúmeras associações
      comunitárias com o objetivo de participarem de políticas públicas que estabeleciam
      esse arranjo institucional como instrumento para sua atuação. Em sua maioria,
      contudo, essas associações se apresentam extremamente frágeis, do ponto de vista
      organizacional e, pouco atuante, ao nível comunitário. As decisões comunitárias
      mais relevantes continuam a ser tomadas pelas autoridades políticas tradicionais.
      Por conseguinte, qualquer intervenção pública junto às populações indígenas deve
      (i) levar em consideração e ter como referência essas autoridades tradicionais e (ii)
      contribuir para o fortalecimento institucional das organizações representativas da
      população indígena junto aos órgãos públicos.
     As comunidades indígenas estão longe de constituírem blocos monolíticos,
      solidários e sem divisões. Pelo contrário, alguns grupos indígenas se caracterizam
      por um processo de faccionalismo e por disputas internas de poder entre diferentes
      famílias, grupos de famílias e chefias;
     A situação indefinida sobre a posse dos territórios de ocupação tradicional
      constituiu, frequentemente, um obstáculo impeditivo ao atendimento das
      demandas de algumas etnias e aldeias indígenas. Esse fator – em associação aos
      interesses políticos e econômicos contrários à regularização fundiária das terras
      indígenas, em áreas de maior valor imobiliário - dificultou o desenvolvimento das
      ações; onde a terra indígena está regularizada e situada em área de menor valor
      imobiliário o atendimento foi menos difícil. No entanto, a solução de questões
      fundiárias, está fora da ação institucional da CAR, sendo de atribuição exclusiva da
      Fundação Nacional do Índio;

                                                                                        18
     As comunidades indígenas dispõem de serviço de saúde. Entretanto, carecem de
      infraestrutura básica (abastecimento de água, saneamento, habitação, eletrificação
      rural, estradas);
     Carecem de acesso a créditos, programas e políticas públicas específicas e de
      assistência técnica para seus subprojetos produtivos e socioculturais, com interface
      no fortalecimento organizacional, gestão e comercialização. Essas deficiências
      refletem o grau de desatenção do poder público local que, em geral, considera essa
      realidade como responsabilidade exclusiva dos órgãos federais;
     As condições de vida da população são precárias na maioria das áreas. Mesmo nas
      áreas demarcadas, a terra é limitada face à pressão demográfica; os plantios são
      pouco rentáveis; as alternativas de geração de renda limitadas; a insegurança
      alimentar uma constante.


8. ESTRATÉGIA PARA PARTICIPAÇÃO DOS POVOS INDÍGENAS

  1ª. Fase: Divulgação e Mobilização: A estratégia para participação dos povos indígenas
  no Projeto Bahia Produtiva se inicia com atividades de mobilização e divulgação, tendo
  em vista possibilitar acesso a informações sobre o Projeto.

  2ª. Fase: Capacitação e Fortalecimento Comunitário: Desenvolvimento de atividades
  de capacitação e fortalecimento comunitário, que incluem:

  (a) Capacitação em temas transversais e na formação em políticas públicas,
      específicas às comunidades indígenas;
  (b) Capacitações específicas em temas e subprojetos sociais mais complexos, como
      por exemplo: elaboração de projetos para acessar editais, gestão de associações e
      cooperativas, gestão de equipamentos produtivos coletivos e sociais, acesso a
      mercados, redes de comercialização, resgate cultural e designer de produtos do
      artesanato local, apresentação, rotulação e normatização de produtos; e,
  (c) A revisão e atualização dos diagnósticos participativos previamente elaborados
      pela CAR para todos os povos indígenas da Bahia em 2008 e 2011, no escopo dos
      projetos Produzir e Vida Melhor.

  Este processo de revisão e fortalecimento institucional, a ser financiado com recursos
  do Componente 3 - Desenvolvimento Institucional, Apoio Técnico e Gestão do Projeto,
  visa alcançar dois objetivos básicos:

   Identificar as principais vulnerabilidades vivenciadas pelas comunidades indígenas,
    as necessidades e as oportunidades para intervenção prioritária pelo projeto e por
    outros projetos e políticas públicas. O resultado desta ação se concretizará na
    formulação de Planos de Etno-Desenvolvimento para cada povo indígena, que
    decida de forma livre e informada a se inserirem nesta atividade;

   Contribuir para reduzir as limitações organizacionais, de representação e
    participação em instâncias deliberativas de políticas públicas que caracterizam as
    comunidades indígenas. O resultado desta ação se concretizará (i) na expansão da
    participação das organizações indígenas nos fóruns de discussão e deliberação de
                                                                                    19
  políticas públicas, (ii) na sua maior inserção, em condições isonômicas, no Projeto
  Bahia Produtiva e (iii) na melhoria da qualidade da gestão dos equipamentos
  comunitários pelas organizações indígenas.

3ª. Fase: Investimentos Comunitários: Diante das limitações e vulnerabilidades
enfrentadas pelos povos indígenas da Bahia e enquanto se desenvolve o trabalho de
capacitação e fortalecimento institucional de suas entidades representativas, a
estratégia para seu acesso aos recursos dos Componentes 1 – Inclusão Produtiva e 2 -
Água e Saneamento Domiciliar do Projeto dar-se-á por meio da participação em Editais
específicos lançados para os Povos Indígenas, em cuja avaliação participarão a CAR, a
FUNAI (com quem se firmará um termo de cooperação técnica com este propósito) e o
Conselho Estadual dos Direitos dos Povos Indígenas do Estado da Bahia – COPIBA.

As Manifestações de Interesse apresentadas pelas comunidades indígenas serão
analisadas obedecendo aos mesmos critérios e diretrizes gerais do Projeto Bahia
Produtiva, acrescidos dos princípios de:

 Adequação cultural com a historicidade de cada agrupamento étnico, preservando
  as crenças, os costumes e outras manifestações socioculturais e socioprodutivos;
 Clara demonstração de amplo apoio pela comunidade pleiteante;
 Democratização da distribuição dos recursos nos espaços dos territórios, de acordo
  com proposta do Conselho Estadual dos Povos Indígenas – COPIBA, os Conselhos de
  Caciques, os Municipais e os Colegiados Territoriais;
 Priorização de atividades produtivas e de fortalecimento organizacional
  identificadas;
 Atenção às questões de Gênero e de Geração.

A CAR firmará convênio com as entidades proponentes que tenham seus projetos
comunitários aprovados.

As entidades proponentes se responsabilizarão pela execução, operação,
monitoramento e manutenção dos investimentos aprovados e financiados.

Recursos para contratação de Assistência Técnica, a qual terá o papel de assessorar e
acompanhar a execução dos subprojetos, cotidianamente.

A CAR e as agências parceiras do Projeto acompanharão a implementação dos projetos
comunitários e farão o monitoramento de sua operação e manutenção.

Em síntese, o objetivo geral do Projeto é contribuir para a inclusão econômica,
produtiva, sociocultural e organizacional sustentável da agricultura familiar. O objetivo
geral da estratégia de participação dos povos indígenas é apoiar o desenvolvimento
sustentável de suas comunidades, por meio de uma ação articulada com os demais
programas e projetos que vêm sendo desenvolvidos por organizações governamentais
e não governamentais existentes no Estado da Bahia, com foco na garantia de sua
segurança alimentar e no desenvolvimento de Cadeias Produtivas Prioritárias
(Mandiocultura, Caprinocultura, Apicultura, Aquicultura e Pesca, Fruticultura,
Bovinocultura de Leite, Resíduos sólidos e Oleaginosas).

                                                                                      20
9. MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO

   O monitoramento e avaliação das ações do Projeto junto às comunidades indígenas
   serão feitos por meio da CAR, utilizando o Sistema de Acompanhamento de
   Convênios e Contratos – SACC. O controle nesse Sistema será realizado, dentre
   outros instrumentos, pela Ficha de Subprojeto que registra dados de localização,
   identificação (informações do subprojeto e da localidade proponente), recursos
   programados e executados, indicadores de acompanhamento da aplicação dos
   recursos, relação dos beneficiários diretos, pareceres de análise para financiamento e
   registro da supervisão de campo e o estágio do subprojeto, entre outros.

   Complementando as informações do SACC, as equipes dos escritórios territoriais da
   CAR adotarão como sistemática de acompanhamento os relatórios e registros
   fotográficos das supervisões técnicas realizadas aos subprojetos.

   No monitoramento e avaliação da estratégia de participação dos povos indígenas no
   Projeto Bahia Produtiva, a CAR utilizará os seguintes indicadores básicos de
   resultados:

    Número de associações indígenas capacitadas pelo Projeto;
    Número de Planos de Etno-desenvolvimento elaborados de forma participativa;
    Número de subprojetos comunitários do Projeto Bahia Produtiva implementados
     por povos indígenas;
    Número de indígenas capacitados em processos de gestão;
    Número de famílias indígenas beneficiadas por subprojetos financiados pelo
     Projeto Bahia Produtiva;
    Número de mulheres e jovens em cargos diretivos das associações indígenas e dos
     equipamentos financiados pelo Projeto.

   Adicionalmente, o Projeto Bahia Produtiva acompanhará os seguintes indicadores
   potenciais de impacto: (i) número de associações indígenas participando em
   Conselhos Municipais de Desenvolvimento Sustentável e Colegiados Territoriais, (ii)
   número de associações com acesso a recursos públicos oriundos de outras fontes e
   (iii) percentual de famílias que alcançaram segurança alimentar.

   Acompanharão também as ações os Setores da Coordenação do Projeto e o Banco
   Mundial, através das supervisões periódicas das missões de acompanhamento.




                                                                                      21
