                                                                       (



                               Document de la
                               BANQUE MONDIALE

                                       A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
                                                          Rapport No 3047-NIR




                            REPUBLIQUE DU NIGER 


                            RAPPORT D' EV ALUATION 


                              PROJET EDUCATION 





                                 4 mai 1981 



Departement des projets
Bureau re9ional Afrique de l'Ouest
Division ~ducation



Le present document fait l'objet d 'une diffusion restreinte. Il ne peut etre
utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi
delles et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la Banque
mondiale.
         TAUX DE CHANGE
Unite monetaire   = franc   CFA
1 dollar EU       = 210   francs CFA




        POIDS ET MESURES 

        Systeme metrique 





       EXERCICE FINANCIER 

  ler octobre - 30 septembre 

                                          A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES


                               REPUBLIQUE DU NIGER 

                               RAPPORT D'EVALUATION 

                                 PROJET EDUCAnON 


                               TABLE DES MATIERES
                                                                            Pages
GLOSSAIRE ET ABREVIATIONS
DONNEES DE: BASE
1.    I NTRODucn ON                                                            1


II.   GENERALITESи ииииииииииииииииии   ~...............................       2


      A.   Geographie et population ииииииииииииииииииииииииииииииии           2

      B.   L I ecortomi e ............................................. .      2

      C.   La main-d'oeuvre - contraintes generales ииииииииииииииии           4


III. RESSOURCES HUMAINES - PRINCIPAUX ELEMENTS ииииииииииииииииииии           4


      A.   Erseignement general....................................           4

      B.   L'Administration publique иииииииииииииииииииииииииииииии          5

      C.   Enseignement et formation agricoles иииииииииииииииииииии          6

IV.   OBJECTIFS ET STRATEGIES DU GOUVERNEMENT ииииииииииииииииииииии          9


      A.   Le plan national de developpement иииииииииииииииииииииии          9

      8.   Enseignement   general....................................         9

      C.   L'administration publique иииииииииииииииииииииииииииииии         10 

      D.   Enseignement et formation agricoles иииииииииииииииииииии         11 

      E.   Strategie du pret du Groupe de la Banque pour l'enseigne
             ment et la formation иииииииииии..иии.ииии..и..ии....ии         14 





Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. lIne peut ~tre
utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi
cielles et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la Banque
mondiale.
TABLE DES MATIERES (suite)             - ii 

                                                                            Pages
V.    LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          17 


      A.   Objectif du projet ..................................... .         17 

      B.   Grandes lignes du projet .. . ' ............................ .     17 

      C.   Planification de l' education et preparation des pro jets и       18 

      D.   L I administration publique иииииииииииииииииииииииииииииии       19 

      Eo   Formation des techniciens de l'agriculture ииииииииииииии         19 

      F.   Formation de techniciens de l'elevage иииииииииииииииииии         20 

      G.   Gestion des projets .................................... .        22 

      H.   Evaluation ............................................. .        22 

VI.   COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT ииииииииииииииииииииииии         22 

      A.   Coat du projet .................................и........         22 

      B.   Plan de financement иииии.ииии.ии.и.иии.и.и...и.иииии.иии         26 

      C.   Passation des marches иииииииииииииииииииииииииииииииииии         27 

      D.   Retr~it de fonds ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         27 

      Eo   Depenses de fonctionnement du projet ииииииииииииииииииии         28 


VII. EXECUTION DU PROJET   ..........................................        29 


      A.   Preparation du projet ....и..............................         29 

      B.   Gestion du projet ............ ~ ...............и.и..ии.и..       29 

      C.   Comptabilite et verification des comptes ииииииииииииииии         30 

      D.   Assistance technique et bourse ииииииииииииииииииииииииии         31 

VIII. AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET ииииииииииииииииииииииииииииии          31 


      A.   Avantages ..........................и....................         31 

      B.   Risques .........................................и..и....         32 


IX.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииииииииииии         33 





Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au Niger en
decembre 1979, par une mission composee de MM. D. Brewin (consultant),
G. Berlin, P. Bussat et R. Skolnik (des services de la Banque) et J. Thibaud
(consultant). MM. T. Nkodo et E. Sinodinos ont effectue une partie de la
mission.
TABLE DES MATIERES (suite)           - iii 


ANNEXES

1      COMPARATIVE EDUCATION INDICATORS
       Etude comparative sur 1es indicateurs de 1a situation de l'enseignement
         dans 1es differents pays

2.1  STRUCTURE OF THE EDUCATION SYSTEM, 1979
     Structure du systeme educatif, 1979

2.2  EDUCATION PYRAMID, 1978
     Pyramide de l'education, 1978

3.1  GOVERNMENT RECURRENT EXPENDITURES ON EDUCATION AND RURAL DEVELOPMENT,
       1978/79 - 1979/80
     Depenses de  fonctionnement de l'Etat au titre de l'education et du
       deve10ppement rural, 1978/79 - 1979/80

3.2  GOVERNMENT CAPITAL EXPENDITURES ON EDUCATION AND RURAL DEVELOPMENT,
       1978/79 - 1979/80
     Depenses d'investissement du gouvernement pour l'education et 1e
        deve10ppement rural, 1978/79 -"1979/80

4.1  CLASSIFICATION OF CIVIL SERVICE PERSONNEL INVOLVED IN RURAL DEVELOPMENT
     Classification du personnel de 1a fonction pub1ique affecte au deve
       loppement rural

4.2  ESTIMATED REQUIREMENTS FOR AGRICULTURAL MANPOWER, 1975 - 1984
     Estimation des besoins en main d'oeuvre agrico1e, 1975 - 1984

4.3  ESTIMATED REQUIREMENTS FOR ANIMAL PRODUCTION MANPOWER, 1979 - 1983
     Estimation des besoins en main d'oeuvre pour l'e1evage, 1979 - 1983

4.4  IPDR - ACTUAL AND PROJECTED ENROLLMENTS, 1973 - 1985
     IPDR - Effectifs reels et projections des effectifs, 1973 - 1985

4.5  IPDR - CONTRIBUTIONS OF OTHER DONORS
     IPDR - Contributions des autres bailleurs de fonds

5.1  COST SUMMARY TABLE
     Tableau des couts

5.2  CONTINGENCY ALLOWANCES
     Provision pour imprevus

5.3  FINANCING PLAN BY PROJECT COMPONENT AND CATEGORY
     Plan de financement par .element du projet et par categorie

6.1    st~Y OF SPECIALIST SERVICES
       Tableau de l'assistance technique
TABLE DES MATIERES (suite)             - iv 


ANNEXES

6.2  SUMMARY OF FELLOWSHIPS
     Tableau des bourses

7.      IMPLEMENTATION SCHEDULE
        Ca1endrier d'execution

8.      SCHEDULE OF DISBURSEMENTS
        Ca1endrier des decaissements

9.      DISBURSEMENTS AGAINST STATEMENTS OF EXPENDITURE
        Deboursements au titre de declarations de depenses

10.  LIST OF RELATED DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE IN THE PROJECT FILE
     Liste des documents et des donnees classes dans 1e dossier du projet


CARTE       BIRD No 15050
                               GLOSSARY/GLOSSAIRE 


ADB       A.frican Development Bank              Banque africaine de developpement
CFJA      You ng Farmer Trai ni ng Center        Centre de formation des jeunes
                                                    agriculteurs

COTEDEP   Provincial Development Committee       Comite technique departemental

CPR       Rural Improvement Center               Centre de promotion rurale
EAATEN    .!\nimal Production Technicians        Ecole des assistants et agents
               School                               techniques de l'elevage
ECE       Animal Production Training             Ecole des cadres de l'elevage
             School

EDF       European Development Fund              Fonds europeen de developpement

ENA       National School of Administration      Ecole nationaled'administration

ESA       University School of Agriculture       Ecole superieure d'agronomie
FAD       Food and Agriculture Organization      Organisation mondiale pour l'agri
                                                    culture et l'alimentation
INDRAP    National Institute of Education        Institut national de documenta
                                                    tion de recherche et d'anima
                                                    tion pedagogique

INRAN     National Agricultural Research         Institut national de la recherche
             Institute                              agronomique

IPDR      Rural Development Training             Institut pratique pour Ie develop
             Institute                              pement rural
MDR       Ministry of Rural Development          Ministere du developpement rural
MEN       Ministry of National Education         Ministere de l'education nationale
MES       Ministry of Higher Education and       Ministere de l'education supe
            Research                               rieure et de la recherche

MFP       Ministry of Civil Service and          Ministere de la fonction publique
            Labor                                  et du travail

ONAHA     National Water Management              Office national d'amenagements
             Authority                              hydro-agricoles

UNCC      National Credit and Cooperative        Union nationale de credit et de
             Union                                  cooperation

UNDP      United Nations Development             Programme des Nations Unies
             Program                                pour Ie developpement
i

                                              - i 



                                 REPUBLIQUE DU NIGER 

                                      DONNES DE BASE 

Donnees generales (1978)

PIS par habitant                               250 dollars
Superficie du pays                             1,3 million de km2

Population                                     5 , 1 mi Hi ons
  Population rurale                            92%
  Population urbaine                           8 %

Taux de croissance demographique
  moyen                                        2,7 %
  en milieu urbain                             7,8 %

Esperance de vie   a la   naissance            40 ans
Taux d'aJphabetisation                         8 %

Effectifs scolaires (1977/78)

                                      Groupe                       Taux de          (%)
Niveau                                d'age      Effectifs       scolarisation     rilles
Primaire                               7-12          176 397         16,9 %         35,3
Secondaire
  Premier cycle                       13-16           18 712          3,0 %         29,1
  Deuxieme cycle                      17-19            3 578          0,9 %         25,8
    dont:
     enseignement general                              2 020
     enseignement profes
      sionnel, technique
      et normal                                        1 558
Couts et financement de l' education (1976/77)

Depenses de fonctionnement de l'administration centrale
  consacrees a 1 'education
  en % du PIB                                                                     2,8 %
  en % du budget de fonctionnement de l'Etat                                     14,7 %
                                    - ii 



Coat unitaire (1976/77)                        Dollars EU

Enseignement primaire                               60
Enseignement secondaire generale                   310
Formation des cadres moyens de l'agriculture       930
Formation des cadres moyens de l'elevage           540
Enseignement universitaire                      1 670
                                                            .i
                            I.   INTRODUCTION


1.01       Le projet envisage rep resent era 1a premiere operation de pret rea
lisee par Ie Groupe de 1a 8anque dans Ie secteur education au Niger. Ce sec
teur a fail: l'objet d'echanges de vues intermittants entre les responsab1es ni
geriens et 1a 8anque depuis 1972; mais plusieurs facteurs - mutation de hauts
fonctionnaires dans l'administration nigerienne, divergences de vues entre la
8anque et 1e Gouvernement au sujet des priorites d'investissement, et absence
d'un programme national bien defini pour Ie deve10ppement de l'education - ant
retarde la mise au point d'un montage financier pour 1a realisation d'un projet
education jusqu'a une periode recente.

1.02      Ces dernieres annees cependant, Ie Gouvernement a e1abore des pro
grammes visant a developper la formation des cadres de l'elevage et de l'agri
culture. II a en outre propose recemment une strategie d'ensemb1e pour Ie
developpement de l'education, et il a entrepris de recenser les besoins de for
mation en cours d'emp1oi des agents de l'Etat. Par consequent il a donc de
mande au Groupe de 1a 8anque de financer un projet principa1ement axe sur la
formation des cadres de l'agriculture et de l'e1evage, mais ega1ement conqu
pour aider les responsables nigeriens a definir des programmes et des projets
portant sur l'enseignement de type conventionnel et la formation des fonction
naires, e~ susceptibles de beneficier ulterieurement d'un financement de la
8anque.

1.03        L'objet du projet envisage est de reduire l'acuite de trois des pro
blemes les plus importants sur Ie plan des ressources humaines : a) l'insuffi
sance du developpement du systeme d'education conventionnel; b) la penurie de
personnel qualifie pour assurer Ie bon fonctionnement de 1 'administration; et
c) 1a penurie de cadres moyens dans les secteurs de l'agriculture et de
l' elevage.
1.04      L'element planification de l'education et preparation des objets
aidera les responsables nigeriens a elaborer des programmes vis ant a resoudre
les problemes cles de l'education et a elaborer des projets d'education suscep
tib1es de beneficier ulterieurement d'un financement exterieur. Cet element
permettra egalement d'etablir 1es bases d'un dialogue avec Ie Gouvernement pour
etudier les moyens par lesquels Ie Groupe de la 8anque pourrait apporter une
aide supplementaire au developpement de l'education au Niger.

1.05      L'element d'administration pub1ique a pour but d'aider Ie Gouverne
ment a creer une direction de la formation professionnelle au sein du Ministere
de la fonction publique et du travail (MFP). Cette direction sera chargee de
definir la politique a suivre et les programmes a mettre en oeuvre pour assurer
la formation et Ie perfectionnement de cadres moyens et superieurs, en particu
lier ceux de la fonction pUblique. Cet element complete un programme en cours
de realisation. II permettra ega1ement de definir Ie programme d'action gene
ral a prevoir pour la formation des analystes et des responsables de projet
dans Ie cadre d'un projet d'assistance technique envisage.
                                    - 2 




1.06      Les principaux elements du projet envisage concernent la formation
des agents de l'agriculture et de l'elevage. lIs permettront d'assurer une
amelioration qualitative et quantitative de la formation des cadres moyens dans
ces domaines importants, et ils faciliteront la mise en oeuvre des programmes
prioritaires con9us par Ie Gouvernement pour renforcer les services de deve
loppement rural du pays.


                            II.   GENERALITES


A.   Geographie et population

2.01      Pays enclave, Ie Niger couvre une superficie de 1,3 millions de km 2 ,
ce qui Ie classe parmi les plus vastes pays d'Afrique de l'Ouest. Les quatre
cinquiemes du territoire sont occupes par un desert aride, et Ie reste par la
savanne.

2.02        Le Niger compte approximativement 5,1 millions d'habitants, dont 90 %
resident dans les regions rurales. Le taux de croissance demographique moyen
est de l'ordre de 2,7 % par an pour l'ensemble du pays, et de 8 % environ dans
les zones urbaines. La densUe de la population atteint en moyenne 4 habitants
au km 2 , mais elle depasse 100 habitants au km 2 dans Ie sud (zone de savannes)
ou vivent a peu pres 80 % des habitants. Le pays comprend plusieurs groupes
ethniques, dont les plus import ants sont les Haoussas, les Djerma-Songhais, les
Peuls, les Beriberi-Manga et les Touaregs. Plus de 80 % des habitants sont
musulmans. Les principaux groupes ethniques ont leur propre langue; Ie Haoussa
et Ie Djerma-Songhai sont les langues vehiculaires du pays, Ie fran9ais demeu- ,
rant toutefois la langue officielle.

2.03      Le ni veau de developpement des ressources humaines est parmi les plus   J

faibles du monde. Environ 8 % seulement de la population sont alphabetises; Ie
taux de scolarisation atteint a peu pres 17 % au niveau du primaire, et 2 % au
niveau du secondaire. Ces taux de scolarisation, qui sont similaires a ceux
qu'enregistrent Ie Mali, la Mauritanie et la Haute-Volta, sont nettement infe
rieurs a ceux du reste de l' Afrique de I' Ouest. LI etat sanitaire et nutrition
nel de la population est egalement parmi les plus faibles du monde, et l'espe
rance de vue a la naissance n'est que de 40 ans environ.

B.   L'economie

2.04      Le Niger est l'undes 30 pays les moins developpes du monde; en 1978,
Ie PNB par habitant etait de l'ordre de 250 dollars. L'absence de littoral,
les conditions climatiques defavorables, la pauvrete des sols et la faiblesse
de la valorisation des ressources humaines sont autant de facteurs qui en
travent Ie developpement economique du pays.
                                    - 3 



2.05      En 1978, la part du secteur agricole dans Ie PIB s'elevait 8 42 %
environ (prix courants), alors que celIe du secteur minier, domine par l'ura
nium, s'elevait 8 12 %. Le secteur industriel, et notamment la construction,
representa.it 14 % du PIB, et Ie secteur tertiaire, y compris les services
publics 31 % du PIB.

2.06       Entre 1972 et 1978, Ie PIB a augmente en prix courants 8 un taux an
nuel moyen de 3 %, taux qui traduit en fait deux tendances conjonctuelles oppo
sees. De 1972 8 1975, l'economie a enregistre un taux de croissance negatif,
essentiellement da au fait que la grave secheresse qui a frappe Ie pays a en
traine un recul de la production dans les secteurs de l'agriculture, de l'ele
vage et des industries connexes. En revanche entre 1975 et 1978, Ie taux de
croissance a atteint 8 peu pres 9 % par an grace 8 1 'expansion tres rapide de
la production d'uranium (25 % par an), la plupart des aut res secteurs de l'eco
nomie ne progl'essant que de fa90n moderee.

2.07      L'ecart de croissance entre Ie secteur mlnler et les aut res secteurs
a provoque d'importants changements structurels dans l'economie du pays. Entre
1972 et 1978, la part de 1 'agriculture et de 1 'elevag3 dans Ie PIB a diminue de
environ 55 % 8 50 % (en prix constants), alors que celle du secteur minier pas
sait de 2 8 5и %. De plus, la part de l' agriculture et de 1 'elevage dans la va
leur des exportations a chute de 73 8 22 % pendant cette periode, alors que
celIe de 1 'uranium passait de 17 8 76 %.
2.08       La prudence de la politique financiere du Gouvernement et les recettes
tirees de 1 'uranium se sont traduites par une epargne budgetaire qui n'a cesse
d'augmenter jusqu'en 1980. Cette eparegne a surtout servi 8 financer des in
vestissements publics de plus en plus importants. Entre 1972/73 et 1977/78,
les depenses de fonctionnement ont ete multipliees par un coefficient de 1,3
alors qUE: les depenses d' investissement quadruplaient (en valeur reelle). De
ce fait, la part des depenses d'investissement budgetisees dans Ie budget de
l'Etat est passee de 12 % 8 32 %.
2.09      Les perspectives de developpement s'annon9aient brillantes dans les
dernieres annees, d'apres la projections optimistes etablies pour evaluer la
croissance des recettesprovenant de l'uranium; mais Ie cours de l'uranium a
baisse depuis peu, et la valeur ajoutee du secteur minier a fortement flechi
en 1981. On estime 8 l'heure actuelle que pendant la plus grande partie de
cette decennie, Ie Niger ne pourra pas compteI' sur l'uranium pour donner 8
l'economie l'impulsion majeure que laissaient prevoir les projections ante
rieures. 11 faut donc reviser les priorites d'investissement fixees par Ie
plan de developpement 1973-83, etant donne que les ressources financieres du
pays seront moint importantes que prevu pendant Ie reste de la periode cou
verte par la plan, et sans doute pendant quelques annees apres. C'est 18 Ie
probleme majeur qui se pose aux responsables de l'economie.
                                    - 4 


C.   La main-d'oeuvre - contraintes generales

2.10       Au cours de la periode couverte par Ie plan de developpement 1976-78,
Ie Gouvernement n'a realise que 25 % environ des investissements envisages,
essentiellement en raison de l'insuffisance de capacite d'absorption du pays,
elle-meme due en grande partie a la penurie de main-d'oeuvre qualifiee. Pour
que Ie plan national de developpement 1979-83 ait plus de chances de succes, il
faut que Ie pays puisse disposer d 'un effectif plus important de Nigeriens qua-   J
lifies. Ceci est particulierement vrai pour Ie developpement du secteur rural,
object if primordial du plan.
2.11      La penurie de main-d'oeuvre qualifiee est essentiellement imputable
du faible developpement de l'education au Niger; elle se traduit de plusieurs
fa90ns et notamment par la migration au Niger de travailleurs qualifies et semi
qualifies venus de pays voisins, et par la predominance des expatries dans les
postes de cadres superieurs. Plus de 20 % des employes semi-qualifies, 60 %
des techniciens et 70 % des ingenieurs et cadres de gestion par exemple, sont
des expatries. Le developpement de l'education a ete si limite jusqu'a ces
derniers temps que Ie pays manque non seulement de nationaux qualifies pour
certains emplois, mais egalementde Nigeriens alphabetises susceptibles de re
cevoir une formation pour satisfaire les besoins en main-d'oeuvre.


           III.   RESSOURCES HUMAINES - PRINCIPAUX ELEMENTS


A.   Enseignement general
3.01      L'enseignement primaire et secondaire releve du Ministere de l'Educa
tion nationale. En 1977/78, on comptait approximativement 176 000 eleves dans
Ie primaire, dont environ 35 % de filles; 19 000 dans le.premier cycle du se
condaire, dont 29 % de filles; et 3 600 dans Ie deuxieme cycle du secondaire,
dont environ 26 % de filles.
3.02      Le Ministere de l'enseignement superieur et de la recherche est
charge de l'enseignement universitaire et de l'Institut national de la re
cherche agronomique (INRAN). L'Universite du Niger compte quelque 600 etu
diants, dont 10 % de filles. Les effectifs universitaires representent une
proportion negligeable du groupe d'age concerne.

3.03      L'Institut national de documentation, de recherche et d'animation
pedagogique (INDRAP) joue un r81e important dans les domaines suivants : ela
boration des programmes d'etudes, formation des enseignants en exercice, emis
sions educatives, mise au point de materiels pedagogiques, et identification
et preparation des projets d'education. L'Institut travaille en etroite colla
boration avec Ie Service de la planification et des constructions scolaires
du Ministere de l'education, mais il ne dispose pas d'un nombre suffisant
d'agents nigeriens qualifies pour assurer efficacement les taches de plani
fication, d'identification et de preparation qui leur incombent.
                                     - 5 


3.04       Depuis quelques annees, Ie Gouvernement a deploye d'importants ef
forts pour develop per Ie systeme d'education, et les effectifs scolaires ont
augmente a un rythme annuel moyen de 10 % au niveau du primaire, et de 15 % au
niveau du secondaire. Etant donne toutefois les insuffisances de la planifi
cation, 1 'etroitesse de la base du systeme d'education et la rapidite de la
croissance demographique, ces efforts n'ont pas permis d'apporter une solution
reelle aux problemes import ants qui ,se posent dans Ie secteur, et notamment :

      a)    l'insuffisance de personnel nigerien qualifie pour assurer la plani
            fication et l'administration des programmes d'enseignement et de
            formation;

      b)    l'acces limite et inegal a l'enseignement et a la formation, particu
            lierement pour les populations rurales et les femmes;
      c)    la faiblesse de l'efficacite interne du systeme; par exemple, seuls
            50 % environ des eleves qui entrent a 1 'ecole primaire terminent
            Ie <cycle;

      d)    l'insuffisance de formation des instituteurs et la predominance des
            professeurs expatries aux niveaux secondaire et superieur; en 1976
            par exemple, 50 % environ des instituteurs avaient tout au plus un
            certificat d'etudes primaires et 70 % des professeurs du secondaire
            etaient des expatries;
      e)    l'insuffisance des credits de fonctionnement compte tenu des inves
            tissements recemment realises dans Ie secteur de l'education; entre
            1972 et 1978, Ie budget de fonctionnement de l'education est reste
            pratiquement stable en valeur reelle, et il ne representait en
            moyenne que 17 % environ du budget de fonctionnement de l'Etat, pour
            centage inferieur a la moyenne des pays de la region Afrique de
            l'IJuest, et insuffisant pour maintenir la qualite de l'enseignement
            dans un systeme en expansion; et
      f)    l'inadaptation du systeme d'education, qui ne permet pas de former
            un nombre suffisant de Nigeriens alphabetises, qualifies et instruits
            pour couvrir les besoins prioritaires de main-d 'oeuvre.
B.    L'Administration publigue

3.05      Le Ministere de la fonction publique et du travail est charge de
gerer l'Administration, et notamment d'etablir les reglements applicables et
d'assurer Is gestion et la formation des agents de l'Etat. Les activites de
formation qui reI event du Ministere sont essentiellement conduites par l'Ecole
nationale d'administration (ENA) , qui, jusqu'a present, a surtout organise des
programmes de formation classiques destines aux futurs fonctionnaires.
                                       - 6 



3.06      L'Administration doit faire face a un certain nombre de problemes im
portants, et notamment la centralisation excessive des prises de decision, la
multiplicite des methodes de gestion, qui varient d'un service a l'autre, Ie
manque de fonctionnaires justifiant d'une formation adequate, et la penurie des
candidats qualifies pour la fonction publique. Le niveau d'instruction des
fonctionnaires est particulierement faible; moins de 10 % des agents de l'Etat
sont titulaires du baccalaureat ou d'un dip16me superieur, et plus de 50 %
n'ont pour tout, dip16me qu'un certificat d'etudes primaires.
                                                                                     J
C.    Enseignement et formation agricoles

3.07      Generalites. La diminution de la part du secteur rural dans Ie PIS
(par. 2.07) resulte non seulement de l'augmentation rapide de la production
d'uranium, mais aussi de la lenteur du developpement de l'agriculture. Celui
ci est entrave par divers facteurs : aridite du climat et pauvrete du sol, fai
blesse des prix a la production, insuffisance et irregularite de l'approvision
nement en facteurs de production, faiblesse des services de vulgarisation et
de recherche sur les plans administratif et technique. Dans l'ensemble, les
recoltes de ces dernieres annees ont ete decevantes. Ceci est particuliere
ment vrai pour la production d'arachides, qui, depuis 1972, est tombee de
260 000 tonnes environ (arachides en coque) a une centaine de milliers de
tonnes, chute essentiellement imputable aux facteurs suivants : faiblesse des
prix interieurs a la production (ils ont depuis lors ete releves), maladies,
secheresse, problemes de semence, et faiblesse des services de l'agriculture.

3.08      La production de l'elevage a ete desorganisee par la secheresse de
1973, qui a decime Ie cheptel; selon les estimations officielles, Ie troupeau
de betail a ete reduit de 4,2 millions a 2,2 millions de tetes, et celui des
petits ruminants de 9 millions a 7 millions de tetes. Le cheptel commence a
se reconstituer, mais il faudra probablement attendre encore une dizaine d'an
nee pour qu'il retrouve l'importance qu'il avait avant la secheresse. La pro
ductivite du betail demeure modeste, et il faudrait ameliorer la gestion de
l'elevage animal et apporter une aide accrue aux pasteurs nomades (conseils
techniques et facteurs de production).
3.09      Institutions agricoles. Le developpement rural releve essentielle
ment du Ministere du developpement rural, mais l'Etat finance egalement des
investissements dans Ie secteur rural par l'intermediaire d'autres ministeres,
tels que ceux des Travaux publics, de la Sante et de l'Education.

3.10      Les activites de vulgarisation agricole sont assures par plusieurs
services et organismes, et dans Ie cadre de certains projets :

      a)    Ie service   de l'agriculture du Ministere du developpement rural, qui
            est charge   de la formation des agriculteurs, de la diffusion des
            techniques   ameliorees, de la protection des cultures et de la tenue
            a jour des   statistiques agricoles;
                                    - 7 



     b)    Ie service de l'elevage du Ministere, qui consacre la plupart de ses
           activites aux problemes veterinaires;

     c)    l'Union nationale de credit et de cooperation (UNCC), qui est chargee
           de la formation de cooperatives, de la commercialisation, de la four
           niture des intrants et du credit;

     d)    l'Offiee national d'amenagement hydroagricole (ONAHA), qui est charge
           de taus les projets d'irrigation;

     e)    un service de promotion du developpement rural, qui releve du Minis
           tere du plan; et

     f)    des programmes d'action particuliers axes sur la productivite, qui
           comprennent une action de vulgarisation intensive dans des regions
           determinees du pays.
Les autorites nigeriennes se sont attachees a promouvoir la coordination des
activites de vu1garisation en organisant a) des comites techniques departemen
taux (COHDEP), b) des projets integres de productivite rurale, et c) la re
forme de 1 'enseignement agricole en vue d'assurer une mei11eure coordination
des programmes de formation organises a 1 'intention des cadres moyens de
1 'agriculture.

3.11      Formation des techniques de l'aqriculture et de l'elevage. Les
agents du secteur rural sont recrutes et formes a sept niveaux differents
(cf. Annexe 4.1), qui sont etudies ci-dessous.

3.12      Les agronomes (niveau AI) sont formes a l'Ecole superieure d'agrono
mie (ESA) de Niamey; les etudes durent cinq ans apres Ie baccalaureat, la der
niere annees s'effectuant outre-mer. La formation des veterinaires (niveau AI)
demande cinq ans d'etudes au mains apres Ie baccalaureat; elle s'effectue a
l'etranger, genera1ement a l'Eoo1e veterinaire regionale de l'Universite de
Dakar. Les techniciens superieurs (niveau A2) de l'agriculture et de l'ele
vage sont formes en trois ans a l'ESA; l'admission se fait sur titre pour les
titulaires du baccalaureat ou apres examen d'entree pour les techniciens d'un
niveau inferieur qui justifient d'une experience pratique.
3.13      Les cadres moyens de l'agriculture - adjoints techniques (niveau 81
et 82) et les agents techniques (niveau Cl) - sont formes a l'Institut pratique
pour Ie developpement rural (IPDR) de Kola. L'enseignement porte sur les dis
ciplines agricoles et les activites connexes, telles que Ie genie rural, la fo
resterie, les cooperatives, I 'animation, la gestion de ressources en eau et la
commercialisation. Les cadres moyens de l'elevage sont formes a 1 'Ecole des
assistants at agents techniques de l'elevage de Niamey (EAATEN). Les agents de
terrain (niveau D) et auxiliaires travaillant en contact direct avec les agri
culteurs effectuent des stages rapides de formation en cours d'emploi dans des
domaines precis se rapportant a leur travail; cette formation est habituelle
ment assuree par l'organisation au Ie projet qui les emploie. II existe par
                                   - B 



ai11eurs un certain nombre d'institutions parasco1aires, et notamment des
Centres de formation de jeunes agricu1teurs (CfJA) et des Centres de promotion
rura1e (CPR), qui forment 1es jeunes agricu1teurs et leurs femmes. Le projet
de deve10ppement rural de Maradi (Cr. 60B-NIR) vise a soutenir ce type de
centres.

3.14       Besoins du secteur rural en main-d'oeuvre. Les programmes de l'ESA
et des universites etrangeres correspondent bien aux besoins de formation des
ingenieurs et des cadres superieurs de gestion (niveau A). Les projets finan
ces par l'IDA et d'autres projet axes sur l'agricu1ture et l'e1evage assurent
1a formation des agents de terrain qui sont en contact direct avec 1es agricu1
teurs. Comme on Ie verra ci-apres, ce sont surtout 1es cadres moyens (adjoints
techniques du niveau B1 et agents techniques du niveau C) qui font defaut.

3.15       L'IPDR est l'unique centre de formation agrico1e de niveau moyen du
pays. Cree en 1933 pour assurer 1a formation des maftres fermiers, i1 a com
mence a admettre des e1eves du niveau secondaire en 1967. Avant 1976, sa capa
cite d'accuei1 ne permettrait de former qu'une trentaine d'agents techniques
(niveau C) par an, mais 1es promotions des adjoints techniques (niveau B2) ont
ete introduits en 1976, et Ie "programme d 'urgence" etab1i pour faire face aux
besoins immediats permet a I' heure actuelle de former un effecti f d I environ
35 personnes par an. Ce n'est qu'en 1979 que l'IPDR a entrepris d'organiser
des programmes de formation d'adjoints techniques de niveau B1. Desireux
d'ame1iorer 1a qua1ite des techniciens, l'Institut a pris des dispositions
pour deve10pper ces programmes qui remp1aceront progressivement 1a fi1iere 82.

3.16      Pendant ces dernieres annees, 1es responsab1es nigeriens ont etudie,
avec l'aide de p1usieurs organismes exterieurs, 1es besoins de formation des
cadres moyens de l'agricu1ture pour 1a periode 1975-84. D'apres cette etude,
on estime qu'i1 faudrait former environ 140 agents techniques (niveau C) et
70 adjoints techniques (niveau 81) par an si l'on veut disposer d'une main
d'oeuvre suffisante pour rea1iser 1es investissements en cours et envisages
dans 1es activites 1iees a 1 'agriculture. Les promotions sortantes de l'IPDR
ne permettant pas de couvrir ces besoins.

3.17       Les cadres moyens de l'e1evage etaient formes au Mali jusqu'en 1969,
date a 1aque11e Ie fonds europeen de deve10ppemnt (fED) a finance 1a construc
tion de l'EAATEN (par. 3.13), qui forme depuis lors une ~oyenne de 15 adjoints
techniques (niveau B2) et de 15 agents techniques (niveau C) par an. L'EAATEN
ne forme pas de techniciens de niveau B1 mais, de m@me que pour l'IPDR, 1es
autorites projettent d'e1iminer progressivement 1a filiere des adjoints tech
niques de niveau 82 pour developper la formation des techniciens de niveau 81
(par. 3.15).

3.18      Avec l'aide du PNUD et de la fAO, 1es responsab1es nigeriens ont re
cemment etudie les besoins en personnel du secteur de l'elevage en tenant
compte des programmes existants ou envisages pour assurer le developpement de
ce secteur. D'apres les conclusions de cette etude, les promotions sortantes
de l'EAATEN sont, elles aussi, insuffisantes pour couvrir les besoins en cadres
moyens de l'elevage.
                                    - 9 



3.19       La formation des cadres moyens doH non seulement etre amelioree sur
Ie plan quantitatif mais egalement sur Ie plan qualitatif. Les programmes de
l'IPDR, par exemple, ne sont pas satisfaisants и plusieurs egards : les el~ves
ont peu d'activites pratiques sur Ie terrain; la formulation des objectifs
pedagogiques est imprecise; l'ordonnancement des unites d'enseignement laisse
и desirer; et peu a ete entrepris pour evaluer l'efficacite de l'enseignement
dispense. Comme les effectifs de l'IPDR ont augmente dans les derni~res annees,
ces faiblesses ont ete aggravees par Ie manque de personnel enseignant quali
fie et experimente, Ie delabrement et l'insuffisance de la capacite d'accueil
d'un grand nombre de bДtiments, et l'insuffisance du materiel. On retrouve la
plupart de ces faiblesses a l'EAATEN, (formation des cadres de l'elevage), dont
les prgramrnes se caracterisant en,particulier par une insuffisance de travaux
pratiques ."!t une priorHe excessive aux cours de pathologie animale. De plus,
l'ecole est situee au centre de Niamey, dans un emplacement qui exclut tout
agrandissement des installations, alors que les effectifs sont dej. trop nom
breux; implantee en plein milieu urbain, l'ecole est compl~tement isolee des
activites d'elevage pratiquees dans la quasi~totalite du pays.


              IV.   OBJECTIFS ET STRATEGIES DU GOUVERNEMENT


A.   ~an     national de developpement

4.01       Les objectifs fondamentaux du Plan quinquennal de developpement
(1979-83) sont les suivants : a) modernisation de l'agriculture et de l'ele
vage; b) acceleration de la croissance economique grace a des investissements
dans les secteurs des mines, de l'industrie, des transports et des communica
tions; c) valorisation des ressources humaines; et d) reduction progressive
des dispal'ites regionales en mati~re de revenue La repartition des investis
sements publics prevus pendant la periode couverte par Ie Plan, est la sui
vante : dE~veloppement rural, 30 %; mines, energie et industrie, 30 %; educa
tion et sante, 22 %; transports et communications, 18%; comme indique au
paragraphe 2.09 ci-dessus, Ie Gouvernement revisera probablement Ie programme
d'investissement inclu dans Ie Plan du fait que les ressources financi~res
dont il dispose sont moins importantes que prevue On ne sait pas encore
quelle sera la nouvelle repartition des investissements par secteur, mais Ie
developpement rural conservera la priorite absolue.

B.   Enseignement general
4.02      Les objectifs a long terme que comporte Ie Plan de developpement
sont les suivants : a) generalisation de l'enseignement fondamental a tous
les enfants d'age scolaire; b) mise au point d'un systeme educatif bien
adapte aux besoins de developpement du pays; et c) formation de la main
d'oeuvre qualifiee et instruite necessaire pour assurer Ie developpement
economique et social du pays.
                                   - 10 



4.03      Pour la periode couverte par Ie Plan, les objectifs du Gouvernement
sont les suivants : a) faire passer Ie taux de scolarisation primaire de 17 %
a 25 %; b) porter Ie taux de passage du primaire au secondaire de 40 % a 50 %;
c) renforcer l'enseignement universitaire, notamment dans l'agriculture, la
foresterie, l'elevage, la pedagogie, Ie droit, la gestion des affaires et les
sciences; et d) former la main-d'oeuvre qualifiee necessaire pour couvrir les
besoins les plus urgents dans les secteurs de l'agriculture, de l'elevage, des
mines, des communications et des transports. A ces fins, Ie Gouvernement pren
dra les mesures necessaires pour renforcer les institutions chargees de l'en
seignement et de la formation, augmenter les effectifs des ecoles normales,
adapter les programmes d'etudes aux rea lites locales, et inclure des activites
de formation,dans tous les projets de developpement.

4.04       Si Ie Plan definit clairement les objectifs a long terme de l'educa
tion et la strategie d'ensemble a mettre en oeuvre a cette fin, les autorites
n'ont pas encore determine les moyens qui permettraient d'atteindre ces objec
tifs. La prochaine etape a franchir dans Ie processus de planification con
siste donc a etablir des programmes et des projets precis et rationnels,
susceptibles d'etre finances par Ie Niger ou de beneficier d'un concours
international. Comme les services nigeriens charges de la planification de
l'education ne sont pas suffisamment etoffes en personnel pour mener cette
tache a bien (par. 3.03), Ie Gouvernement a recemment demande au PNUD de
financer une annee de services d'assistance technique et plusieurs annees de
bourses dans Ie domaine de la plani fication de l'education. Afin de. comple
ter l'assistance financee par Ie PNUD, les autorites ant demande au Groupe
de la 8anque de financer : a) d'autres services d'assistance technique pour
planifier Ie programme d'action detaille a mettre en oeuvre afin d'assurer
l'amelioration qualitative de l'enseignement, et notamment de l'enseignement
normal et de l'enseignement technique; b) des bourses supplementaires pour
assurer la formation de planificateurs nigeriens; et c) les services de spe
cialistes de l'education et de l'architecture pour elaborer des projets
d'investissement determines.

C.   L'administration publigue
4.05      Le Gouvernement fait un effort particulier pour ameoiorer l'effica
cite generale de l'Administration. Avec l'assistance de specialistes remune
rees sur des credits PNUD, Ie Ministere de la fonction publique et du travail
cherche a a) ameliorer les structures et les procedures de ses propres ser
vices; b) harmoniser les methodes de gestion dans l'ensemble du secteur public;
c) rationnaliser les reglements de la fonction publique; et d) mecaniser Ie
systeme de gestion du personnel.

4.06      Depuis 1963, Ie Gouvernement s'efforce, avec Ie concours du PNUD,
d'elargir et de renforcer les programmes de formation preprofessionnelle de
l'ENA, qui accueille a l'heure actuelle pres de 600 agents repartis dans trois
sections de differents niveaux. Les autorites projettent d'elargir encore Ie
programme d'etudes de l'ENA au cours des cinq prochaines annees en introdui
sant un cours de ni veau superieur la "comptabilite et la gestion des entre
prises publiques".
                                   - 11 



4.07       Dans Ie cadre de l'action qu'il a entreprise pour renforcer la fanc
tion publique, Ie Gouvernement s'attache egalement a instituer un programme
systematique de perfectionnement des agents en poste, et notamment de ceux qui
sont charges de l'execution des projets de developpement. A titre d'essai Ie
Ministere de la fonction publique et du travail vient de lancer une serie de
seminaires de perfectionnement. Le Gouvernement envisage d'elargir encore Ie
programme cle perfectionnement en creant, au sein du ~1inistere de la fanction
publique, une Direction de la formation professionnelle qui sera chargee de
definir le~; orientations a prendre et les programmes de perfectionnement a
organiser, de mettre en oeuvre les programmes de formation et de preparer
d'autres projets de perfectionnement. Le Gouvernement a demande a la 8anque
de financer l'assistance technique necessaire pour executer l'ensemble de ce
programme (j'action et de jeter les bases qui permettrontиde realiser les pro
grammes de formation et de perfectionnement inclus dans Ie projet d'assis
tance technique envisage (par. 1.05).

D.   Enseiqnement et formation agricoles

4.08      Generali tes. La strategie de developpement rural adoptee par Ie
Gouvernement vise principalement deux objecti fs : exploiter Ie potentiel des
cultures en sec et de l'elevage, et accroltre Ie reseau d' irrigation par rui
sellement regIe.
4.09      Pour les cultures en sec, la strategie consiste a executer, dans
chaque provinee, des projets comportant notamment la fourniture de facteurs
de production et de services de vulgarisation ameliores, de credit et d'ins
tallations de commercialisation, afin d'augmenter la productivite agricole.
En 1979, plusieurs projets de ce type etaient en cours de realisation dans
cinq des six provinces concernees. En ce qui concerne l'irrigation, les
autorites ant decide de se limiter a un modeste programme d'investissement
et de renforcer les institutions qui seront ulterieurement capables d'assurer
une expansion plus rapide du reseau d'irrigation.
4.10      Dans Ie sous-secteur de l'elevage, les principaux objectifs du Gouver
nement sont notamment les suivants : reconstitution du cheptel, augmentation de
la production de l'elevage, et amelioration de la gestion des zones pastorales
semi-arides pour preserver leur equilibre ecologique. La strategie officielle
du developpement de l'elevage est moins bien definie que celle des autres sec
teurs, mais elle consiste a realiser des projets varies portant notamment sur
la creation de ranches et de centres d 'elevage nationaux, et la fourni ture de
services aux eleveurs nomades. les autorites accordent egalement une impor
tance accrue a 1 'integration de l'elevage et de l'agriculture dans les zones
ou cela est faisable, et a l'elargissement des activites de vulgarisation a
executer oar les agents de l'agriculture et de l'elevage.

4.11        Les autorites nigeriennes esperent accrottre les possibilites d'em
ploi dans les regions rurales en effectuant d'importants investissements dans
1 'agriculture, l'elevage et les activites connexes. Le nouveau plan quinquen
nal (par. 4.01) comprend 27 projets agricoles et agro-industriels et.13 projets
d 'elevage.
                                   - 12 


4.12      Le Gouvernement s'attache a ameliorer et developper l'enseignement
et la formation agricoles afin de pouvoir disposer d'un nombre plus important
de cadres moyens vraiment qualifies, car il considere que ces agents sont des
elements essentiels au succes de sa politique de developpement rural. Au cours
du Plan triennal interimaire (1976/1978) en effet, l'absence de cadres moyens
suffisament qualifies a constitue un obstacle majeur a la relisation des pro
jets. Le Projet de credit agricole (Cr. 207-NIR) s'est heurte au meme pro
bleme, comme Ie souligne Ie Rapport d'evaluation retrospectif du projet
(SECM 78-424) en date du 12 mai 1978. De plus, les faiblesses des services
de vulgarisation entravent a l'heure actuelle l'execution du Projet de deve
loppement rural de Maradi (Cr. 608-NIR).

4.13      Enseignement et formation agricoles. Les autori tes s' efforcent de
developper la formation agricole, et d'ameliorer la qualite de l'enseignement
dispense. Le Gouvernement a obtenu a cette fin l'aide de la France pour
mettre au point, a l'ESA, des programmes de formation pour les cadres supe
rieurs de l'agriculture et de l'elevage, et l'ecole s'installe dans des nou
veaux batiments mieux equipes.

4.14       Le PNUD et la FAD ont aide Ie Gouvernement a ameliorer la formation
des cadres moyens de I' agriculture en elaborant un programme d I extension de
l'IPDR de Kolo. Ce programme comporte essentiellement les elements suivants
a) augmentation de la capacite d'accueil de l'institut, qui passera de 200 a
450 places; b) l'elimination progressive de la filiere de formation des
adjoints techniques du niveau 82, et introduction d'un programme de deux ans
pour former des agents techniques (niveau C) et d'un programme de quatre ans
pour former des adjoints techniques du niveau 81; c) amelioration du contenu
des programmes et des methodes pedagogiques, et creation d'un service de pro
duction de materiel pedagogique; et d) integration plus etroite des travaux
pratiques et theoriques, et notamment creation d'entreprises agricoles viables
et renforcement du programme d'etudes sur Ie terrain.

4.15       Une fois agrandi, l'IPDR formera une centaine d'agents techniques
(niveau C) et 50 adjoints techniques (niveau 81) par an. La capacite d'accueil
et Ie debit de l'ecole ont ete calcules sur la base des projections de main
d'oeuvre indiquees ci-apres et dans l'Annexe 4.2, de l'effectif des agents et
adjoints techniques et qui seront disponibles dans les annees suivant l'exten
sion de l'lnstitut et du terrain disponible au site de l'IPDR. Les besoins en
personnel agricole dependront des projets en cours, ils peuvent differer des
estimations etablies. Pour ces diverses raisons, l'ecole a ete congue de fagon
a pouvoir couvrir 70 ra environ des besois a court-terme en agents et adjoints
techniques, comme indique ci-apres. Lorsque l'IPDR aura atteint son regime
de croisiere, Ie Gouvernement procedera a un examen de l'offre et de la de
mande de main-d'oeuvre dans ces categories de personnels. En se basant sur
Ie programme de projets agricoles a executer, Ie Gouvernement determinera
s'il convient de developper encore la formation de cadres agricoles moyens.
                                   - 13 -



              Offre et demande de cadres moyens pour l'agriculture

                         (moyennes annuelles-estimations)
                                    Adjoints techniques     Agents techniques
                                        (niveau Bl)             (niveau c)
Besoins es':imatifs 1975-1984 -


  Moyenne annuelle                          70                    140

Deficit annuel moyen si l'IPDR
 n'est pas agrandi                          70                      65
Deficit annuel moyen si Ie
 programme d'extension de l'IPDR
 est realise                                20                      40

4.16       Le Gouvernement a reФ;u une aide tres importante pour la mise en
oeuvre du proqramme d'extension de l' IPDR. Le Comite consultatif technique
institue au sain du Ministere du developpement rural, et qui comprend not am
ment d'eminents specialistes algeriens, neerlandais, americains et nigeriens
de l'enseignement agricole, donne des conseils sur toutes les questions tou
chant la gestion, les programmes d'etudes, Ie personnel et Ie recrutement
des eleves. Un comite special de coordination (nigerien), representant les
huH organismes qui recrutent les diplOmes de l' IPDR, aide a appliquer les
recommandations du Comite technique.

4.17      La Suisse, la Belgique, Ie FED, les Pays-Bas et les Etats-Unis
financent diverses parties du programme d'extension de l'IPDR (Annexe 4.5),
et notamment l'assistance technique necessaire pour assurer la formation du
personnel et la mise au point des programmes, les bourses d'etudes pour Ie
personnel, ainsi que la remise en etat, la construction et l'equipement d'un
petit nombre de locaux educatifs et d'installations communautaires.

4.18      Les principaux elements qui manquent pour completer Ie programme
d'extension de l'IPDR, sont les suivants : assistance technique en matiere
de gestion, bourses d'etudes complementaires pour Ie personnel, agrandissement
de la ferme scolaire, renovation et construction de logements pour Ie person
nel, dortoirs ainsi que d'autres installations educatives et communautaires.
Le Gouvernement a suggere que ces elements soient inclus dans Ie projet.

4.19      Formation des cadres de l'elevage. Lorsqu'il s'est attaque, en 1978,
au probleme de la formation des cadres moyens de l'elevage, Ie Gouvernement a
demande au Groupe de la Banque de lui apporter son concours pour lui permettre
d'agrandir et d'ameliorer les institutions existantes. Le PNUD et la FAD ont
aide les responsables nigeriens a elaborer un programme visant a perfectionner
Ie corps enseignant de l'EAATEN, ameliorer les programmes d'etudes l'eco1e,
                                     - 14 



relever Ie niveau de formation des techniciens, et doubler la capacite de for
mation des cadres moyens. Dans Ie cadre de ce programme, une nouvelle ecole
doit etre construite en milieu rural et cinq centres satellites seront etablis
dans des zones rurales pour assurer la formation pratique des eleves, en coor
dination avec des projets de developpement de l'elevage. Le Gouvernement
souhaite que la nouvelle ecole de formation des cadres de l'elevage soit fi
nancee par Ie Projet.
4.20      D'une capacite d'accueil de 204 places (contre une centaine a
l'EAATEN) la nouvelle ecole des cadres de l'elevage (ECE) pourra former
50 agents techniques (niveau C) et 25 adjoints techniques niveau 81) par an.
La capacite d'accueil et les effectifs des promotions sortantes de cette ecole
ont egalement ete calcules sur la base des estimations relatives a l'offre et
la demande de main-d'oeuvre lorsque l'ecole sera en regime de croisiere. Les
estimation des besoins en cadres de l'elevage sont plus solidement etayees que
les estimations concernant Ie personnel de l'agriculture. C'est la raison
pour laquelle l'ecole sera congue de fagon a pouvoir couvrir la demande an
nuelle moyenne de cadres moyens de l'elevage, ainsi que Ie montre Ie tableau.
ci-dessous :
                   Offre et demande de cadres moyens de l'elevage
                          (moyennes annuelles-estimations)

                                        Adjoints techniques   Agents techniques
                                            (niveau Bl)          (niveau C)

Demande annuelle moyenne 1979-1983
  (estimations)                                25                   50
Deficit annuel moyen si la forma
 tion des cadres moyens n'est
 pas developpee                               25                    35

Deficit annuel moyen apres la crea
 tion de la nouvelle ecole des
 cadres de l'elevage                            o                    o
E.    Strategie de pret du Groupe de la Bangue pour l'enseignement et la
        formation

4.21      R61e du Groupe de la Bangue. Le Groupe de la Banque n'a finance
aucun projet d'education au Niger. Bien que ce secteur ait fait l'objet d'en
tretiens intermittants entre Ie Gouvernement et la Banque depuis 1972, une
serie de facteurs - mutation de hauts fonctionnaires nigeriens, divergence
de vues entre la Banque et Ie Gouvernement au sujet des priorites d'investis
sements, et absence d'un programme officiel et bien defini pour Ie develop
pement de l'education - ont jusqu'a present retarde la mise au point d'un
montage financier pour la realisation d'un projet d'education (par. 1.01).
                                   - 15 


4.22      Entre l'exercice 78 et l'exercice 80, 50 % environ du programme
de prets pour Ie Niger concernaient Ie secteur rural, et 7 credits IDA ant
ete octroyes en faveur de ce secteur. Pendant les cinq prochaines annees,
on prevoit que l'action de la Banque continue a etre axee sur Ie develop
pement rural. 0' importants investissements seront tres vraisemblablement
effectues pour realiser des programmes de formation dans Ie cadre de divers
projets, et un deuxieme projet education sera sans doute mis au point. Le
Groupe de la Banque n'a finance aucun projet dans Ie secteur de 1 'adminis
tration publique au Niger, mais il vient d'evaluer un projet d'assistance
technique visant a ameliorer la planification du developpement et l'execu
tion des projets.

4.23       .Strategie a long terme. Les objectifs a long terme que Ie Gouver
nement s'est fixe en matiere d'education, et la strategie qu'il a adoptee a
cette fin (par. 4.02 et 4.03) sont en regIe generale rationnels. Etant donne
Ie niveau particulierement faible de developpement du systeme educatif, l'as
sistance que Ie Groupe de la Banque prevoit d'apporter au Niger dans les cinq
annees a venir, et Ie bien fonde des objectifs du Gouvernement dans Ie secteur
de l'education, les interventions de la Banque devraient porter sur les do
maines suivants : elargir l'acces de l'enseignement fondamental, ameliorer la
qualite de l'enseignement, et couvrir les besoins prioritaires de main-d'oeuvre.
Pour atteindre ces objectis, Ie Groupe de la Banque devrait aider Ie Gouverne
ment a a) renforcer les ministeres charges de la planification et de la gestion
de l'enseignement et de la formation; b) developper Ie reseau des ecoles pri
maires; c; ameliorer et developper la formation des professeurs de l'enseigne
ment general et de l'enseignement technique; et d) elaborer des programmes
d'enseignement et de formation professionnelle, techniques et superieures. Le
Groupe de la Banque devrait egalement aider Ie Niger a resoudre ses problemes
de main-d'oeuvre en incluant, dans taus les projets qu'il finance au Niger,
des programmes de formation liees a 1 'execution des projets et aux activites
sectorielles.
4.24       strategie a court terme. Jusqu'a une epoque recente, Ie Gouverne
ment n'etait pas pret a faire appel au Groupe de la Banque pour assurer Ie
developpement de. son systeme educatif conventionnel; mais il lui a demande de
financer des pro jets de formation utiles et bien con9us dans Ie secteur de
l'agriculture et de l'elevage. C'est la raison pour laquelle l'aide de la
Banque vise dans l'immediat a couvrir les besoins prioritaires de main-d'oeuvre
dans ces secteurs, et a jeter les bases de nouveaux programmes de prets per
mettant de realiser les objectifs a long terme mentionnes ci-dessus. La for
mation des agents de developpement rural que prevoit ce projet permettra de
parer aux besoins de main-d'oeuvre les plus importants; elle constitue un
element essentiel du programme qui a ete lance en vue d' ameliorer Ie systeme
de formation agricole et de fournir des services d'appui aux populations
rurales. L'aide apportee en matiere de planification de l'education et de
perfectionnement des fonctionnaires aidera Ie Niger a mieux definir la stra
tegie a long terme qu'il conviendra d'adopter pour resoudre les principaux
du programme d'assistance que la Banque envisage d'apporter dans ces domaines
importants.
                                       - 16 


                                  V.    LE PROJET


A.    Db jectif du Projet


5.01      Le projet envisage a trois objectifs essentiels, qui sont d'aider
Ie Gouvernement dans les domaines suivants :

      a)    ameliorer la planification du developpement de l'enseignement et de
            la formation, et preparer d'autres projets d'education.

      b)    elaborer une strategie et des programmes en vue de perfectionner les
            cadres cles de la fonction publique; et

      c)    ameliorer la qualite et developper la formation des cadres interme
            diaires de l'agriculture et de l'elevage.

B.    Grandes Hgnes du projet


5.02      Le projet, dont la realisation s'etalera de 1981   a   1987, comportera
les elements suivants :

      a)    Planification de l'education et preparation des projets
            Les services de specialistes, les bourses et Ie materiel necessaires
            pour aider les responsables nigeriens dans les domaines de la plani
            fication de l'education et de la preparation des projets;

      b)    Fonction publique

            Les services de specialistes necessaires pour aider Ie Ministere de
            la fonction publique et du travail a creer une direction de la forma
            tion, recenser les besoins de formation des fonctionnaires, elaborer
            et executer des programmes de perfectionnement, et preparer les pro
            jets de perfectionnement;

      c)    Formation de techniciens pour les services de l'agriculture

            Les travaux de construction, Ie mobilier, Ie materiel, les vehicules,
            l'assistance technique et les bourses necessaires ainsi que les de
            penses initiales de fonctionnement afferentes a l'amenagement de la
            ferme scolaire, afin de realiser la derniere phase d'agrandissement
            et d'amelioration de l'Institut pratique de developpement rural (IPDR)
            de Kolo;
                                   - 17 


     d)   Formation de techniciens pour les services de l'elevage

          Les travaux de construction, Ie mobilier, Ie materiel, les vehicules,
          l'assistance technique et les bourses necessaires, pour creer une
          !ДCole de formation a l'elevage a Kolo, ainsi que les depenses ini
          tiales de fonctionnement afferentes a l'amenagement d'une ferme sco
          laire pour cette ecole; et

     e)   ~Jestion   du Projet

          Les services de specialistes, Ie materiel, et les frais de fonction
          nement necessaires a la gestion du Projet.

c.   Planification de l'education et preparation des projets
5.03        Pour renforcer les services nigeriens charges de la planification de
l'education et: de la preparation des projets (par. 4.04), Ie projet comporte
des credits destines a financer : a) les services d'un specialiste en planifi
cation de l'education et preparation des projets pendant trois ans; b) neuf
mois de bourses pour former des agents nigeriens aux techniques de la planifi
cation de l'education et de la preparation des projets; et c) trois mois de
bourses pcur ~ormer des techniciens de la carte-scolaire. Des credits sont
egalement prevus pour financer deux annees de services de consultants specia
Hstes de I' architecture et de I' education, qui s' occuperont de la preparation
de projets. education. Seront en outre financees de petites quantites d'equi
pement et de materiel pour les services charges de la planification de l'edu
cation et de 1a preparation des projets. Le personnel d'assistance technique
travaillel'a a l'Institut national de documentation, de recherche et d'anima
tion peda~logique (INDRAP) en etroite collaboration avec Ie service de planifi
cation du Ministere de l'education. Les taches de l'assistance technique
seront les sui vantes : a) aider les autorites a elaborer un plan de developpe
ment de Ifeducation sur la base des objectifs fixes par Ie Plan national en
matiere de developpement des ressources humaines; b) emettre des recommanda
tions sur les moyens a mettre en oeuvre pour assurer Ie developpement de l'edu
cation dans ce contexte; c) aider a identifier et a preparer des projets sus
ceptibles d'etre finances sur les ressources nationales et/ou de beneficier
d'une assistance internationale, d) elaborer des programmes de cours sur la
planification de l'education et la carte-scolaire, afin de les incorporer aux
programmes de formation organises a l'universite et dans les ecoles normales
a 1 'intention des responsables de l'education; et e) former des homologues
nigeriens au~: techniques de la plani fication de I' education et de la carte
scolaire. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance que,
Ie 31 decl3mbre 1982 au plus tard, i l soumettra aI' IDA, aux fins d'examen un
rapport interimaire sur l'etat d'avancement du programme de planification de
l'education finance par l'Association, et qu'il soumettra a l'IDA, aux fins
d'examen, un raport definitif sur ce programme Ie 31 juillet 1984 au plus tard.
Le Gouvernement souhaitant recruter un specialiste de la planification de
l'education dans les meilleurs delais possibles, i l a ete demande au PNUD et
                                   - 18 


a l'Unesco.de financer les services de ce specialiste a partir du ler avril 1981,
et ce jusqu'au moment OU ils pourront etre pris en charge par Ie Projet finance
par l'lDA (par. 4.04).

D.   L'administration publigue

5.04       Le projet permettra de financer., pendant six mois, les services d'un
specialiste qui sera charge d'aider Ie Ministere de la fonction publique et du
travail a, a) creer une direction de la formation, b) examiner les besoins de
perfectionnement des cadres moyens et superieurs, notamment dans la fonction
publique, et c) elaborer des programmes de perfectionnement, et preparer des
projets de perfectionnement. Ce specialiste travaillera en cooperation avec
les experts recrutes dans Ie cadre d'un projet finance par Ie PNUD pour reali
ser une etude sur les structures et les methodes de la fonction publique et la
formation des fonctionnaires. Le specialiste finance par l'lDA s'attachera en
particulier a mettre au point des programmes de perfectionnement pour les fonc
tionnaires qui s'occupent de l'execution des projets de developpement. II ai
dera egalement a etablir les lignes generales de l'execution des activites de
formation dont Ie financement est etudie dans Ie cadre du projet d'assistance
technique envisage. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assu
rance que Ie 30 septembre 1982 au plus tard, il soumettra a l'lDA, aux fins
d'examen, un rapport succinct sur l'element fonction publique du projet finance
par l'IDA.
E.   Formation des techniciens de l'agriculture (lPDR)

5.05      Le projet comporte des credits pour financer des travaux de cons
truction, Ie mobilier, Ie materiel, les vehicules, l'assistance technique et
les bourses necessaires pour completer Ie programme actuel d'amelioration
et d'agrandissement de l'lPDR, qui est finance par diverses sources d'aide
(par. 4.14). Le projet permettra de doter l'internat de l'lnstitut de
160 nouvelles places; comme, de son cote, l'USAID en finance 50 (Annexe 4.5),
la capacite d'accueil totale de l'lnstitut sera ainsi portee de 240 a
450 places. L'lnstitut pourra de la sorte former annuellement 100 agents tech
niques (niveau C) et 50 techniciens (niveau 81).
5.06       Le pro jet comporte egalement des credits pour renover 19 logements
destines au personnel, construire 24 nouveaux logements, un nouveau bloc d'en
seignement technique et une salle de dessin, et agrandir a nouveau la salle
poly valente , Ie refectoire et les installations recreatives. Les ameliorations
seront apportees a la ferme scolaire de 45 ha de l'lnstitut : elle sera en ef
fet dotee d'un reseau d'adduction d'eau et de nouveaux batiments pour Ie
stockage des recoltes, des semences, des engrais et des outils, de nouvelles
tetes de betail seront achetees. Du materiel aratoire sera fourni ainsi que
du materiel pour les operations consecutives a la recolte. Le projet permettra
egalement de financer pendant trois ans les depenses de fonctionnement rela
tives a l'amenagement de .la ferme scolaire amelioree. L'IPDR envisage de re
couvrer les frais de formation associes a la ferme en l'exploitant sur des
bases commerciales.
5.07      Le Gouvernement s'efforce de donner aux femmes la possibilite de
participer davantage au processus de developpement rural. Dans cette optique,
il a ete prevu que, sur les 160 places d'internat financees par Ie Projet,
40 seraient reservees aux femmes.

5.08       Pour ameliorer les qualifications du personnel de l'IPDR, Ie projet
comporte des credits destines a financer 18 annees de bourses afin de former
des enseignants dans divers domaines specialises, et notamment l'utilisation
des terres~1 l'economie, la selection des semences, les cooperatives, la sante
animale et la pisciculture. Le projet permettra egalement de financer pendant
six mois les services d'un consultant qui sera charge de planifier et de mettre
en oeuvre quatre seminaires de courte duree consacresa la formation en cours
d'emploi, et axes sur les sciences et les mathematiques de base, pour aider les
nouveaux professeurs nigeriens qui enseigneront ces matH~res a adapter Ie con
tenu de leurs cours et leurs methodes pedagogiques aux besoins d 'un etablisse
ment de formation agricole.

5.09      L'IPDR n'a pas suffisamment de cadres administratifs pour mener a
bien sa tache. Son nouveau statut n' a pas non plus ete officialise. L' IDA
a deja approuve Ie projet d'un decret appropde et l'entree en vigueur du cre
dit est subordbnnee a la publication, par Ie Gouvernement, d'un dec ret definis
sant l'organisation de l'IPDR et instituant un systeme financier et comptable
adequat pour l'institut et juge acceptable par lIIDA. Lors des negociations,
Ie Gouvernement a donne 1 'assurance qu'il recrutera Ie 30 septembre 1981 au
plus tard, des candidats qualifies aux postes de Directeur adjoint et de Chef
comptable de l'IPDR. Le projet permettra de financer quatre annees de services
d'assistance technique pour aider Ie Directeur de l'IPDR a mettre en place la
nouvelle structure organisationnelle et financiere de l'IPDR.

F.   Formation de techniciens de l'elevage (ECE)
5.10       Le projet comprend des credits destines a financer les travaux de
construction, Ie mobilier, Ie materiel et les vehicules necessaires a la crea
tion de l'Ec01e des cadres de l'elevage (ECE), qui doH etre construite a
Kolo (par. 4.19). D'une capacite d'accueil de 204 places, elle aura un nombre
identique de places d'internat, dont 20 reservees aux femmes. La nouvelle
ecole pourra former a peu pres 50 agents techniques (niveau C) et 25 adjoints
techniques (niveau 81) par an. Le projet permettra aussi de financer la cons
truction de 20 logements destines au personnel.
5.11      Les programmes d'etude actuellement en vigueur a l'EAATEN seront pro
fondement remanies; les cours de medecine veterinaire, qui occupent actuelle
ment une place preponderante dans les horaires (par. 3.19), seront reduits afin
de pouvoir consacrer un tiers au moins de l'emploi dJ temps a 1 'exploitation du
betail et a la gestion des paturages. Le programme de formation des techni
ciens (quatre ans d'etudes) comprendra de nouvelles matieres telles que les
techniques de construction en milieu rural, l'economie et la sociologie de la
gestion des paturages, l'utlisation des langues vernaculaires, Ie fonctionne
ment et l'entretien des vehicules et des chambres froides, les applications de
                                   -   20 



l'energie solaire et les methodes de vulgarisation. Pendant la quatrieme annee,
les eleves entreprendront, individuellement et en groupe, des projets impli
quant des etudes sur le terrain.

5.12      L'ecole mettra surtout l'accent sur la formation pratique. C'est a
cette fin que seront financees des tentes (une pour le logement et une pour
l'enseignement) qui seront montees a Tahoua, centre de paturage Targui, a
Zinder, centre de paturage Peul, et a Ekrafane ou se trouve le centre de
gestion des ranchs et des paturages. Les etudiants effectueront egalement
des travaux pratiques a la station d'embouche de Tiaguirire et au centre de
multiplication des semences de Toukounous. L'organisation de ces travaux sera
confiee au Directeur des activites pratiques de l'ecole, qui sera nomme a plein
temps, la supervision sur le terrain etant aussi assuree par d'autres respon
sables de l'ecole. Le projet comporte egalement des credits pour financer pen
dant trois ans les depenses initiales de fonctionnement relatives a l'amenage
ment d'une ferme scolaire, qui fonctionnera selon les methodes commerciales.

5.13      Le Projet permettra de financer a) 17 hommes-annees d'assistance
technique pour assurer l'introduction de nouveaux programmes d'etudes, l'ela
boration et la mise en oeuvre des programmes de formation pratique et l'ensei
gnement des nouvelles disciplines dans les domaines de la production animale
et de la gestion des paturages; et b) 9 hommes-annees de bourses pour per
mettre a des enseignants nigeriens de se former a l'etranger. Les specialistes
en sciences et en mathematiques de base qui travailleront avec le personnel de
l'IPDR (par. 5.08) apporteront egalement leur concours au personnel de l'ECE
pendant six mois.

5.14       La structure administrative et financiere de la nouvelle ecole n'a
pas encore ete officiellement definie. L'IDA a deja approuve le projet d'un
dec ret approprie, et l'entree en vigueur du credit de l'IDA est subordonnee
a la publication, par le Gouvernement, d'un decret definissant l'organisation
de l'ecole et instituant un systeme financier et comptable adequat pour l'ecole,'
et juge acceptable par l'IDA. L' Ecole des cadres de l'elevage sera une insti
tution plus petite et moins complexe que l'IPDR, et le personnel de l'EAATEN
devrait pouvoir la gerer sans qu'il soit necessaire de prevoir une assistance
a ce titre dans le cadre du projet.
5.15       Lorsque l'ECE sera ouverte, les autorites projettent d'utiliser les
installations de l'EAATEN pour organiser des stages de courte duree consacres
a la formation en cours d'emploi du personnel des services de l'elevage; elles
abriteront aussi divers services de l'elevage, notamment ceux qui consacrent a
l'agriculture et au traitement des parasitoses animales. 11 est egalement
prevu d'y installer la pharmacie veterinaire centrale, le bloc audio-visuel et
la bibliotheque du service de l'elevage du Ministere du developpement rural.
La clinique veterinaire de l'EAATEN continuera a fonctionner. D'ici a l'ou
verture de l'ECE, les autorites etudieront les possibilites d'utilisation de
l'EAATEN a terme, y compris l'eventualite d'une conversion en etablissement
secondaire.
                                     -   21



G.   Gestion des Projets

5.16       L.e projet comprend des credits pour financer les depenses de mobi
lieI', de mSltEДriel et de fonctionnement engagees par Ie Ministere du developpe
ment rural pour executer les elements de l'IPDR et ECE du projet. II permettra
egalement de financer quatre annees d' assistance technique pour aider Ie Minis
tere du developpement rural a assurer la gestion financiere et adninistrative
du projet, ainsi que la passation des marches y afferents. Le Gouvernement a
deja designe Ie fonctionnaire du Ministere qui sera charge des elements IPDR
et ECE en tant que Directeur du projet. Le Ministere de la fonction pubUque
et l'INDRAP seront charges d'executer les elements du projet qui les concernent,
mais aucune aide financiere ne leur sera apportee a ce titre dans Ie cadre du
projet. L'INDRAP, Ie Ministere de la fonction publique et Ie Ministere du de
veloppement: rural maintiendront des comptes separes. Tous les comptes feront
l'objet d'une verification annuelle, et tous les honoraires des experts
comptables seront finances sur Ie credit de l'IDA (par. 7.04).

H.   Evaluation

5.17       Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne I' assurance qu' i 1
fournira des rapports d'activite sur les elements planification de l'educa
tion et amEHioration de la fonction publique (par. 5.03 et 5.04). La Commis
sion consultative internationale (par. 4.16) est-chargee d'evaluer Ie pro
gramme d'e:<tension de l'IPDR. Elle emet pEДriodiquement des recommandations
sur les les modifications a introduire et sur l'execution des operations fi
nancees par les diverses sources d'aide. L'evaluation a long terme du pro
gramme de l'IPDR se fera en grande partie conformement aux principes du PNUD
et de la FAa en la matiere, puisque ces deux organismes coordonnent l'ensemble
des activites de ce programme. Le service central d'evaluation du Ministere
du developpement rural (qui doH etre en partie finance dans Ie cadre du
Deuxieme projet de developpement rural de Maradi) procedera de son cOte a une
evaluation des elements IPDR et ECE du projet. Au cours des negociations,
Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il soumettra a l'examen de l'IDA, dans
les quatre mois suivant la fin de chaque annee civile, tous les rapports d'eva
luation rediges durant cette annee sur l'IPDR et I' ECE. Il a egalement donne
1 'assurance, au cours des negociations, qu'il etablira et soumettra a l'examen
de l' IDA, dans les six mois qui suivent la date de cloture, un rapport final
d'evaluation sur l'ensemble du projet.

                   VI.   COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT


A.   CoOt du pro,jet

6.01       Le coOt du projet, net d'impots, est evalue a 27,0 millions de
dollars; l'element en devises s'eleve a 16,1 millions de dollars. L'Annexe 5.3
donne Ie detail des coats du projet par element. La recapitulation de ces
coOts est presentee ci-apres.
                                               - 22 -



                                  En millions de FCFA          (En millions de dollars)      (Y
                                                                                             Al

                               Monnaie                         Monnaie                    du coat
Element du pro,jet             nation ale Devises   Total      nationale Devises Total    de base

   1.   Plani fication
        de 1 'education          5,5        94,1        99,6     0,1       0,4     0,5      2,3

  II.   Administration
        publique                            10,5        10,5               0,1     0,1      o,2
III.    Formation des
        techniciens
        de l'agricul
        ture (IPDR)            753,6       980,4   1 734,0       3,6       4,6     8,2     39,2

  IV.   Formation des
        techniciens de
        1 J e levage (ECE)   1 019,01    1 446,4   2 465,4       4,8       6,9    11,7     55,8

   V.   Gestion du pro,jet      27,0        82,6     109.6       0,1       0,4     0,5      2,5

        coat de base         1 805,1    2 614,0    4 419,1       8,6      12,4    21,0    100.0

   a)   DBpassement
        des quantites          173,1      193,3      366,4       0,8       0,9     1,7      8,3

   b)   Hausse des
        prix                   321,1       563,4     884,5       1,5       2,8     4,3     20,0

        COUT TOTAL DU
        PROJET               2 299,3     3 370,7   5 670,0      10,9      16,1    27,0
                                                     - 23 


           6.02      l.es couts estimatifs du projet par categorie de depenses sont indiques
           ci-apres.

                        En millions de FCFA                (En millions de dollars)        ()I
                                                                                           .-0

Categorie            Nonnaie                               Monnaie                      du coat   % de
de-depenses          nationale Devises    Total            nationale Devises Total      de base   devises

Tr1vaux de V.R.D.       377,6        334,9       712,5       1,8        1,6     3,4       16,1     47
Travaux de
genie civil           1 203,0      1 066,8     2 269,8       5,8       5,0     10,8       51,4     47
Honoraires
professionnels          107,9        161,7       269,6       0,5       0,8      1,3       6,1       61
Mobilier                 20,9        187,8       208,7       0,1       0,9      1,0        4,7     90

Materiel                 20,3        182,5       202,8       0,1       0,9      1,0        4,6     90

Services de
consultants                           73,5        73,5                 0,4      0,4       1,7     100

Assistance
technique                48 ,8       439,4       488,2       0,2       2,0      2,2      11 ,0     90

Bourses                               88,3        88,3                 0,4      0,4       2,0     100
Depenses de
fon'ctionnement      -~               79,1        87,9       0,0       0,4      0,4       2,0      90
Salaires du              17,8                     17,8       0,1                0,1       0,4       0
personnel local
Coat de
base                 1 805,1       2 614,0     4 419,1       8,6      12,4     21,0     100,0      60
Depassement
des quantites            173,1       193,3       366,4      0,8        0,9      1,7       8,3      53
Hausse des prix          321,1       563,4       884,5       1,5       2,8      4,3      20,0      64

COUT TOTAL DU
PROJET                 2 299 2 3   3 370 2 7   5 670 1 0   10 1 9     16 2 1   27 2 0              60
                                      - 24 


6.03       L'estimation du cout des travaux de genie civil porte sur janvier 1981.
Cette estimation est basee sur des couts unitaires releves dans des marches con
cernant des batiments de meme type adjuges en 1979 et sur Ie calcul de revision
des prix effectues par les services nigeriens (16 % pour 1980). Pour l'IPDR et
l'ECE, Ie cout de construction au metre carre varie entre 675 dollars environ
pour les salles de classes et 775 environ pour les logements du personnel. II
ne serait pas probant de chiffrer Ie cout de construction par place d'eleve de
l'element IPDR finance par Ie credit IDA, puisqu'il ne s'agit que de travaux
d'agrandissement. Pour les installations scolaires et communautaires de l'ECE, ~
Ie cout unitaire de construction a ete estime a environ 9 300 dollars. Les
couts unitaires sont relativement eleves par rapport aux couts des etablisse
ments du meme genre realises dans d'autres pays d'Afrique de l'Ouest. Cette
difference s'explique en particulier par les facteurs suivants : l'enclavement
du Niger, Ie cout eleve des transports, Ie fait que la capacite de l'industrie
locale de la construction est insuffisante pour couvrir la demande, et qu'une
importante partie des materiaux de construction doit etre importee. En ce qui
concerne l'ECE, les couts de base du mobilier et du materiel s'elevent respec
tivement a 580 dollars et3 200 dollars par place d'eleve. lIs sont relative
ment eleves par rapport a ceux des institutions de ce genre construites en
Afrique de l'Ouest, ceci parce que Ie cout des transports de marchandises est
onereux au Niger. D' apres les derniers projets realises au Niger avec Ie con
cours de la Banque, Ie cout de l'assistance technique est evalue a 7 500 dol
lars (nets d'imp6ts) par mois de service, traitements, indemnites et frais
generaux compris.

6.04       Le cout du pro jet inclut une provision pour imprevus pour les tra
vaux de genie civil, Ie mobilier et Ie materiel. Celle-ci est egale a 10 % du
cout de base du projet. La provision globale pour hausse des prix represente
a peu pres 19 % du cout de base majore de la provision pour depassement des
quantites. Les estimations des depenses, en devises et en monnaie nationale,
ont ete chiffrees sur la base des taux moyens d'augmentation annuelle suivants
pendant l'execution du projet :

Categorie                                     1981      1982      1983-86         1986-87

Travaux de genie civil et honoraires
  professionnels                               9   IV
                                                   Al   8,5 %       7,5      01
                                                                             fO     6   01
                                                                                        fO




Mobilier, materiel et depenses de
 fonctionnement                               12 %      10 %        8   01
                                                                        Al          7   IV
                                                                                        Al




Services de specialistes et bourses            8   IV
                                                   10    8   01
                                                             fa     8   01
                                                                        Al          7 %

Salaire des agents locaux                     10   01
                                                   Al   10   0/
                                                             fD    10   01
                                                                        Al         10 %
                                              - 25



6.05      D'un montant evalue a 16,1 millions de dollars, l'element en devises
represente environ 60 % du cout total du projet, lequel s'eleve a 27,0 millions
de dollars. II a ete calcule comme suit: travaux de genie civil, 47 %; hono
raires professionnels, 60 %; mobilier, 90 %; materiel, 90 %; services de consul
tants, 100 ~; services de specialistes, 90 %; et bourses, 100 %. Le Gouverne
ment exonerera de tout impot et droit de douane les biens et services neces
saires a la realisation du projet.
B.        Plan de financement

6.06      L'IDA financera la derniere phase d'un programme a long terme finance
par diverses sources d'aide pour assurer l'extension de l'IPDR (Annexe 4.5).
Ce programme a ete lance en 1977, et presque tous les fonds provenant de l'aide
exterieure en dehors de l'IDA seront decaisses en 1981. De plus, chacun des
organismes concernes finance une partie distincte du programme d' ext ension de
l'IPDR. Pour ces differentes raisons, les couts du projet cites ci-dessous
ne visent que les elements du programme IPDR qui seront finances par l'IDA.

6.07      L'Annexe 5.3 donne Ie detail du plan de financement du projet, qui
est recapitule dans Ie tableau ci-dessous. Le credit de l'IDA s'eleve a
17,3 millions de Droits de tirage speciaux (21,5 millions de dollars). La
participation du PNUD s' eleve a 2,5 mi llions de dollars; l' Etat financera
quant a lui .3,0 millions de dollars.

                                     PLAN DE FINANCEMENT

                         (En millions de dollars - net d l imp6ts)

                                                      Cout                   Budget de
          Element                                    Total     IDA    PNUD     l'Etat

     I.   Plani fi ca ti on de 1 'education           0,47     0,47

 II.      Administration publique                     0,05     0,05

III.      Formation des cadres de 11 agriculture     8,25      6,81   0,40      1,04

 IV.      Formation des cadres de 1 'elevage         11,72     8,86   1,50      1,36

     V.   Gestion du projet                           0,51     0,49             0,02

            Cout de base                             21,00   16,68    1,90      2,42

             Imprevus                                 1,75     1,72             0,03

            Hausse des prix                          4,25      3,10   0,60      0,55

               Total des provisions                   6,00     4,82   0,60      0,58

            COllt du pro,jet                         27,00    21,50   2,50      3,00
                                   - 26 


6.08      Le Credit de l'IDA et les fonds de contrepartie finances par Ie Niger
permettront de couvrir 100 % du coat (net d'impots) de l'ensemble des elements
du projet, a 1 'exception des services d'assistance technique et de consultants
afferents a l'IPDR et a l'ECE. Le PNUD financera 100 % du coat (net d'impots)
d'une annee de services de consultants et de 21 annees de services d'assistance
technique pour l'IPDR et l'ECE.

6.09      Le Credit de l'IDA financera 80 % du coat (net d'impots) du projet,
soit 86 % de l'element en devises (16,1 millions de dollars), et 70 % du coat
en monnaie nationale (10,9 millions de dollars. Le coat total du projet (net
d'impots sera finance a 89 % (24 millions de dollars) par des sources exte
rieures, et a 11 % (3,0 millions de dollars) par l'Etat.

C.   Passation des marches

 6.10      Les travaux de genie civil - evalues a 18,1 millions de dollars - et
 les marches de mobilier et de materiel - evalues a 2,6 millions de dollars 
 seront adjuges par voie d'appel a la concurrence.internationale, conformement
.aux directives de l'IDA en la matiere. Les marches de mobilier et de materiel
 qui ne peuvent etre groupes en lots d'une contre-valeur de 50 000 dollars au
 moins, au qui ne peuvent pas faire l'objet d'appels d'offres internationaux,
 seront adjuges conformement aux procedures d'appel a la concurrence locale qui
 auront ete jugees satisfaisantes par l'IDA; pour les biens d'une valeur infe
 rieure a 10 000 dollars qui ne sont vendus que par un nombre restreint de four
 nisseurs, les marches serontadjuges autant que faire se peut apres consulta
 tion d'au moins trois fournisseursиserieux. La valeur totale de ces marches
 ne devra pas exceder 200 000 dollars. Lors de l'evaluation des offres rela
 tives aux travaux de genie civil, les entreprises locales se verront accor
 der une marge de preference de 7,5 %. Les fabricants locaux de mobilier ou
 de materiel se verront accorder une marge de preference egale a 15 % du prix
 c.a.f. des importations concurrencielles ou au montant total des droits de
 douane et taxes a 1 'importation applicables, Ie montant Ie plus faible etant
 retenu.

D.   Retrait de fonds

6.11      Les fonds du compte du credit IDA, qui serviront a financer les
elements du projet enumeres au paragraphe 6.08, seront decaisses comme suit
                                           - 27 



                                                         En millions de dollars
      a)    85 % du cout total des travaux de 

            genie civil                                          14,0 

      b)    90 % des depenses engagees au titre des 

            honoraires professionnels                             0,6 

      c)    90    ro des depenses totales de mobilier             1,1
      d)    90 % des depenses totales de materiel                 1,1
      e)    100 % du coat total de l'assistance 

            technique                                             0,9 

      f)    100    '~   du coat total des bourses                 0,5
      g)    90 % des depenses de fonctionnement, y 

            compris les depenses des salairesиlocaux              0,6 

      h)    :LOa % des fonds debourses pour la prepa 

            ration du projet.                                     0,7 


Un montant de 2,0 millions de dollars demeurera inaffecte. Tous les retraits
de fonds du compte de credit se feront sur presentation des pieces justifica
tives necessaires sauf ceux qui ont trait 8 la remuneration du personnel local
et 8 d'autres depenses de fonctionnement engagees au titre du paragraphe (g)
ci-dessus, pour lesquelles les retraits se feront sur presentation d'un releve
certifie dl3 depenses, les pieces justificatives etant conservees par Ie Minis
tere du developpement rural qui les soumettra a l'examen des missions de super
vision de l'IDA. Le calendrier estimati f des retraits de fonds est presente a
l'Annexe 8. L'Annexe 9 donne un etat des retraits de fonds a effectuer sur pre
sentation des releves certi fies de depenses. Le montant des retrai ts effectues
sur presentation des releves de depenses est estime a 700 000 dollars, soit
approximativement 3 % du total du credit. Cette procedure se justifie pour les
depenses engagees au titre du paragraphe (g) car il slagit des depenses de fonc
tionnement de l'organisme charge de l'execution du projet, et que celles-ci
sont peu importantes mais nombreuses. De plus, a) les documents de travail re
latifs au pro jet precisent clairement la nature des depenses qui peuvent etre
remboursees sur presentation de releves, et b) les services nigeriens devraient
etre suffisamment outilles pour mener a bien la gestion des releves de depenses
(par. 7.04).

Eo    Depenses de fonctionnement du projet

6.12      En 1983, lorsque tous les elements du projet seront pleinement opera
tionnels, Ie budget annuel de fonctionnement de llEtat devra supporter une
charge supplementaire de 500 000 dollars environ au titre de la formation des
                                     - 28 


techniciens de l'agriculture et de l'elevage, charge qui represente a peu pres
4,5 % du budget du Ministere du developpement rural pour 1979/80. Les depen
ses supplement aires que devra engager Ie Gouvernement pour employer un plus
grand nombre de diplomes sortant de l'IPDR et de l'ECE s'eleveront approxima
tivement a 250 000 dollars par an, ce qui represente a peu pres 2,5 % du budget
du Ministere pour 1979/80. Le projet n'entratnera pas de depenses de fonc
tionnement supplementaires importantes pour Ie Ministere de la fonction publi
que et du travail ni pour Ie Ministere de l'education. Entre 1975-76 et
1979/80, Ie budget ordinaire du Ministere du developpement rural a augmente au
taux annuel moyen de 15 % en prix courants, et depuis deux ans, il a augmente
a un taux annuel moyen de 25 %. Le Niger ne devrait avoir aucune difficulte
particuliere a financer les depenses de fonctionnement induites par Ie pro jet
car elles sont relativement modestes par rapport au budget de fonctionnement
prevu pour Ie Ministere du developpement rural. Lors des negociations, Ie
Gouvernement a donne l'assurance qu'il affectera des credits budget aires suf
fisants pour assurer Ie fonctionnement et l'entretien de toutes les insti
tutions du projet, et qu'il soumettra a l'IDA aux fins d'examen les budgets
envisages pour l'IPDR et l'ECE Ie 31 octobre de chaque annee au plus tard.


                          VII.   EXECUTION DU PROJET


 A.   Preparation du projet

  7.01      La preparation des principaux elements du projet a ete financee par Ie
  PNUD et la FAD, ainsi que par des avances de 200 000 dollars et de 500 000 dol
  lars octroyees au titre du mecanisme de la preparation des projets. Les ele
  ments de planification de l'education et de l'administration publique sont com- .
. pletement au point et prets a etre executes. La mission d'evaluation a etudie
  les specifications pedagogiques pour l'IPDR et l'ECE ainsi que les esquisses
  pour l'IPDR. Au cours des negociations, l'IDA a examine les avant-projets de
  l'IPDR et de l'ECE et les architectes conseils mettent au point les projets
  d'execution et les documents d'appels d'offres relatifs aux deux institutions,
  d'apres les modifications apportees, avec l'accord des parties concernees, au
  dossier architectural. Les travaux de construction de l'IPDR et de l'ECE de
  vraient commencer en decembre 1981 et etre termines en mai 1983. Le programme
  d'assistance technique et de bourses devrait demarrer en mi-81, et se pour
  suivre jusqu'en mi-87, date a laquelle l'ensemble du projet devrait ~tre
  acheve.

B.    Gestion du projet

7.02      La gestion de l'element planification de l'education sera confiee au
Directeur de l'INDRAP, qui travaillera en collaboration avec Ie Ministere de
l'education nationale, et avec l'aide du specialiste en planification de l'edu
cation dont les services sont finances au titre du projet. Le chef de la di
rection de la formation professionnelle du Ministere de la fonction publique
sera charge de l'element fonction publique.
                                     - 29 



 7.03       Le Ministre du developpement rural a charge Ie chef du Service de
 formation du ministere d'executer les elements IPDR et ECE du projet
 (par. 5.16). Celui-ci sera seconde par un aide comptable nigerien. Le con
 seiller technique qui sera recrute dans Ie cadre du projet (par. 5.16) aidera
 Ie chef du Service de formation a executer Ie projet, et il devra notamment
 tenir les comptes du pro jet et organiser la passation des marches. Etant donne
 qu'il importe de disposer d 'un personnel local suffisant pour achever la prepa
 ration et assurer Ie demarrage du projet, Ie credit n'entrera en vigueur gue
 lorsque Ie Gouvernement aura recrute des agents qui travailleront au sein de
 son Ministere du Developpement rural en quali te de Directeur du projet et d I ai
 de comptable du projet, et dont les qualifications et l'experience seront ju
 gees acceptables par l'IDA. Lars des negociations, Ie Gouvernement a en outre
 donne l'assurance que, pendant l'execution du projet, Ie Ministere du develop
 pement rural maintiendra constamment en service un Directeur du projet et un
 aide comptable du pro jet dont les qualifications et l'experience seront jugees
 acceptables par l'IDA.

 C.   Comptabilite et verification des comptes

  7.04       L'INDRAP, Ie Ministere de la Fonction publique et Ie Ministere du de
. veloppement:  rural tiendront des comptes separes, et taus les comptes devront
  faire l'objet d'une verification annuelle. Le Ministere du developpement rural
  a une experience considerable de la tenue des comptes des projets de developpe
  ment rural finances par l'IDA, et un comptable experimente coordonne toute la
  comptabilite de ces projets. Etant donne que Ie projet permettra egalement de
  financer les services d 'un specialiste qui s' occupera de la comptabilite et de
  la passation des marches concernant Ie projet (par. 5.16), les services nige
  riens devraient pouvoir se charger de la comptabilite et de la verification des
  comptes du projet. Durant les negociations, Ie Gouvernement a donne l'assu
  ranee a) qu' i l tiendra des comptes separes pour Ie pro jet , notamment en ce qui
  concerne les depenses pour lesquelles les retrai ts impliquent des releves cer
  tifies de depenses, et b) qu'il conservera, pendant un an apres la date de clo
  ture du credit, tous les dossiers afferents aux retraits des fonds effectues
  sur presentation de releves certifies de depenses, et tiendra ces dossiers a la
  disposition de l' IDA. Lors des negociations, Ie Gouvernement a egalement donne
  l'assurance a) que les comptes seront verifies par des reviseurs comptables in
  dependants agrees par l'IDA, et conformement a des principes de verification
  comptable appropries et systematiquement appliques; b) que, dans les quatre
  mois suivant la fin de chaque exercice, il transmettra a l'IDA i) des copies
  certifiees des comptes du projet et ii) un rapport de verification couvrant
  tous les points et details que l'IDA peut raisonnablement demander, et notam
  ment un avis separe de l'expert-comptable sur les retraits de fonds effectues
  sur presentation de releves certifies de depenses; et c) tous autres rensei
  gnements utiles que l'IDA peut raisonnablement demander au sujet de la compta
  bilite et de la verification des comptes.
                                      -   30 



D.   Assistance technique et bourse

7.05      Le projet financera un total de 31,5 hommes-annees d'assistance tech
nique (Annexe 6.1). Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assu
rance que les qualifications, l'experience, Ie mandat et les conditions d'em
ploi de ces specialistes seront acceptables par l'IDA.

7.06       Le projet comporte egalement des credits pour financer 28 hommes
annees de bourse (Annexe 6.2). Au cours des negociations, Ie Gouvernement
a donne l'assurance que les bourses seront octroyees a des candidats qualifies,
et qu'il etablira une liste des candidats et des programmes de formation envi
sages, pour la soumettre a l'IDA Ie 30 septembre 1981 au plus tarde


                    VIII.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET


A.   Avantaqes

8.01       Planification de l'education et preparation des projets. Le nouveau
Plan de developpement (1979-1983) ne constitue qu'un premier valet de l'action
entreprise par Ie Gouvernement pour mieux adapter l'enseignement et la forma
tion aux objectifs economiques et sociaux du pays (par. 4.01). Cet element
du pro jet s'inscrit dans la ligne du Plan et, a terme, il aura des retombees
tres positives pour Ie Gouvernement du fait qu'il permettra de faire l'analyse
des besoins du pays en matiere d'enseignement et de formation, d'elaborer des
programmes en fonction des resultats de cette analyse, et d'utiliser de fa~on
plus rationnelle les credits consacres a l'enseignement et a la formation. Les
avantages immediats de cet element sont les suivants : a) il assurera la forma
tion de techniciens nigeriens dans les domaines de la planification de l'educa
tion et de la carte scolaire; b) il permettra d'etablir, dans Ie cadre m~me
du projet, des plans plus rationnels pour Ie developpement de l'education et
de la formation; et c) il permettra de preparer d'autres projets d'education
et de formation.

8.02      L'administration publigue. Les faiblesses de 1 'administration nlge
rienne constituent un obstacle serieux pour la planification et la mise en
oeuvre du programme de developpement du pays (par. 2.10). Les fonds modestes
qui sont alloues a cet element du projet devraient a long terme permettre
d'ameliorer la qualite du service public et assurer une affectation et une
utilisation plus rationnelles des fonds de l'Etat. Dans l'immediat, cet
element du pro jet permettra d'etablir, au sein du Ministee de la fonction pu
blique, un organisme charge de perfectionner les fonctionnaires tant sur Ie
plan technique que sur Ie plan gestion.
8.03       Formation de techniciens pour les services de l'agriculture et de
l'elevage. Les responsables nigeriens ont donne la priorite au developpement
des regions rurales, mais les techniciens competents font cruellement defaut
(par. 3.14), ce qui a entrave les operations de developement precedentes
(par. 4.12). Les investissements envisages pour l'IPDR et l'ECE ont pour but
de resoudre ce probleme. Ce sont des complements essentiels aux investisse
ments directement productifs effectues dans les zones rurales, et ils permet
tront d' amEilio reI' l' execution de plus de 40 projets de developpement rural
et d'accroftre la productivite et la production des regions rurales. Dans
1 'immediat, , les investissements effectues au titre de cet element permettront
a) d'accroftre Ie nombre des vulgarisateurs de niveau moyen dans les secteurs
de l' agriculture et de l'elevage, et b) d' ameliorer la qualite de la formation
dispensee h ces agents.

B.   Risgues
8.04       planification de l'education et preparation des projets; administra
tion publique. Ces trois elements sont modestes, et leur execution ne devrait
poser aucun probleme. De plus, ils ont ete bien prepares, ils completent des
programmes d' action en cours, et ils sont pr@ts a ~tre realises. Les me
thodes habituelles de selection devraient permettre de recruter des agents
d'assistanc:e technique et des boursiers valables. Les principaux risques que
portent ces elements sont les obstacles qui peuvent en retarder la realisation
et les difficultes que presente Ie recrutement de conseillers techniques de
qualite.
8.05       .Formation de techniciens pour les services de l'agriculture et de
l'elevage. Trois categories de problemes pourraient compromettre Ie succes de
ces elements : a) les problemes qui pourraient empecher de les realiser en
temps voulu; b) les problemes qui pourraient reduire l'efficacite de la forma
tion dispensee; et c) les problemes qui pourraient limiter l'efficacite des
dip16mes des institutions du projet lorsqu'ils travailleront sur Ie terrain.
Les risques de retard dans l'execution du projet sont reduits du fait que des
dispositions ont ete prises pour assurer la gestion efficace de ces elements,
que leur preparation est bien avancee, et que Ie Gouvernement doit prepareI'
des decrets qui definissent clairement les structures administratives et finan
cieres de l'IPDR et de l'ECE. Le risque d'inefficacite dans la conduite des
programmes de formation est limite, car Ie programme pedagogique de l'IPDR a
ete con9u avec un soin tout particulier et qu'une equipe internationale haute
ment compE~tente a aide les autorites a mettre au point Ie programme d'extension
de l'IPDR (par. 4.16). De m~me, Ie programme de l'ECE a ete etabli avec
beau coup de soin, et l'experience acquise avec l'IPDR profitera a l'ECE. Le
probleme qui risque de se poser est l'insuffisance de professeurs competents
et motives pour les deux institutions. Toutefois, Ie programme de perfection
nement du personnel que comprend Ie projet est un programme tres complet; il
permettra a la longue de remplacer toute l'assistance technique par du person
nel nigerien. Les facteurs qui risquent de nuire plus directement au travail
                                    - 32 


des agents techniques sont l'insuffisance de motivation, la faiblesse
structurelle des services de vulgarisation et les contraintes budget aires qui
limitent les credits de fonctionnement pour les activites de l'agriculture et
de l'elevage. Mais, etant donne qu'ils recevront une formation de meilleure
qualite, que les autorites accordent une tres haute priorite au developpement
rural, et qu'ils disposeront davantage de moyens pour conduire leurs activites,
ces agents ne devraient pas manquer de motivation. Certes, les services de
vulgarisation continueront de se heurter a des problemes pendant plusieurs an
nees encore, mais ils s'ameliorent petit a petit grace aux dispositions prises
dans Ie cadre de plusieurs projets de developpement rural d'une part, et grace
d'autre part a 1 'amelioration de la qualite des techniciens de l'elevage et de
l'agriculture et des cadres de supervision. Le financement des depenses de
fonctionnement liees au projet (par. 6.12) ne devrait pas poser de problemes
importants. En effet, Ie developpement rural occupe la priorite absolue dans
les objectifs du Gouvernement et la capacite et Ie debit des ecoles ont ete
etablis en fonction des besoins de main-d'oeuvre qu'implique la realisation de
projets prioritaires en cours et envisages, et des ressources annuelles dont
dispose l'Etat pour financer les activites des jeunes gens qui sortiront de
ces ecoles.


                IX.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS


9.01      Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne les assurances
suivantes

     a)   il soumettra a l'IDA, aux fins d'examen, un rapport interimaire sur
          l'etat d'avancement du programme de planification de 1 'education
          finance par Ie projet, Ie 31 decembre 1982 au plus tard, et un
          rapport definitif sur ce programme Ie 31 juillet 1984 au plus tard
          (par. 5.03);
     b)   Ie 30 septembre 1982 au plus tard, il soumettra a l'IDA, aux fins
          d'examen, un rapport succinct sur l'element fonction publique finance
          par l'IDA (par. 5.04);

     c)   il recrutera, Ie 30 septembre 1981 au plus tard, des candidats quali
          fies au poste de Directeur adjoint et de Chef comptable de l'IPDR
          (par. 5.09);

     d)   dans les quatre mois suivant la fin de chaque annee civile, il sou
          mettra a l'IDA, aux fins d'examen, tout rapport d'evaluation redige
          durant cette annee-la sur l'IPDR et l'ECE (par. 5.17);

     e)   Dans les six mois suivant la date de cloture, il etablira et sou
          mettra a l'IDA, aux fins d'examen, un rapport d'evaluation final
          sur l'ensemble du projet (par. 5.17);
                                   - 33



     f)   il affectera des credits budgetaires suffisants pour Ie fonctionne
          ment et l'entretien de tous les etablissements du projet, et Ie
          :51 octobre de chaque annee au plus tard, il soumettra a 1 I IDA, aux
          fins d'examen, les projets de budget de ces etablissements
           ~par. 6.12);

     g)   il veillera a ce que Ie Ministere du developpement rural maintienne
          constamment en fonction, durant la periode d' execution du projet, en
          qualite de Directeur du projet et d'aide-comptable du projet, des
          agents dont les qualifications et l'experience seront jugees accep
          tables par l'IDA (par. 7.03);

     h)   il tiendra des comptes separes pour Ie projet, notamment en ce qui
          concerne les depenses dont les retraits impliquent un releve certifie
          de depenses; et il conservera pendant un an apres la date de cloture
          du credit tous les dossiers afferents aux retraits de fonds effectues
          sur presentation de releves certifies de depenses, et il tiendra ces
          dossiers a la disposition de l'IDA (par. 7.04);

     i)   il veillera a ce que tous les comptes soient verifies par des
          experts-comptables independants agrees par l'IDA; et conformement a
          des principes de verification comptable appropries.et systematique
          mer:t appliques; dans les quatre mois suivant la fin de chaque exer
          dee, il f ournira aI' IDA i) des copies certifiees des comptes du
          projet, ii) un rapport de verification couvrant tous les points et
          comportant tous les details que l'IDA peut raisonnablement demander,
          et notamment un avis de l'expert-comptable sur les retraits de fonds
          effectues sur presentation d 'un releve certifie de depenses; et il
          fournira a l'IDA tous autres renseignements utiles que l'Association
          peut raisonnablement demander au sujet de la comptabilite et de la
          verification des comptes (par. 7.04);
     j)   il veillera a ce que les qualifications, 1 'experience, Ie mandat et
          les conditions d'emploi de tout Ie personnel d'assistance technique
          dans les services finances par Ie projet, soient juges acceptables
          par l'IDA (par. 7.05); et

     k)   il veillera a ce que les bourses financees dans Ie cadre du projet
          soient octroyees a des candidats qualifies, et Ie 30 septembre 1981
          au plus tard, il soumettra a l'IDA une liste des candidats retenus
          et des programmes de formation envisages (par. 7.06).

9.02      L'entree en vigueur du credit de l'IDA envisagee sera subordonnee
aux conditions suivantes : Ie Gouvernement devra, a) publier Ie decret etablis
sant l'organisation de l'IPDR ainsi qu'un systeme financier et comptable appro
prie et jugs acceptable par l'IDA (par. 5.09); b) publier un decret etablissant
l'organisation de l'ECE ainsi qu'un systeme financier et comptable approprie et
                                   - 34 



jug~ acceptable par l'IDA (par. 5.14); c) recruter au sein de son Minist~re du
d~veloppement  rural en qualit~ de Directeur du projet et d'aide-comptable du
projet des agents dont les qualifications et l'exp~rience sont jug~es accep
tables par l'IDA (par. 7.03).

9.03      Sous reserve des assurances et conditions ci-dessus enum~rees, Ie
projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 17,3 millions de droits de
tirages speciaux (21,5 millions de dollars) ~ la Republique du Niger.
                                                                                                                               35 

                                                                                                      COMPARATIVE EDUCATION             I~OICATORS                                                                    ANNEx
                                                                                                      ...................=ииии         ~.a.=a!l.=   ии 

                                                                                                                   APRIL 8. 1981
                                                                                                                                                                                                                  . Page 1 of 2
                                                                                                                  .aииииииииииии
   ...........-_..._-....-.-...............""...--_..............-_......................-................ __ ......-.........- -....-.................---.-....---....._- ..._---.. 

                                                 I             I               .,              ,.                          I
                                                                                                                               ....                         I                ,                           I
                                       , IN" , I GNP II TOUии I OF PUBUe I           ,       I       ,PRI. ,AV.'RI.   ,         ,         ISEC'         ,
                                       ,CAPITA, OUOTlD,'UeUe, E~UCATlm<    ,1.1T<R- I PRI. ,COMPI.E- ,STU. ,SC".TEACHIPROGRESS-' src. ISTU- IHIGHERI
                               I       I  AT , TO EDU.I EXP. I R~CURRENT   lACY      ,ENROI..ITION   IDENTSISAI.ARY INIION .ATE ItNROl.l.,OENTSIENROl.l.1
                               I-'~ t"USLltl~ lLLQtlltOt~lR'" I 10 II'fATrTQllfFE'~"Rrr.1 ION ,FROM PRl.-rPrnTf]'""fPO---1RlTto
                                                                                                                                                                                                                                                   h
                                                                                                                                                                                                                                                        -.


                               I '01. I'RICES, flP.   I TO   I     Tal     , ( 1 0 ' , NET IPRI.SCH.ITEACH, 10 G",' ,TO SEC. 1 NET ,lEACH- GROSSI
                             YRfMrииии 1 (USS), OQlYl 1 EOU. "RI. 1SБC. HI.UOUlTSlI (%) ICYC.HX1,ER        I CAPIT4      (Xl    I (l)     IER   I (X)   I
                                   I           I               ,                               *                         I ;                                I                J              f            ;
                                                                                                                                                                                                         1C121
                                                                                                                                                                                                                        и
                                                                                                                                                                                                                        IU31 1(14)
                                                                                                                                                                                                                                     I
                                   I   (I)    II       (21 I         0)                 ( 4)              (5)            I (0) I (7)               (el      I        (q)     I   nOl        ,(II)




   AUSTRIA
   ClUOA        18
                             74        7."
                                       n.'   S,b20G
                                             9.170
                                                                      S.3Y
                                                                      r.3F
                                                                                     8.5EY
                                                                                    1&.7~
                                                                                                Z4Y
                                                                                                25
                                                                                                         SlY
                                                                                                         1.
                                                                                                                   lSY
                                                                                                                  23           .q
                                                                                                                               qq
                                                                                                                                       ии
                                                                                                                                       98          9]0
                                                                                                                                                  100
                                                                                                                                                                     ilbO
                                                                                                                                                                     ill
                                                                                                                                                                                  il.OO

                                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                                  2.0F
                                                                                                                                                                                                 q.o
                                                                                                                                                                                                100
                                                                                                                                                                                                             SID
                                                                                                                                                                                                             92
                                                                                                                                                                                                                            lqO
                                                                                                                                                                                                                            18
                                                                                                                                                                                                                                         10.8SV
                                                                                                                                                                                                                                         22.00
                                                                      t~ ~g:;~4~OY;;UY j~UY :~.. .~~-_I~~                                                                                       ~~~C-        :~n
  QUMANY ,.REP.7& U.4                        9,000                                                                                                                                                                       22C             12.00
 -,"All         15 1.11.0                    4,450                                                                                                          - и25и                Z-;11'8                              -20e              cии o.y
   N!TH!RLANOS               78        1S.9 8,390                     9.4f          za.4D       20 15'             24          9.      .b          OJ                l'           2. QF          ии          62          13               12.10
   "IN ZUUNO                 73         3.1G 4,200G                   5.2                       3..4               2.          ии      .,         ии                 2~                          ии          bY             I.           24.00
   HeiWAY                    H          4.0 8,043                     7.Z           14.4        54 24              15          ии      q.          q9                1.           1.5            ииE         b2             I!           I! .00
   8W!OfN                    70         8.2 8.150                     &.8           14.0        21 l'1             12          qq      .9          99                Ib                          '01         &5c            13           30. DOC
   II...                     75        SO,O S,780                     7.1           13.'        2b 41              18          ии      9'          ...               24           2.0            ...         ~8             17           21.00X
 -11;r.A.-ии     ---fT-:n~-                      -"inиo--            --s~lItrи-..r.sv-         ии-.--~--rtI---~r---gr-и                         -'l'r----..w---.~.- ии-и~и'1'rии---иrr-                                     nw-          1ft .00и

   EUIO'E
   gnECE
   11Б1.ии8
                             7~
                             74
                                        9.1 2,5 Q o
                                        1.IG 2,~20G
                                                                      2.'
                                                                      5.1
                                                                                    10.4
                                                                                    13.и0
                                                                                                37
                                                                                                4H
                                                                                                         2b
                                                                                                         41Y
                                                                                               - v,.-и--u-и 15---
                                                                                                                   21
                                                                                                                   I.V
                                                                                                                               8~8
                                                                                                                               'S
                                                                                                                                       .,
                                                                                                                                      10SH
                                                                                                                                                  UO
                                                                                                                                                  иии
                                                                                                                                                                     31
                                                                                                                                                                     35
                                                                                                                                                           -~'---и'i~ ---
                                                                                                                                                                                 2.0             70E
                                                                                                                                                                                                 9SA
                                                                                                                                                                                                             60
                                                                                                                                                                                                             05XY
                                                                                                                                                                                                                            27
                                                                                                                                                                                                                            19
                                                                                                                                                                                                                         иrz-- .
                                                                                                                                                                                                                                         15.00
                                                                                                                                                                                                                                         15.nv
   ,e"TUGl.                  77         'и.7 и1,850                   3.11          T'S."                                      71       tt      --.~-                                       ---l"!l"'--.~.-                              "'!,OO"
   leMA~U                    75        .1.2 1,2"0                     4.0             ~.4        3.       l'       13          98      101 x                         21                          98          .9             U            10.00
   nlIN                      74        n.S'  l.990G                   2.48          15.2A       4.Y      UY        15Y         94A    115.y                          35A                                     78n            30           17.UY

   I'IIICA
и--'UERpи
   UN IN
                             ,.... ,8.'и
                             74         3.2G
                                                     ri2~0
                                                       180G
                                                                      To r-ZIt ~71--"0l(n1r--nr--351f-
                                                                      7.2N          '0. OY      470      230       100         110
                                                                                                                                      .~--'1fS1<T-

                                                                                                                                       .-XV        708
                                                                                                                                                                ..   ,.,....~r--~--nn---.:r71r-
                                                                                                                                                                     SlY         25. DB          416         II XY          198
                                                                                                                                                                                                                                     ...   ~. OOH
                                                                                                                                                                                                                                           O.74Y
   .e'SMA~.
   'UI/UNOI
                             78
                             78
                                        0.8
                                        4.1
                                                       020
                                                       UOH
                                                                      s."
                                                                      2.7
                                                                                    1ии 0
                                                                                    n.IA
                                                                                                48
                                                                                                ou
                                                                                                          J9
                                                                                                          l3R
                                                                                                                   11
                                                                                                                   21R
                                                                                                                               35
                                                                                                                               25
                                                                                                                                       80
                                                                                                                                       ux
                                                                                                                                                   70и
                                                                                                                                                   .S
                                                                                                                                                                     31
                                                                                                                                                                     32
                                                                                                                                                                                  ии 0
                                                                                                                                                                                  ии 0
                                                                                                                                                                                                 So
                                                                                                                                                                                                  22
                                                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                                              lx
                                                                                                                                                                                                                            22
                                                                                                                                                                                                                            16
                                                                                                                                                                                                                                           1.50
                                                                                                                                                                                                                                           O.S
   CI"tlIOQlI
   Cии ,a,
   tWA"и
                             710
                              74
                              TO
                                        7.7
                                        1.8F
                                       и--;lI---no
                                                       314
                                                       lIloF
                                                                      3.7
                                                                      1.00
                                                               ----"O--lT;v---n-~~Z<
                                                                                    al,5
                                                                                    17.00
                                                                                                 13
                                                                                                508
                                                                                                          43
                                                                                                          198
                                                                                                                   20
                                                                                                                               ...
                                                                                                                               rs
                                                                                                                                       60
                                                                                                                                       7'XV
                                                                                                                                       ~6T
                                                                                                                                                   45
                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                  .:fO
                                                                                                                                                                     S2
                                                                                                                                                                     b~Y
                                                                                                                                                                     6SIfT
                                                                                                                                                                                 4.0

                                                                                                                                                                                 rs.~
                                                                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                                                                  18
                                                                                                                                                                                                   и8
                                                                                                                                                                                                              ~o
                                                                                                                                                                                                              iln
                                                                                                                                                                                                              <X8T
                                                                                                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                                                                                            278Y
                                                                                                                                                                                                                            ;0
                                                                                                                                                                                                                                           O.иOCY
                                                                                                                                                                                                                                           o.al Y
                                                                                                                                                                                                                                           !r,OI8Y
   tON~O(1t
   ntI'1
                              7_
                             -78
                                        1.3F
                                       ".'
                                                       510F
                                                      -.~
                                                                      1>.0
                                                                      sи.~   ...    1ии 3        40
                                                                                                -30
                                                                                                           l2
                                                                                                        .....15-_ иao
                                                                                                           ..,.
                                                                                                                   21          SOl
                                                                                                                               00"
                                                                                                                                      113X
                                                                                                                                       13
                                                                                                                                                   ~3
                                                                                                                                                  8"
                                                                                                                                                                     03
                                                                                                                                                                     lO1-
                                                                                                                                                                                  b.O             48
                                                                                                                                                                                                 112
                                                                                                                                                                                                             33x
                                                                                                                                                                                                             49
                                                                                                                                                                                                                            22
                                                                                                                                                                                                                            In
                                                                                                                                                                                                                                           3,40

                                                                                                                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                                                                                                                           15.00
   iTHIO'll
   cum<
                              )9
                             14
                                       31.C        DO
                                        iI.''''иl,S40F
                                        ...,..
                                                                       2.2
                                                                     и~.o.,.
                                                                                    11.1
                                                                               . rO,oD          ~o                 110         ...
                                                                                                                               15      38
                                                                                                                                      IOOY         25C
                                                                                                                                                                     59
                                                                                                                                                                     4OC          ;:;             aA
                                                                                                                                                                                                              9.
                                                                                                                                                                                                             llY
                                                                                                                                                                                                                            41
                                                                                                                                                                                                                            21C
                                                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                                                           0.291'
   UMeu
   ~
   QUINEA
                             76
                             711
                             70
                                        0.5
                                        4.7
                                                   170
                                                       ~
                                                       180F
                                                                      $.3      .11.5

                                                                      и:5NO .. ,
                                                                                    rv;rr
                                                                                                4~
                                                                                                Irlr-ZTI
                                                                                                30    31
                                                                                                         as         &
                                                                                                                   t1mI
                                                                                                                   30
                                                                                                                               10

                                                                                                                               иqи
                                                                                                                                       27
                                                                                                                                       61!n
                                                                                                                                       lOX
                                                                                                                                                   90
                                                                                                                                                   bCB
                                                                                                                                                  04
                                                                                                                                                                     33
                                                                                                                                                                     31lT
                                                                                                                                                                     45
                                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                                 12.0F
                                                                                                                                                                                                  92
                                                                                                                                                                                                 1411
                                                                                                                                                                                                   81>
                                                                                                                                                                                                             II
                                                                                                                                                                                                             3!>)(f
                                                                                                                                                                                                              IlX
                                                                                                                                                                                                                            25
                                                                                                                                                                                                                            nCT
                                                                                                                                                                                                                                20
                                                                                                                                                                                                                                           r;V'lY
                                                                                                                                                                                                                                            -.00
   nORY eOUT                 16         1.0            .10            o.~           23.1        33    46           11                  50         6o                 4l           7.0            и47         17"            h              1. fJtI '1
   MUYA                       79       15.3            l80            5.'           18.0        71    15           I.          .5      .2         74                 .0           b.O             41         19             28             1.0

------

                                        r."и -l4r--- ...'D'T<0-;.-иIIT....,..---z1l-~-и ии.T ---и-n---.r---lI,l)-~----T5                                                                                              -.- -Uии
и-USOTHO
   ~~:mQCd
                             '1"

                             n:         ~:;            ~:~            ::!           ~:::        ;~       i~        ~:          i~      ~~x         ii'               ~:           ::~            ~:          ~:x            ~;
                                                                                                                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                                                                                                                           0.90

                                                                                                                                                                                                                                           1.70
   MALAWI                 5."7"    201              9.3H  .0     23   2.2M
                                                                      23  aS1    59         17~         "2~       5.0H        II~                                                                             4             20             0.31
    MlLl
    MIURIT1JlIA    1:,
                         -S.1F
                             75
                          1.JF
                                    90F
                                   liaF
                                            4.2M 33и. OF
                                            4,1'1 IO.DY
                                                          45'- ,7FI8F
                                                          ....' fl"
                                                                           10'
                                                                           lOA
                                                                                 UXF
                                                                                  l1XY
                                                                                            ...
                                                                                            иии
~ -"l()nTflJs-~---'и~ --11. 'JL--- !.~-и---.-;7 -11!:r~~O.b--l>--nt--9lf--- -qr----;!lr---..;r
                                                                                                        UF
                                                                                                        22A        .t.
                                                                                                                '.5F
                                                                                                                  иии
                                                                                                                            -50F -
                                                                                                                              иии
                                                                                                                               90
                                                                                                                                                                                                              bX
                                                                                                                                                                                                              lll:Y
                                                                                                                                                                                                             ~~--r;50--
                                                                                                                                                                                                                            21
                                                                                                                                                                                                                            24.            и ии
    "flIOCeO       7" 18.2         520      b.5    15.2   39R 4SR 13R     28     ~8X        35          39        ~.OO        40                                                                             20x         21                ии 00
   и,nco           77     It.9     160      2~U    ra.2Q- ')2 -. oJ     5    8   17        и50          3.      10.0            35                                                                            2          24                ...
    HIGERIA        7. 75.0F        300F     .,IDY 24.20Y 23~ 16Y 42Y             nxy                    lOOY                  ...                                                                            IGXY        20CY              O,48V
    'WANDA         H      ии IF    lOaF     J.2C 28.00и .. :          ... 2j'    52         ...        SI...                                                                                                  2          13                0.23CY
    SliNEGA'
    n(RRA LEONE 73
    8SMALIA
                   77

                   H
                          5.2
                          3.0F
                          4..
                                   420
                                   200F
                                   185
                                            5.0
                                            2..
                                                   23.0
                                                   n,lI
                                                   11.0
                                                          .0
                                                          31
                                                          55
                                                                 34
                                                                 16
                                                                 10
                                                                      J..
                                                                      20
                                                                      30
                                                                      21
                                                                           10
                                                                          50
                                                                                  32
                                                                          'j51---иnx"-и- 45
                                                                                 4_
                                                                                          .H..... _____ 4q

                                                                                          ...
                                                                                                                10.0          20
                                                                                                        32 ии---,,;ift-ии .. -1>6-"ии
                                                                                                        32        4.0         .0
                                                                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                                                                             131(ии
                                                                                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                                                                                         21
                                                                                                                                                                                                                        -21
                                                                                                                                                                                                                         15
                                                                                                                                                                                                                                           1.5
                                                                                                                                                                                                                                           0.S3BY
                                                                                                                                                                                                                                           1.00
    $UOAN          H I ии '        2qO      ии S   19.9   48     30ии II> 20      311   .- H           и13        3.8         II                                                                             ,.          2.                  1.24
    SWAU.ANe       78     0.5      500      6.IH 12.2     57     3J   23  65     .2.        .9          37        4.0H        00                                                                             3eX         20                  2.00X
    TlNIANU        78 17.1         230      ... &N 15.8   43     10   10   .M~и'.           87          58        3.0          и                                                                             '4          20U               0.38
    ,eae           71     2..      300      5.5    26.5   30     28   21   18    74         40          sa        ~,o         52                                                                                            u              2,00
                   no." 1.130                                    !'I
    TUNISIA
    ~:=~~AyOI.
    IIIRf
                   TA   I
                   76 25...
                             n     ~f:
                                   140
                                        i;:
                                            7.0


                                            ии 0
                                                   19.0   .2          18  02
                                                                      :::0.
                                                   ~i:~OY i~eY ~~EY ~~EY 2~~
                                                   u.o    4.     20   25   15
                                                                                100


                                                                                 80X
                                                                                      Y
                                                                                            80
                                                                                            2;'
                                                                                            44
                                                                                                        30
                                                                                                        ~~EY 24:';
                                                                                                        42X
                                                                                                                  0.0


                                                                                                                  2.0
                                                                                                                              )0
                                                                                                                              ::A
                                                                                                                              41
                                                                                                                                       W
                                                                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                                                                              :xCY
                                                                                                                                                                                                             13x
                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                            ~iA
                                                                                                                                                                                                                            lI7
                                                                                                                                                                                                                                           ... 00
                                                                                                                                                                                                                                           ~:~"Y
                                                                                                                                                                                                                                           I.OOX
    UMBI.          80     5.7      540       5.6   11.1   48     23 -22     44    98X       80          48      и.,;0         19                                                                             17             22             1,5b

   ...-.............__....--_.....-...... 

   9ANAMA8                   H          0.2          2,780            '.5,.         19,1                 36        II          91      ~.                            a.           4.0                                       I" 

   UUAOIII
   eaSTA aleA
                             76
                             78
                                        O.l
                                        2.1
                                                     1,620
                                                      Ib4S"
                                                                      8.1
                                                                      fhO
                                                                                    2a.1
                                                                                    3).0.
                                                                                                         31
                                                                                                         27Q
                                                                                                                   Ib
                                                                                                                   30          ".
                                                                                                                               'GD
                                                                                                                                      100X 

                                                                                                                                       n
                                                                                                                                                                     21
                                                                                                                                                                     32
                                                                                                                                                                                  3.0                                       t7
                                                                                                                                                                                                                            19 
         1;: oox
   CUBA           1'8  ии 5                          1,000            '.0           11.0                                       96      98 
                          22           2.7                                       15           15.00
   OO.iINIClN -np.'2-- ~;~G--и                         i"o'и          T;o-~T!;~                '"
                                                                                                и2       24       '22          51      80                            5.           1.00                                      24            7.00
   l~ IALv~ooa               "7         4,1            570            4.0           a1,2        ~4        8        27          02      88X                           39           2.2                                       21            7,00
   ~UATБM.L'"
   IIAIT!
   MIINDlJR.,
                             "3
                             '/6
                              75
                                        o.lli
                                        4.7
                                        2. 9G
                                                       700G
                                                       200
                                                       ~oii
                                                                      1.'
                                                                      1.0
                                                                      ии n
                                                                                    I~.
                                                                                     8.0
                                                                                    I8.SG
                                                                                           0    ~5
                                                                                                61
                                                                                                6le
                                                                                                         21
                                                                                                         21
                                                                                                         15G
                                                                                                                   14
                                                                                                                   II
                                                                                                                   19G
                                                                                                                               47
                                                                                                                               20B
                                                                                                                               00
                                                                                                                                       b4
                                                                                                                                       25F
                                                                                                                                       78
                                                                                                                                                                     35
                                                                                                                                                                     50U
                                                                                                                                                                     35
                                                                                                                                                                                  3.0
                                                                                                                                                                                  3.0
                                                                                                                                                                                  3,0
                                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                                            25

                                                                                                                                                                                                                            17
                                                                                                                                                                                                                                          4.DOY
                                                                                                                                                                                                                                           0.7
                                                                                                                                                                                                                                          4.00
   JAMAICA
   l(nTeo
                              76
                             иrs " .'"
                                        2.1          1,070
                                                     1, O~
                                                                      1f,e
                                                                      5.1rrQ I2.0lTQ
                                                                                    10.2        31
                                                                                                nl
                                                                                                         33
                                                                                                         lOT
                                                                                                                   22
                                                                                                                   T2'I'
                                                                                                                               hE
                                                                                                                               n
                                                                                                                                       .1
                                                                                                                                      nzn
                                                                                                                                                                     3'
                                                                                                                                                                     1I1i        ,.11
                                                                                                                                                                                  4.5                                       25
                                                                                                                                                                                                                            <11'
                                                                                                                                                                                                                                          7.58
                                                                                                                                                                                                                                           8 ииnV
   NIUUGOA
   "~AMA
                 18
                 78
   1eIIII0иии T. T7
                                        2.5    660
                                        1,8H 1,220
                                        1,1 2.185
                                                                      5..
                                                                      3.0

                                                                      4.S
                                                                                    14.0
                                                                                    t ии
                                                                                    14.1
                                                                                                61E
                                                                                                "211
                                                                                                .8
                                                                                                          13E
                                                                                                          IlH
                                                                                                          32
                                                                                                                   13E
                                                                                                                   13
                                                                                                                   20
                                                                                                                               9011
                                                                                                                               12A
                                                                                                                               .5
                                                                                                                                       61
                                                                                                                                       97
                                                                                                                                       .8
                                                                                                                                                                     44
                                                                                                                                                                     32H
                                                                                                                                                                     30
                                                                                                                                                                                  2.0E
                                                                                                                                                                                  3.0
                                                                                                                                                                                  3.0
                                                                                                                                                                                                                            37
                                                                                                                                                                                                                            34M
                                                                                                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                                                                                                          7.00E
                                                                                                                                                                                                                                         20.00


   SeU'H _"flIeA
   ~;.;;;. и .;.;it~ии.;t.
   U&!NTlNA
   'OLIVIA
   8un.
                    78 16.7 1,.10
                    76     S.8
                    75 II'''M 1,300G
                                      31SF
                                                                      ии 4
                                                                      5.t
                                                                      2.8M
                                                                             11. 4
                                                                             17.5F
                                                                             12 ии
                                                                                                113W

                                                                                                .aE
                                                                                                          31G

                                                                                                        'l~E  22H
                                                                                                                   I8H         93

                                                                                                                               :~:
                                                                                                                                       89

                                                                                                                                       ::~
                                                                                                                                                  52
                                                                                                                                                  2,D
                                                                                                                                                                     17
                                                                                                                                                                     2.
                                                                                                                                                                     27CY
                                                                                                                                                                                  2.0
                                                                                                                                                                                  5F
                                                                                                                                                                                                 87          31
                                                                                                                                                                                                              48
                                                                                                                                                                                                             hG
                                                                                                                                                                                                                             8
                                                                                                                                                                                                                            180
                                                                                                                                                                                                                            15CY
                                                                                                                                                                                                                                           ...
                                                                                                                                                                                                                                         23.00

                                                                                                                                                                                                                                          b.008
   CHI!.f           75 10.3G I,ohi                                    J.~R' U.5Ry               239      10V SOY               ...    1l9XV        иии               35Y                          ии t       48)(V                       16,SSY

                                                                                                          ...                                                                                                                              , ..
                    74 1 4 .)1i       ~SoG                                                      "~Y

                                                                                                                                                                                                             ::=V i: C
   caLO"BIl                                                           J,IO, 21,2Dy                       aaDY 11 Y             73     105XY       20                 llY          4.0            '0          lbXY           I'"           6.07Y
--..cliAtlOQи
                                                                                                                                                                     ~t'
                    75    T;)i        ?OoG                            ~ ..'C t1.7C                                 иии         bq     IOZJ{y
    out All.        74     o,er       510F                            1.8N 14.70                47'       35       14           13'"      qax      iq'                            0.0             jq'                                      1.00
    ,.,A$U""        79     1.010      850K                            I,.    14,2               42        17       20           !4        &2       32                28           I.b            7'S         22             12             7.00
    PUU
    U'UGUAf
                    75 10.010
                    75     l.8. 1.370G
                                      8401

 _-,!!~MJI~' __.__ .!!.....!~~'!_ .l.!S40!
                                                                      4,20t 11.7ev
                                                                      2.'
                                                                   ._-".!_L
                                                                             15.)
                                                                                    1,~ и. '
                                                                                                oat
                                                                                                40
                                                                                                JOO
                                                                                                          ,.
                                                                                                          22Y
                                                                                                         28Q
                                                                                                                   15Y
                                                                                                                   20
                                                                                                                                72
                                                                                                                                9.
                                                                                                                                         Illn
                                                                                                                   35Q'_...;7,-,7..::A____
                                                                                                                                          nx
                                                                                                                                          81      ~
                                                                                                                                                   38
                                                                                                                                                   иии
                                                                                                                                                                     390Y
                                                                                                                                                                     24
                                                                                                                                                         __!!___ .!~ __._._.____
                                                                                                                                                                                  3. a
                                                                                                                                                                                  иии
                                                                                                                                                                               l!.___ ..!.!.'.
                                                                                                                                                                                                 70
                                                                                                                                                                                                 8]
                                                                                                                                                                                                             .exy
                                                                                                                                                                                                             иии
                                                                                                                                                                                                                            HOY
                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                                         14,4!y

                                                                                                                                                                                                                                         li:;~c        ..
                                                                                                   _ 36 _ 


                                                                               COMPARATIVE  EDUCATION INDICATORS                   (CONTDl                                      ANNU      \   PAGE 2

                                                            Etude comparative sur 1es 1nd1cateurs de 1a situation
                                                                 de l'enseignement dans les differents pays
                                                                                          APRIL 8, 1981




--------.-----------.-------.---._----------------------------------_.-.--.------------------.--------------------.----------------
                       I       I       : , :                                         t                                 l
                              $NP/ I
                                   I               % toN' IS TOTALll( OF PUBLIC:         :      I        :PRI. :AV.PRI. I           I       ISEC I      I
                            lCAPITAI               DfvOTED:PUBLIC I E~UCATION    ILITER- I PRI. ICO~PLE- ,STu- :SCH,TEACH:PkOGR~SS-1 SEC. ISTU- IHIGH~RI
                            I  AT I                To EDU.I EXP, I RECURRENT     lACY    :ENROLLITION    IDENTS:SALAPY IN:IO~ RATl :ENROLLIDENTS:ENROLLI
                            :MARKE! I              (~U8LICIOEVOTEOIExp ALLUCATEDI   RATE IAITIO IRATE FORIPlA :RELATION ,FWON PRI.:AATIO IPER :RATlo I
                    I "01'. IPRICESI               E~P,      TO   I     TO:      lex OF : NET IPRI.SCH,.TEICH. Tn GNP/ :TO sEC. : NET :TEICH- GROSSI
                  YRIMILLS.: (USSl:                ONLY)     EDU. :PRI. SEC. HI.IADULTS): (X) :CYCLUX):ER       : CAPlTA    (X)     : ( t ) IER  : (x') I
                       I                       I                                                            I                       I          :

                       I (1) II        (2):         (,)         (4)               (5)          :   (0)      I    (7)        (8)     :   ('1)   I    ( l 0)    : (II)    :(12)     1(13) :(14) 

--.-----.-----._----.-._----.------------.--_.----.------------------.---------.-------_ .. -_ ... _-_._------------._--и... --- ... _... _
ASIA AND OCEANIA
AFIIHANJSTAN
SANGLAD!SH
INDIA
                 77~ 14,3
                 B   &0.4G
                 75 beO.lIG
                                       ISOG
                                        'loG
                                       140G
                                                     ! .~
                                                     1.2
                                                     2.I>VY
                                                            11.0
                                                            20.2
                                                                                         IS
                                                                                         2IY
                                                                                                   12
                                                                                                   230
                                                                                                   2'1a
                                                                                                                2q~
                                                                                                                5bX
                                                                                                                o5XY
                                                                                                                                        37
                                                                                                                                        48D
                                                                                                                                        43A
                                                                                                                                                     3.oG         b2
                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                          Sx
                                                                                                                                                                         23xD
                                                                                                                                                                         2QXY
                                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                   28
                                                                                                                                                                                   20AY
                                                                                                                                                                                               ...
                                                                                                                                                                                               1.00

                                                                                                                                                                                               2.'4EY
INDONESIA         78 130.0             300           2.4
                                                     ,.3     9.1                         ISG       b2            9.                     32           3,0         10      1'1       11          2.00
IUN
IRAQ
JORDAN
                  73
                  7S
                  77
                           n,oG 2,geoG
                           11.5G 1,390G
                            c.!      997
                                                            12.b
                                                     b.7C le.3DR
                                                     4.5K      7.IK
                                                                                  ...
                                                                                  50R
                                                                                         126
                                                                                          3R
                                                                                                   So
                                                                                                   ZbC
                                                                                                   70
                                                                                                                 71
                                                                                                                 93XY
                                                                                                                 '11X       al
                                                                                                                                        32
                                                                                                                                        ZZ
                                                                                                                                        32
                                                                                                                                                     S.OB
                                                                                                                                                     2.0
                                                                                                                                                                 SOA     24
                                                                                                                                                                         35XY
                                                                                                                                                                         b8
                                                                                                                                                                                   32
                                                                                                                                                                                   20C
                                                                                                                                                                                   22
                                                                                                                                                                                               q. ,2C Y
                                                                                                                                                                                               e.47Y
                                                                                                                                                                                              10.1>0
~Ol/EA            78       37.0 1,2 4 Z              ~.e      17,S                Z9     ,b        93           I02X        '14         4'1          2.'1                1>0       45         18.00
LEBANON           72        3. i!G 1,070G            3.5      18.0                40     10        06            eo         bS          19           2.0                 2bU       25         2,.00
flULAYSU          70       12.0      800             0.7      2e.0                34     15         MC          '15         '13         32           3.1                 48        2B          3.00
NUAL
ElMAN
IIAKlSHN
                  80
                  72
                  H
                           13.3
                           78.Q
                                      110H
                            O.8F 2,jOOF
                                     270
                                                     2.4
                                                     1.7N
                                                     2.0
                                                               8.8
                                                               3.8
                                                               1.2
                                                                                  Ie
                                                                                  2&
                                                                                         38
                                                                                         21
                                                                                                    IqF
                                                                                                    20
                                                                                                   24
                                                                                                                11
                                                                                                                24X
                                                                                                                sox
                                                                                                                            30
                                                                                                                            99
                                                                                                                            50F
                                                                                                                                        3b~
                                                                                                                                        21F
                                                                                                                                        4B
                                                                                                                                                     2.3G
                                                                                                                                                     7,0
                                                                                                                                                     2.0F
                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                         0.4X
                                                                                                                                                                         20x
                                                                                                                                                                                   281<
                                                                                                                                                                                    '1
                                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                               ...
                                                                                                                                                                                               0.001'
PAPUA N.G.        75        2.8G     450G            5.b      10. I               10     24        32           571         13P         31          11.0                 12x?      24          O.qO?
PHILIP~INI:S
SIN!HPOJIIE
                  74
                  74
                           4l.2G      42gG
                            2. 3G e,S80G
                                                     l.S
                                                     2.7Y
                                                              14.q
                                                            9.2Y
                                                                                  IS
                                                                                  l'1Y
                                                                                         IZ
                                                                                         17Y
                                                                                                   eOL
                                                                                                   7eA
                                                                                                                104l
                                                                                                                109XY       ."
                                                                                                                            12A
                                                                                                                                        34
                                                                                                                                        31Y
                                                                                                                                                    15.0
                                                                                                                                                                 "9A
                                                                                                                                                                         41>X
                                                                                                                                                                         44XY
                                                                                                                                                                                              21.00
                                                                                                                                                                                               7.b8Y
                                                                                                                                        ,5
nlllA
THAILAND
TUI/KEY
                 и78
                  77
                  73
                            7.9B
                           44.1     410
                                       900

                           40. 9G 1,010G
                                                     4.4   10.3
                                                     4.0V 20.0
                                                     5.oCV 20.bCY
                                                                                  25
                                                                                  ,0     20
                                                                                         IS
                                                                                                    58
                                                                                                    ~QF         8,
                                                                                                                 89X

                                                                                                                85Y
                                                                                                                            80
                                                                                                                            10          35
                                                                                                                                        14Y
                                                                                                                                                     2,0
                                                                                                                                                     S.OL!
                                                                                                                                                                 68
                                                                                                                                                                 70
                                                                                                                                                                         45X
                                                                                                                                                                         28
                                                                                                                                                                         24Y
                                                                                                                                                                                              12.60
                                                                                                                                                                                               3,00
                                                                                                                                                                                               5.63Y
''''''EN          73        5.4G    100G             O.S    4,0          liSp     ZIP    23P        10          15X         16          ,0           5.0         15       2X                   0,058,
'EMEN II,D.R.     7b        1.7     280              b.1t                !i7      28      8         20          SqX         48          30           S.O         '14     21x                   0.10
.и. -------------.---.--_ ..... -... -.-----_ ... _-------_._ ... ------------_.---------------------.-._-----------------.-- .. --.---------
SUM~AR~ FOR  DEVELOPING CUUNTRIES,

 NUMBER Of COUNTRIES,                                                             '10    88                     100         78          '19             14       82
 ------ .- --.-- ..-.
  !/ANGEl                                           (0.5и (3.8-         (20_ (8- (3_               (5-          (13-       ! 13-                     (1.5-      (8-     (.4.      (8_          (.01
                                                    12.0 i 31>.0)        '10) 72) 50)               '1'1)        13]x)      Q9)                      25.0)      100)     '11       45)        41.0)
  gUARTlLБS:UPPER                                    S.&      21.Z                ,5     22        91           '18         'II                                          41.1      25         11.0
             MEDUNI                                  4.2      Ib.O                26     IS        57            88         05                                           Z4        22          ,.4
             LO"ER I                                 3.0      12.4                21     1>        2S           50          33                                           II        18          1.0

SY"80L3r ... DATUM UNAVAILABLE
             MAGNITUP! NIL OR NEGLIGIBLE
                                           A.I'I10    REFORE
                                                              aalq11
                                                                    M=CURRENT
                                                                        a~
                                                                                 --
------------------_._- .. --------.... _-------._---- .. .. _--._-------------.--------------------------------- -------------------~.---
                                                                                                       SOUI<CESI
                                                                                                    N=GDP
                                                                                                                       PRICF~


             QUESTIONABLE                                     Cal'HZ                                P=INCLUOING FOREIGN AID                                  COLUMNSII AND 2 "URLO SANK ATLAS
             INCLUDES PART_TIME STUDENTS                       ..
                                                              D I'I73                               ~=CENTRAL GOVT. ONLY                                                     OR 18RD MISSIUNS
          ии COMBINEP WITH PRI~ARY                            E.lq14                                R.~INI5TRY LlF EDUCATION (MOEl ONLY                              3 TU 14 IeRu MISSIONS




         иии    UNDER REvIEw                                  FIII915                              SaMOE AND STATE CUVT. ONLY                                                   AND/OR UNESCO
                                                              Gd97b                                T~EXCLUOING C~NTRAL GOVT.                                                    STATISTICAL
                                                              H"1977                               uaPUSLIC ONLY                                                                YEAII8UOK
                                                              K"I'I78                              V=INCLUDING PRIVATE EXPENOITURE
                                                              La\q7q                               X=INCLUOING OVERALED STUDENTS
                                                              ~"1'I80                              YZUNESCO SOURCES
.-.- ... -.- ....... _--.---- .. -.-----------------------... -._--------------- и.. _._---_.--------- ... _-----------.- ... -.--.-------.-----
COMPARATIVE EDUCATION O~TA ARE USEFUL IN THE EVALUATION OF VARIouS EDuCATION SYSTEMS AND ANALYSIS OF RELATIVE STAGF.S OF EDUCATIUNAL
DEYELOPHENT BETWEEN VARIOUS COUNTRIES. HOWEVER,ON THE BASIS OF THE PRESENT DATA,CAOSS-NATIONAL COMPARISON SHOULD ~E APP~OACHEU ~ITH
GREAT CAuTION. DATA ~RE5ENTED IN THE ABOVE TAqLE HAVE SEEN COLLECTED LAHGELY BY THE BANK MISSIONS FROM GOVERNMEI,T SOURCES, TH~
R!MAINO!R ARE STAFF ESTIMATEs OR DATA FROM UNESCO. EFFORTS HAVE BEEN MADE TO STANDARDIZE DE,INITION8 ANO .ITHIN LIMITS, TU CH~CK TME
ACCURACY OF THE DATA, ~[VERTHELESS,SUCH DATI ARE STILL IMPERFECT I~ SEVERAL RESPECTS AND THe RANK IS wORKING TU IMPRovE THfM
P~OGRESSIVELY ON THE OCCASION OF ITS OPERATIONAL woRK. IN THE USE Of THESE DATA, THE FOLLOWING QUALIFICATIONS SHUULO ~E 8rJ~NE IN
MINDI
    (I)"EDUCATIUN" AS DEFINED IN THE TAHLE INCLUDEs ALL EDUCATION AND TR41NING, FU~MAL AND NON-FO~MAL,
    (a)иPRIM~RY EDUCATION REF!RS TO EDUCATION AT THE FI~ST LEVEL AND иSECONDARY" EDUC4TION PEFEAS TO ALL EDUCATION AT THE SECU~DARY
          LEVEL REGARDLESS OF TyPE (E,G. CENERAL, TECHNICAL, AGRICULTURAL) I
    (3)"LITERACY RATES"(COL.&) ARE OFTEN OBTAINED FROM COUNT~Y CENSUSES. IN ~ANYCIIUNTRIES THEy ARE UNLY AppwoXIMATIONS ANO IT IS
         mOUBTFUL THAT ANV UNIFORM OEFINITION OF "LITERATE" HAS 8EEN FOLLO~EO CUNSISTtNTLV,
    (4)"PUBLIC EXPENOITURE IN EDUCATION"(COLS,3,4 AND 5) wEFER TO ALL CAPITAL AND R~CURRFNT ExPENOITUwES DEVOTED TO EDUCATIUN 8Y
          Pu8LIC AND QUASI-PUBLIC AG~NCIES,
    (!i)иENROLLMENT RATIOS"CCaLS 1, 12 AND 14) REFEq TO SCHOOL YEAR AND MEAN THE PERCENTAGE OF ELIGI8LE CHILO~EN ENROLLED FULL-TIME
          IN THE APPROPRIATE SCHOOL, PUaLIC AND PRIVATE BY LEVEL. THEY ARE OFTEN SIJSJECT TO A _IDE MARGIN uF EkROR IN THE OEVELOPING
         COUNTRIES OWING TO VARIATION I~ THE ACCURACY OF BASIC DATA(I.E. AGE-SPECIFIC POPULATION ANO EN~OLLMБNrs). ENROLLMБNT FIGURES
          FREQUENTLY ARE ~IGHER THAN THE NUM8ER OF STuDENTS ACTUALLY IN SCHOOL. DVERAGEO STUDENTS WHOSE INCLUSION IS INDICATED SY
          rOOTNOTES ALSO CAN INFLATE THE RATIOS.
                                                NIGER - EDUCATION PROJECT

                                                         STRUCTURE OF THE EDUCATION SYSTEM, 1979
                                                    Structure du systeme educatif, 1979

                             PRIMARY            LOWER SECONDARY             UPPER SECONDARY                        POST SECONDARY


YEAR                     2             I)   6       8     9   10             11       I?   11            14   15           16       17
                         I             I'           I          I              I       I    I             I    I            ,


                                                                                                                                         1.   и SCIENCE AND LETTERS




TECHNICAL EDUCATION                                                                                 MARADI TECHNICAL LYCEE



                                                                             и и
TEACHER EOUCATION                                                                     TAHOUA, TlLLABERRY
                                                                                                                                                                        w
                                                                                                     I
                                                                                                     F """""
                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                    ZINDER                                                              I


                                                                                                                                CO,,,"
AGRICULTURAL EDUCATION                                                                         EAATEN IPDR


                                                                                                               EAATEN IPOR


                                                                                                                                              SCHOOL OF AGRICULTURE


PUBLIC ADMINISTRAHON                                                                                 L..---t>I[}---[]-----[H:
                                                                                                            ..



EMPLOYMENT                                              CATEGORY 0                CATEGORY C         CATEGORY B                               CATEGORY A



o      YEAR

и      EXAMINATION                                                                                                                                 World Bank   21463




                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                            IV
                                                                                                                                                                            I-'
                 ---'"NIGER-=EDUC.ATION PROJECT
                             Projet Education.

                             ENROLLHENT BY SEX AND              yEAHI
                                                          OF STUDY. 1976/77 

                             Effectifs par sexe et par Iflnnee d' e tuife. EnБ, /77 


                                                                                                                       University/ Unlverslt~ 



                                                                                                                  .
    r




                                                                            CT
                                                                                                               Upper Secondary / Second degr~

                                                                            1re
                                                                                                                                         2eme cycle


                                                                            2e

                                                                            3e
                                                                                      f-'

                                                                            4e                                  Lower SecondarY/Second degre                 LA)
                                                                                      I-                                                                     CD
                                                                                                                                         1er cycle
                                                                            58


                                                                            6e


                                                                            CM
                                                                                  2
                                                                                                        I
                                                                            CM ,
                                                                                                        1
                                                                            CE
                                                                                 2

                                                                                             .
                                                                                                        I                   Primary I Premier degr~
                                                                            CE ,


                                                                            CP
                                                                                                                                 I
                                                                            CI
                                                                                                                                  I                          ~
                           ---_._._----
                                                                                                                                                              ~
                                                                    .   I                                                                                     N
                                                                                                        I   
26CMX)   20000               10000                          20000                     o     2000 4000                            14000                        t,.,)



                           Male / GARC~NS                                                          Fema1e/FIL~                                  March 1981

                                          ------....----- ..... -
                       NIGER - EDUCATION PROJECT
                               Projet Education

                               GOVERNMENT RECURRENT EXPENDITURESON EDUCATION AND RURAL DEVELOPMENT
                               1975/76 - 1979/80
                               (MILLIONS CFAF, CURRENT PRICES)
                               Depenses de fonctionnement de l'Etat au titre de l'education et du deve10ppement rural
                               1975/7G - 1979/80
                               (Millions de FCFA, prix courants)




                                                          1975/76       1976/77       1977 /78       1978/79       1979/80

Total Government Recurrent Budget/                     22,141,205    28,415,786    30,404,000      35,474,255   46,145,733
Total du budget de fonctionnement de l'Etat

Ministry of Education Recurrent Budget/                 3,582,115     4,167,525     5,008,770      5,785,175     7,762,522
                                                                                                                             LV
Budget de fonctionnement du Ministere de                                                                                     \0
l'Education Nationa1e.

As % of Total Government Recurrent Budget/                16.2%        14.7%          16.5%          16.4%         16.8%
En % du total du budget de fonctionnement de l'Etat

Ministry of Rural Development Recurrent Budget/         1,002,260     1,157,420     1,325,040      1,636,945     2,048,535
Budget de fonctionnement du Ministere du
deve10ppement rural

As % of Total Government Recurrent Budget/                 4.5%         4.1%           4.4%            4.6%          4.4%
En % du total du budget de fonctionnement de l'Etat




                                                                                                                                  ~
Source:   Ministry of Finance, Bureau of the Budget/Ministere des finances, Direction du budget.                March 1981        ~
                                                                                                                                  w
                                                                                                                                  I-'
      NIGER - EDUCATION PROJECT
              Projet Education

              GOVERNMENT CAPITAL EXPENDITURES ON EDUCATION AND RURAL DEVELOPMENT
              1978/79 AND 1979/80
              (MILLIONS CFAF, CURRENT PRICES)
              Depenses d'equipement de l'etat au titre de l'education et du deve10ppement rural
              1978/79 et 1979/80
              (millions de FCFA, prix courants)




                                                          1973/74     1974/75    1975/76      1976/77

Total Investment Expenditure/                              1,337       1,222      2,576        5,762
Total des depenses d'equipement

Investment in Education/                                     155         105        472        1,689
Investissement au titre de l'education
                                                                                                         p-
                                                                                                         0
As % of National Investment Budget/                        11.6%        8.6%      18.3%        29.3%
                                                                                                             I
En % du budget d'equipement de l'Etat

Investment in Agriculture and Forestry/                      288         320        506           505
Investissement au titre de l'agricu1ture et
de 1a foresterie

As % of National Investment Budget/                        21.5%       26.1%      19.6%           8.8%
En % du budget d'equipement de l'Etat




                                                                                                         ~
                                                                                                         ~
Source:   Ministry of Finance; "Status of Credits at the end of September"/                March 1981        w
          Ministere des finances; "Situation des credits a fin septembre".                                   N
      NIGER - EDUCATION PROJECT
              Projet Education

                 CLASSIFICATION OF CIVIL SERVICE PERSONNEL INVOLVED IN RURAL DEVELOPMENT
                 Classification du personnel de la fonction publique affecte au developpement rural




Grade / Niveau




                            Agriculture / Agriculture                   Animal Production / Production animale

      AI                    Professional Agriculturalists /             Veterinarian / Docteurs   v~terinaires
                                      Ingenieurs d'agriculture

      A2                    Field Managerial Personnel /                Livestock Management Personnel /
                                  Ingenieurs des techniques agricoles   Ingenieurs des techniques d'elevage

      Bl                    Technicians / Conseillers agricoles         Live~tock Technician /
                                                                        Adjoints techniques d'elevage

      B2                   Assistant TecnniciansfConducteurs            Livestock Assistant Technicians/
                                                 d'agriculture          Assistants d'elevage

      c                     Extension Agents   /        techniques      Livestock Extension Agents/
                                                                        Agents techniques d'elevtlge

      D                     Field Extension Workers / Moniteurs         Livestock Field Workers / Infirmiers
                            d'agriculture;Aides encadrenrs              d'elevage; Surveillants d'

                           Auxiliary Personnel / Auxiliaires            Hides and Skins Instructors/
                                                                        Moniteurs cuirs et peaux;                >
                                                                                                                 Д
                                                                                                                 1"<:1
                                                                                                                 X
                                                                                                                 ~

                                                                                                                 I-'
                                                                                                    March 1981
                     NIGER - EDUCATION PROJECT 

                             Projet Education 


                             ESTIMATED REQUIREMENTS FOR AGRICULTURAL MA~POWER, 1975 - 1984
                             Estimation des besoins en cadres d'agricu1ture, 1975 - 1984




Categorl/Categorie            Leve1/Hierarchie  Requirements in.1984/-   Existing Cadres, 1975/ Net Requirements 1975-1984/
                                                Besoins en 1984          Cadres existants 1975 Besoinsиnets,de formation 1975-84


Professional Agri
culturalist/                        A1                  81                        14                          67 

Ingenieurs d'agricu1ture 


Field Managerial 

Personnel/ Ingenieurs des           A2                 160                        20                         140 

techniques agrico1es 


Technicians/                        B1 

Consei11ers agrico1es                                                                                                       -I="" 

                                                                                                                            I\)


Assistant Technicians /             B2                 800                        83                         717
Conducteurs d'agricu1ture

Extension Agents /                  C                1,620                       179                       1,441
Agents techniques



Source:      Mission estimates based on/Estimation de 1a mission BIRD basee sur:" "Projet cadre pour 1a t.'~~Qmne
             et l' extension de l' Institut Pratique pour 1e Deve10ppement Rural (IPDR) a Ko1o",
             UNDP/FAO/PNUD/FAO Nov. 1977; tlNiger, Analyse et deve10ppement de l'education", UNESCO, May/mai 1979;
             "Dynamique de l'emp1oi dans un systeme sahe1ien", 1e Niger; ILO/OIT, 1978; "Etat des besoins de Mise
             en formation des cadres, 1978-1983, Ministere du deve10ppement rural.


                                                                                                                               ~
March 1981

                                                                                                                               .p.
                                                                                                                               N
                             NIGER - EDUCATION PROJECT
                                     Projet Education

                                    ESTIMATED REQUlREMEN1S fUR ANIMAL PRODUCTION MANPOWER, 1979 - 1983
                                    Besoins de formation des cadres de l'elevage, 1979 - 19R1




Category/ Categorie                 Leve1/Hierarchie     Requirements in 1983/   Existing Cadres, 1979/   Net Requirements, 1979
                                                         Besoins en 1983         Cadres Existant, 1979    1983/ Besoins Nets de
                                                                                                          formation, 1979-1983

Veterinarians/Docteurs                   Al                     55                      21                         34
veterinaires

Livestock Management Personnel/          A2                     58                       5                         53
Ingenieurs des techniques
d'iHevage

Livestock Technicians/Adjoints            B1                     77                     11                         66
technique d'e1evage                                                                                                                +:
                                                                                                                                   w
                                                                                                                                   I
Assistant Livestock Technicians/          B2                    162                    101                         61
Assistants d'elevage

Livestock Exten~ion Agents/              C                      336                    101                        235
Agents techniques d'e1evage

Monitors and Animal Health               D                      311                    211                        100
Workers/Surveillants et
Infirmiers d'e1evage



Source:  "Formation des cadres du service de l'e1evage, Niger", FAO consultant's report, Rome 1979.
         Based on ongoing and planned investments of the Livestock Service of the Ministry of Rural
         Development, 1979-l983./Rapport de consultant FAO, "formation des cadres du Service de                                    ~
         l'e1evage, Nigerlt, Rome 1979. Base sur les projets en cours d'execution et 1es                                           ~
         investissements prevus par Ie Service de l'e1evage du Ministere du developpement rural, 1979-1983.                        .J:
                                                                                                                                   w
March 1981
                                 NIGER - EDUCATION PROJECT
                                         Projet Education

                                           IPDR KOLO

                                           ACTUAL AND PROJECTED ENROLLMENTS, 1973-85
                                           Effectifs reels et projections des effectifs 1973-85




                                                                          1977   1978   1919    1980             1981    1982       1983          1984   1985
                                           1973    1974     1975   1976
     Year / Annee                                 ......-   ~,-~                               ...............   ~
                                                                                                                        " , " ",   .........--.   ~




Course / Programme d'etudes
                                                                                          35           67         102      172         204         239    250
Technician / Consei11er
      (Grade Bl)
                                                                            40     40     38           40          40                                       .r:
Assistant Technician/                                                35                                                                                     .r:
                                                                                                                                                                I
Conducteur (Grade B2)
                                                                           163    182    200        200           200      200         200         200    200
Extension Agent        / Agent technique     61    100      154     163
      (Grade C)


   ~ . .t:~




Source:       Project Document for the Reform and Extension of the IPDR, Ko10, UNDP/FAO, November 1977 and Mission Estimates./
              Projet cadre pour 1a reforme et l'extension de l'Institut Pratique de Deve10ppement Rural (IPDR) a Ko1o, PNUD/FAO,~
                                                                                                                                 I
                novembre 1977 et estimations de 1a mission BIRD.

March 1981                                                                                                                                                 11~

                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                    ~



                                                                                                                                                                I~
                          NIGER - EDUCATION PROJECT              - 45 -                                                         A:\~EX   4.5
                                  Projet Education

                                   IPDR - CONTRIBUTIONS OF OTHER DONORS 

                                          Contributions des aut res bailleurs de fonds 


                                          DEVELOPMENT TO PHASE I ~\~ II 

                                          Developpement aux phases I et II 

       AGENCY/ORGANISME                                 ASSISTANCE                         A!'10UNT /MONTA!':T    U!PLEMENTATION PERIOrl"
                                                                                              (US$ million)      PERIODE D'EXECrTION

 UN DP!FAO!PNLil!FAO                Technical assistance, fellowships, equipment, and 

                                    recurrent expenditures.! Assistance technique,                 2.0            1977 - 1983 

                                    bourses, equipement et depenses de fonctionnement, 




 FAO and Switzerlandl 
             Construction of 699m 2 for a general science
 FAO et Gouvernement Suiss~    
    laboratory, a staff house, and a storage barn./                    .4               1979 

                                    Construction d'un laboratoire de sciences generales, 

                                    d'une habitation pour Ie personnel et d'une remise 

                                                                  2
                                    d'une surface totale de 699 m и 


 FAC                                Technical assistance: 6 personnel for the cro~ 

                                    production department.! Assistance technique -:                1.8            1977 - 1982 

                                    6 specialistes pour Ie departement de production 

                                    vegetale.


 Belgium/Gouvernement BeIge         Technical Assistance of 8Ц2 man-years and associate 

                                    experts for the UNDP/FAO component; 4 fellowships; 

                                    construction of 240m 2 for 2 classromms, I store for 

                                    teaching; furniture, irrigation equipment; topograph
                                    ical supplies; teaching material.! Assistance technique    1.2                     1978 

                                    de 8,5 homme-annees et experts associes pour la 

                                    composante PNl~/FAO; 4 bourses: construction de 2 salles 

                                    de classe et d'un magasin pour Ie materiel d'enseigne
                                    ment couvrant une surface de 240m2 ; mobilier, materiel 

                                    d'irrigation, fournitures topographiques; materiel 

                                    didactique. 





European Development Fund/         Two technical assistance personnel and 14
Fonr European de                   fellowship&! Deux specialistes de l'assistance                   .5           1978 - 1982
I"i!veloppement                     technique et 14 bourses.




US AID                             Five technical assistance personnel, consultants
                                   for evaluation, 13 fellowships; construction of
                                   classromms, farm facilities, 50 dormitory places,
                                   kitchen and dining room; renovation of 250
                                   dormitory places; furniture and equipment for
                                   offices, workshops and the ecology laboratory I               5.0             1979 - 1983
                                   Cinq specialistes de l'assistance technique,
                                   consultants char'ges de l' evaluation, 13 bourses;
                                   construction de salles de classe, installations
                                   agricoles, dortoirs de 50 places, cuisine et
                                   refectoire: renovation d'un dortoir de 250 places;
                                   mobilier et equipement pour bureaux, ateliers et
                                   Ie laboratoire d'ecologie.




Government of Holla~d/             Two technical assistance personneLI Deux                       .1             1979 - 1981
Gouvernement de Pays Bas           special1stes de l'assistance technique.



                                                                                                                       March 1981
                                                             NIGER - mUC.ATION PROJECT
                                                                     Projet Education
                                                                       COST SUMMARY TABLE - NET-Or-COST
                                                                       Tableau Sonmdrc des Couts - IITT




                                                          SITE
                                                          DEVELOPMENT
                                                          Amenage.-nent
                                                          du Terrain
                                                                           CONS TRUCf ION

                                                                           Travaux
                                                                                              ~~""" Equipement
                                                                                                    ~"'-"
                                                                                              MobiUer
                                                                                                         I
                                                                                                              -
                                                                                                                       I"'""""'' 1
                                                                                                                        fEES
                                                                                                                        Houorain:s

                                                                                                                        ---_.
                                                                                                                                      ''''~~,m """"'~,
                                                                                                                                      Bourses
                                                                                                                                               ASSISTANCE
                                                                                                                                               Assl  SU)'lC('.
                                                                                                                                                 Technjque
                                                                                                                                                                 l,rn'",'M"
                                                                                                                                                                     Consu 1 tdUts
                                                                                                                                                                                           ')[,ERATiN"
                                                                                                                                                                                           COSTS
                                                                                                                                                                                           CuulB de
                                                                                                                                                                                           FOQ<.:tioH
                                                                                                                                                                                                         LOCAL
                                                                                                                                                                                                         SALAH IES
                                                                                                                                                                                                         Sdhil'cS
                                                                                                                                                                                                         LOCdllX
                                                                                                                                                                                                                        TOTAL

                                                                                                                                                                                                                        'i'oull




     01   EDUCATIONAL PlANNING AND PROJECT PREPARATION

          Planificatioo de l'educ8lion et preparation 

            des projets 
                                                                                         11                     1,          249                  200                                              475

     02   PUBLIC ADHIN ISTRATION

                                                                                                                                                                            50                                              50
 .----------------/------t-----t----/-----/                                                                                                                                                                                           ,.
     03   AGRICULTUl!.AL TECIINICIAN TRAINING                                                                                                                                                                                         '"
          I.P.D.R.                                          1,222                                  446         265           559        270          132                    50               225                        8,2;7
J-                                                                            4,888         I- -. -_- I 
     04   AN !HAI. PRODUCTION TRA! NI He

          04.01   ECE                                       1,481             5,921              529           655           617        115        1,412                    50               142
          04.02   IRRIGATION                                  690                                                             48 

                                                                                                                                                                 .j_..._ ....... _ _.. 

                                                                                                                                                                                  .....                              I-~I
     05   PROJECT HANAGEMHNT 


          Gestion du pTojet 
                                                                     19              35                                 ]]2                                       52                          523


          BASE COST /Cou t de Base                          3,393            10,809             994            966         1,284        420        2,325                  350                419                       21.045


          PlIYSICAI. CONTINGENCIES 


                                                                                                 100 
            96         128                                                                                        1,741
                                                                                                                                     1-и----1---и
          PRICE CONTINGENCIES

          In flat ion                                         583             1,555              250           240           141        100          755                    68                181         'Ib           4,212
                                                                                                                                                                                                                                  -   .~



                                                                                                                                                                                                                                      I~
                                                            4,314            1l,748
          TotAL                                                                                1,344         1,302         1,553        520        J,080                  418                600         121           27,O~

          !J   US$I - CFAf 210
                                                                                                                                                                                                                     Hardt 19tH
                                                          NIGER - EDUCATION PROJECT
                                                                  Projet Education                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~(\-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '.>..
                                                                            CONTINGENCY ALLOWANCES                                                                                                                                                                                                                              '"         '"
                                                                            Provisions pour iroprevus                                                                                                                                                                                                                                     ~ ~

                                                                            (US$ thousand/rot Hiers de $EU) 1/                                                                                                                                                                                                                            ~ ~   >
                                    S!Tf
                                   L~CAL



::mHItlGDlClfS (AS I OF F'ROJECT reST)
   UltFCFESi:r,"
   ""ICE -'C'l'T'O'1
   .n     CU h " и и
                                 10.i                                                       10.0
                                                                                            'C
                                                                                            .." 7
                                                                                                     1!'Jиe IIG,0 I
                                                                                                       n,
                                                                                                       ии u   ",_ ии J
                                                                                                                               10.0
                                                                                                                               .,', "
                                                                                                                               ии'"
                                                                                                                                         I ','"
                                                                                                                                           ;0.:)
                                                                                                                                           'v..
                                                                                                                                                         I ., _ I ."J I
                                                                                                                                                          ..   <     ",J    r      r ';
                                                                                                                                                                                   "u ии
                                                                                                                                                                                                   - и. I и..' I ,'1'
                                                                                                                                                                                               I ~I-----l----+----+I ,.,
                                                                                                                                                                                                 33.3     -'c'      .и
                                                                                                                                                                                                                 1,', ,~
                                                                                                                                                                                                                       ,            r                   '0 ..
                                                                                                                                                                                                                                                              0     1--;-;---:-1--,-, +----+---t-
                                                                                                                                                                                                                                                                    I 1~,21 '''.  c::-,




   TO,'\L                           2:.21~71:!         ~7.21     2",:          3~t~     I   J~.~       34.S I   3~.8           2L0 I       ~1.;:          :2,8 I :3.S              "'l'" .:
                                                                                                                                                                                   .. ...;.J
                                                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                                                 ,,"             11',3         lL'          E.3         B.:             2. ~    n.3




    (000' 'S F.CFA
    (OOO)'~. lISS
                                                                                                      2(0'80 11S :;;20
                                                                                                          97       969
                                                                                                                            1!~~84711~1.,'!1
                                                                                                                                 51!          ;"1'
                                                                                                                                                         I . Igpo 148jl:~
                                                                                                                                                               '           L:        23~
                                                                                                                                                                                               1m.~48
                                                                                                                                                                                                     ;:m
                                                                                                                                                                                                                               73,560
                                                                                                                                                                                                                                  3~{j
                                                                                                                                                                                                                                            8,./';0
                                                                                                                                                                                                                                                42
                                                                                                                                                                                                                                                        7░,110       1~81}O           o 11.8e:I':' 1,-,и.!4)0(;j 1;11';:!
                                                                                                                                                                                                                                                                                             L1C",',,'   I    ~~;J~~81       .. ;~;~
                                                                                                                                                                                                                                                         .")( 0
                                       -1-_t---+-_-+---+_-+------t-_9~-~~+_l-IO':-C_~_II':;.,
 I FOREIGtl EXCHANGE                      47.0    17.0   90.0                                                                                                                                                                  lti{'.(J
                                                                                                                                                                                                             I             I

CONTINGENCIES (AMOUNTS):
   UtIFORES[[i1
        t 000: 'S F.CFn            37.761    33~86    120;104 10l.lB4          2jl87        197 95     2D2S     1(1;'52       W35          15)77                                                                                                                                          :':"'"             1<,░1         3:t- ,.-,                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    --.j
        1000) '5 USS                  !So      :59        573     503             10            89       10         9]             ~I         77                   " - -  ----                                                                                                                c21              9:!             1;~'                  I
   PRICE ESCALATION                                                                                         -1----
        (oOO)'S F.CFA              64Jl99    57.552 206}62      18!J5~,        :j,260       47.340     ~34     45;103         11,.3:':     17'33                    ~Д5           15p55 14:'p90                                14)"6 3jl03              3~ __ I:~~                    0   ~.'.l~/            ~/'3,35c      S~;~"'19
        (000) 'S US,                 309        274    985            873          25         225        24        216             ~,c        84                           1,)0      76     680                                   .,8;8                  L~                                                      "t"           '1;':;'1
   SUBTOTAL
        (000)'5 F.eFA             10'?l.59   91,039 327066 :'90.040            7' W
                                                                                ..          66p~       7062     63,'i55       22pv7        3;\,'11e                  :'),965      15jl~5 ~96                                   14)'6        "jIe3       34;"            ',.'('~l :,,~:                       ::."3        J':5,-,~, '
        iOOO) 'S US$                  489       434   1557    1381                 35         315        :;4      303           1,;'8          161                       100            n             6Bi)                         ~9          18            161         3-'                                   3:,и,1          ';t.. ~


 I FOREIGN EXCHAtIGE                          47.0                I: .0                      ░0.0                ?o.o                       60.0                     10;).';                         90,\1                     FfOJ.~j                   ,:>1",0                 ,1.1'                         .:.0. ~.
                                                                                                                                                                                                     _;--_+-____                                      , J _ __

                                                                                                                                                                                                                                                                     --~--t---t


TOTAL PF:OJECT COST (WITH CONHtIGENCIES)!                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                z
    (000)'5 F.CFA
    (oOO)'S US!
                             49)'69
                                                                                                                                                                                    308
                                                                                                                                                                                          53
                                                                                                                                                                                  64' 83 1 :',144
                                                                                                                                                                                             :,.7'72
                                                                                                                                                                                                             I      -      1 8;S'C
                                                                                                                                                                                                                               .;18
                                                                                                                                                                                                                                          11~93
                                                                                                                                                                                                                                               6(:
                                                                                                                                                                                                                                                        1,
                                                                                                                                                                                                                                                             5и1G
                                                                                                                                                                                                                                                                          . __ t.fj"~~~G3~~"~\"";'"''
                                                                                                                                                                                                                                                             '.'1..~=.:I_'j
                                                                                                                                                                                                                                                                        1;1      " :';-,' L-;':~-                            .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !::l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                v.
                                                                                                                                                                                                                                                                    -          --------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                N
 I FORElGtl   EXCH~tlGE                       47 .0               P.O                        90.0                fJO.u                      .~(~,   (.               :~<'   ..)                      90,0                      1";.('                    0:1 .(.




(OTAL CUtlTH!WICIES!      ~S   I OF TOTAL Pf:OJECT COST        :2.1         diS Z GF F'ROJ[[T COST IrHTHOUr              '=utlnt~Grr~l~ES       ~S.j                                                                                                                                                                        :', c,:

1/ US$l       =   210 CFAF
                                                                      - 48-                                                              A.."r.'lEX 5.3
                                             NIGER - EDUCATION PROJECT
                                                     Proiet Education

                                                       FINk~CING PLk~ BY PROJECT COMPONENT AND CATEGORY 

                                                       Plan de financement par element du projet et par categorie 





       PROJECT COMPONENTS
       Elements du projet
                                                     I TOTAL million)
                                                     . (CFAF
                                                             COST                                   US$ million
                                                                                                    '1illion de SEU
                                                      CoGt total            TOTAL COST        IDA            lJ1><llP       GOLv'ERI."<EHENT
                                                      (FCFA millions)       CoGt total                                  I Gouvernement
 1. EDUCATION PLANNING
       P1anification de l'education
                                                                                                        I
          EQUIPMENT/Equipement
          SPECIALIST SERVICES/Assistance technique
                                                               2.2
                                                              94.2
                                                                                0.01
                                                                                0.45
                                                                                              0.01
                                                                                              0.45
                                                                                                        I      -
                                                                                                               -
                                                                                                                                    -
          FELLOViSHIPS/Bourses                                 3.2              0.01          0.01             -                    -
II. PUBLIC ADMINISTRATION
       Fonction publique

          SPECIALIST SERVICES/Assistance technique           10.5               0.05          0.05             -                    -
III. AGRICULTURAL TRAINING
       Formation agricole

          CIVIL WORKS/Genie civil                         1,283.1               6.10         5.20             -                  0.90
          FURNITURE/Mobilier
         ,EQUIPMENT/Equipement
                                                             93.7
                                                             55.7
                                                                                0.43
                                                                                0.27
                                                                                             0.40
                                                                                             0.24
                                                                                                               -
                                                                                                               -
                                                                                                                                 0.03
                                                                                                                                 0.03
          PROFESSIONAL FEES/Honoraires                      117.4               0.56         0.50             -                  0.06
          SPECIALIST SERVICES/Assistance technique           80.2               0.40          -             0.40                    -
          FELLOWSHIPS/Bourses                                56.7               0.27         0.27             -                    -
          OPERATING COSTS/Fonctionnement                     47.2               0.22         0.20             -                  0.02
 IV.   k~IMAL PRODUCTION TRAINING
       Formation elevage

          CIVIL WORKS/Genie civil                         1,699.4               8.06         6.88             -                  1.18
          FURNITURE/Mobl1ler                                111.1               0.53         0.48             -                  0.05
          EQUIPMENT/Equipement
          PROFESSIONAL FEES/Honoraires
                                                            137.6
                                                            152.2
                                                                                0.65
                                                                                0.71
                                                                                             0.59
                                                                                             0.65
                                                                                                              -
                                                                                                              -
                                                                                                                                 0.06
                                                                                                                                 0.06
          SPECIALIST SERVICES/Assistance technique          307.0               L50           -             1.50                   -
          FELLOWSHIPS/Bourses                                28.4               0.13         0.13             -                    -
          OPERATING COSTS/Fonctlonnement                     29.9               0.14         0.13             -                 0.01
  V. PROJECT MANAGEMENT
     Gestion de projet

          FURNITURE/Mobilier
          EQUIPMENT/Equipement
                                                              .3.9
                                                               7.3
                                                                                0.02
                                                                                0.03
                                                                                             0.02
                                                                                             0.02       I
                                                                                                              -
                                                                                                              -
                                                                                                                                  -
                                                                                                                                0.01
          SPECIALIST SERVICES/Assistance technique
          OPERATING COSTS/Fonctlonnement
                                                             69.8
                                                             28.6
                                                                                0.33
                                                                                0.13
                                                                                             0.33
                                                                                             0.12
                                                                                                              -
                                                                                                              -
                                                                                                                                  -
                                                                                                                                0.01
          BASE COST/CoGt de base                          4,419.1              21.0         16.68           1. 90               2.42
          PHYSICAL CONTINGENCIES
          Provisions pour quantites
                                                            366.3               1.75         1. 72            -                 0.03

                                                                                                        I
          L~PECTED COST INCREASE                            884.5               4.25         3.10           0.60                0.55
          Prevision inflation
                                                                                                        I
                                                                                                        ~
          TOTAL CONTINGENCIES                             1,250.8               6.00         4.82           0.60                0.58
          Total provisions

          TOTAL PROJECT COST                              5,670.0              27.0         21.50           2.50                3.00
          Cout total projet                                                                                             I
                                                                                                                                  March 1981
          NOTE:   rS$l   = 210 CFAF
                                                                                                    49 




     Project C,,~onent!                                      Tielel                     Number of Sp.cialiSt.;   ':'ou,l man-lDO"Qtha;   Starting O.te    S\.IIIIIMry job descr1pt1on/
     tlement d" pro'et                                                                  Nombre de specialiste,   Toral mots-homes        Dau te d'm.anu&e ne.cription IOCllll4ire del!!   t&c~s
                                                             !!Б!!.
                                                                                                                                               9-81         4dvtse on fot'1a.ulation of education plan
                                                                                                                                                            and udat 1n preparing education projects I
 I   Educational pl&.nlling a[,d                                                                                                                            OCl'O.Jl,er dea .vis sur l'flAbor_tioo d'un plan
                                             Educational planning: apecialinl                                                                               d'snaeig:ftel1l:ent et dder a la preparation de
     project preparationl                    t~ert en pleniHution
     Planificaticn de l'education
                                                                                                                                                            projet3 'dul;ltt1on
     et: preparation des projeta




                                                                                                                                                           4s&iat in the preparation of a pouib1e
                                             Бdllcational and architectural                                                                                second education pro:.et/Aider A 1&
                                             conslJltant servicea/Set"Vices
                                                                                                                                                           priparAtion d'Ul!: deuxiime projet 'ducat ion
                                             de conslJltanclI pour preparation                                                                             6ventuel
                                             du projet.



                                                                                                                                                           ......e1n KFP to fO:t'1lU1au upgrading policy.
                                                                                                                                               !HI1        esu.b1Uh upgrad1ng prograftlS and pTepare
 !I upgrading of the public                  Speehlis C in upgradinltl                                                                                     IonS-tertii upgrading projec.ts/A1der 1e ~p
     adlllinis tration/Pe rfe c tinnnement   Specialiste de perfet:tionnement                                                                              i to't"lln.ller une po11t1que g6nit'd. en
     de 1& taoction publ1que                                                                                                                               matiere de p-erfect1onna╗nt Itt preparer
                                                                                                                                                           du projeu 1 long tenae de parfect10'fUS4I:amt




III AUiClJltural technician                  Spe:culist in financlt and                                                   48                   3-82        Alaililt the Director of tha IPDl in manue:me:ne
    tr,'linin~/rnrl!'lAtiOn pc,,!,           adl!'inistt'Ation/Бlt'Perc en                                                                                 and fiDancial III&tteu/4idar 1. directelJT de
    hs technictens aБrlcoleb                 ad!Бlnistration et finance                                                                                    l1II'nR dana Ie domain. de 14 aeseion et I;!es
                                                                                                                                                           que.t:iO!)a financier..


                                             Consul cant eervices for upgrading             1 catMcat:1CS                                      6-83      Aaain in pl.an.ning and 1.I:Ilple.menUng four short
                                             mathematicS and ae1ence teachers I                                                                          in-service counes lor newly appoil'!ted local staff
                                             S.H\иices de cOf'.l!Iu1tant$ pour 1a           1 Science                                          6-83      1n applied 1l4the1l4t1ca and st;.i.nl;e/Aider    a
                                                                                                                                                                                                          la
                                             perfectionnelMmt de prcfea. .uu                                                                             planHicatlon et i: la tise en application de .:. stages
                                             de INltheNtique et .dance         1/                                                                        de courte duriie en caul'S d'emplai ! l'intent1on au
                                                                                                                                                         personnel 'I1igit'iG). nouvell_1U recruti dans les
                                                                                                                                                        -d1ac1-pliua d... 1I:I.fI.th&lx1ques et dea sciences appl1quees

                                                                                                                                                         .....Ut the Director 01 the -ret 1n iat1'cduetlon of nev
 1\' ,'\niM"l ~rodllction tr.ainl;,:~1       Dh:ector .of l!Jt::ud1eal
     f,'rnat:ion 'Pour 1e8                   Dit::ecteur des etude.                                                                                      cut:T1cula/Aider le directeuT de l'Le!." il1stHuer de
     cecnnlc1cntl J'eleva~e                                                                                                                              3(luveaux progr....-.t d '4mseip_nt

                                                                                                                                                          Aaaist Ee! in int:rodueia8 new clJ't"t'1c.ulA in pharmacy
                                             Professor of tJathc10gy and                                                  48                              and pathology/Aider l'tCE 1 iosU tuer de aouveaux
                                             pnanM.cv/Profeneur de                                                                                        proar.u:mn d'eluudgnement intirusant 1s. phanue.o1oile
                                             I'at('l.ol.ogitt ttt I'harmacoloRie                                                                          f:t Lt. patho1ogie



                                             ?rofeuor of anilll$.l producticn/                                            46                              A.as1.t EC! 10 introduciDi aev curricula in &nihl ;'l-roduct1on/
                                             PreEelt.eur de 200technle                                                                                    AJ.der ItECE 1 inet1tuet' de nouveaux prog-ral'l'll:Oes dtenaeignelllent
                                                                                                                                                          intire ииant Lt. %ooteChnie


                                             Pro!essor of pasture _Mgtt.nt/                                               48                              AI.1at ECE in introdlJcinJ!; ne" curricula in pasture lM.naU1l1entl
                                             Profe ии eur de agropastot'at1slIIe                                                                          Aider l'tCE i 1nstltuer de nouveaUlt pTogramll'les d' enseignemen-:
                                                                                                                                                          iotirt!lsant: l'agropastora116me


  v Pro1ect      lI\ana~eMntl                Stlec:ial1n 1n finance and                                                   48                 6-81
     GeS'rion du projet                      adlll.:t.n1..!tt'at:ion/Expert en Hnanca                                                                     Auht the Director of the Project: MAnagement Unit: of the X'DR
                                             ttt ~eacion                                                                                                  ro IIlaMge tbe project and its aeco1Jllu/Aider Ie D1recteur du
                                                                                                                                                          Burhu de le.tion du projet AU sain du MDR i gerer 1e prolet
                                                                                                                                                          et 1& comptabil1ef du projet




     11    these consu 1 tants wculd abo provice IJPsradinll ccurses for ptofeattou at thtt БCI/
           cии experts ~ donneralent aU$si 1e oer!'ectionnement pour 1es 'Profииии ur. i l'ECE.                                                                                                                    Huen 1981
                                                                                                                                    и SO и




                                                                                st.~y CF FE'--L\1WSlfrl'S
                                                                                :'a.bleau 501tlllain. \!e& tбurse&


                                                                                ~lumber    of ~ell<w.!          ~.an-'lIonth$1          Su.rcitli datL         :ttni.a:oJ!ll qll4l1Hc:.u1onlll of f.l~QW.1
                                                                                ~ioot>re   ;!es !lours1i!t'li   ~o1s-hc!!l:llM!!S       Date,:e        c.~se   'jualiHc.at1on. min:t::,aux ~u !'loursi~rs.                        CC:1ll!ents/Co~nta1re.



                                        2.c.ucat!on.ll                                                                                       10-81             g, A, in ;loci.l '!cienee!l "                 Coutlc .. n;art           [or :*l1ov to
                                        ?lanHicat!.on                                                                                                          Lie.ne. _ eeieoeии soc:1.1u                   attend !:I!P        rl!turn co ~s ;:.l.anrtin~
                                                                                                                                                                                                             'llt1tl Fort:\ation d'holrolo!ue pour peM"et;trlt
                                                                                                                                                                                                             au Goureier dl! su111T1! Ie. cours el! !.' r!~p .u:
                                                                                                                                                                                                             de t'Unt.egt'flt' son ?o.t.e a !.a cellи..!l. dl! ~
                                                                                                                                                                                                             plan!f1c.ation du ~

                                        (<.:hool :!A:l)?1n\l1                                                                                10-81             B.A. in aбcia1 acieftees.1                    CO!J.ntl!rpfli't
                                        Carte. scolair*                                                                                                        Ll~enc. en seieeea !lociel...                 lIE? .lnd rltt.um to 

                                                                                                                                                                                                             4'hб1:QOloqu. 

                                                                                                                                                                                                             ll!s c~ur .. de        et :le 

                                                                                                                                                                                                             Ia cellule de .,lan1f1::a:t1cft     ~u     ....Б~;   




a   .2r",.;\)1:'"r.,: :;'I!.c:lnician   '>fAna;;:erlent of "\lr1c'Jlt<.n::al                                                                 10-81             M.A. in agriculture !                         Fdlovsh1p fot' !P:')'R J1t:eccol' of $!.'.:_:l..S
    ~:Hn~:'.;;    "'::rt'\ation         eC!Jcat"iol1 and                I                                                                                      Xattr1U! en .l.gt'icultun                     Bourae. .1 l)intencion eu Jirecceur ';.5 -1:Cи~::'':!I
    ~;l.S   :~d!nl::;;i!'nS             C;t.t1;:;n de 1a                                                                                                                                                     d. l' !tDR
                                        a~ricole

                                        Ec<'\nomitsiEconom.1.                                                        24                      10-82             B.A. in social seiences I                     ?ellovshi:> for pel's:;:!" to oec::mce 'l'':'~~:i':-~
                                                                                                                                                               Lie,enc. en IJc1ene,et !Iбc1ale"              of e::onom,1ce " ~out'te pбtu' ~<j~er >.;tI "'rc~e,se(;r
                                                                                                                                                                                                             d'icouб1:I.ie

                                        S;!!ed 5.1~cr1nn ;lnd                                                                                10.-132           B.A. in ki*ne,e J                             Fellow.hip for flll!rson co b.c.cme !)rcfeslII",!"
                                        multi p 1 tca c ioniSe lee t ion                                                                                       Licence ell "eie.acии                         of Jeed selection "nd ZlulCiplicsti::n :!(J~'rse
                                        ec produccion aemel'l)ce-s                                                                                                                                           POUt' tot"Mr .!u profииииu"Б' de selection ar :!e
                                                                                                                                                                                                             pt'Oducc1on de , ..menc a'



                                        '.'l'terinary :!\I!dicine/                                                   60                      10--81            BaeaLlut'utl                                  FelllNshi',) (or pIJrson to ':leco(!')lt     l)rr,t~!I!il"r
                                        ~ededM. ve.terina1re                                                                                                                                                 of vet1!rw"r'7 ,*dic1ue.! B(;uru ?бur f::r:::ter
                                                                                                                                                                ~cc.~,,~:~.~ ;                               un prot.....ur de 'II'lII!dac!ne vat'tinaire,




                                                                                                                     )6                                                                                      F.. llOV.lhlp for person. t~ ~.CO!lW          и

                                                                                                                                             10-32
                                                                                                                                                               1.1...   in sqet.u
                                                                                                                                                                               $<.lence.1                    ornf ...saor of te.IJd !lleleet1on lnd mult:.!;.: 

                                                                                                                                                               tieane. e.a science'! soctAlu                 ~ation I Bourse pour fot'l.!le.r un ?rote.U~'J.t"
                                                                                                                                                                                                             d:e .fleetiou. et de product1on seeent;;1.,,-ces



                                                                                                                                             10-B3                                                            Fel1OЦ1Jh1p for per SOft to becб1U
                                        "iith .lnd fisheries/Pech* *t
                                        phcicultul'*
                                                                                                                                                                ~.A. 1n .cience I 

                                                                                                                                                               'Licuce .0 !cienees 

                                                                                                                                                                                                              ,?ro(e.aor :If .tllr1::ulture I $ourse pour :ct":.C...            r
                                                                                                                                                                                                              un pro(eиииur d' .t'Sriculture


                                        lidl'le eontcol/AlIlIfnag.ecnent de b                                        24                      1<1-83
                                                                                                                                                                !S*A~  in !lC1eoce I
                                        faune
                                                                                                                                                                 Lj.eenclt. eD ac1euee.


                                                                                                                     12                      10--81             Doctor 01 ,y.#t~ _di~in.1 
                    Fellowship at v4l:teriruln #chool tor
                                                   of an1Ml or~duc.tion
                                        ~.analf.e!lVlint
                                                                                                                                                                D(X teur ve tert.n.i re 
                      per.OD to be Director of Studies n:
                                        edueacion and cr.tininil'/Ce.ltlon '
                                                                                                                                                                                                               the feE! Bourse d I ftud. . i l' fcole de   ~d.cine
                                        d. 1a (onut:1on de l' Uev'ie
                                                                                                                                                                                                              ~tfrtn и .1te \lour le ea.nd1dat aux tnt't~t10l"l.a de
                                                                                                                                                                                                               d.1t'ltc:taur d .. e itudu de l! ECE


                                                                                                                     12                       1-82               !LA,I                                         F'ell()'Whi!' tor ?euбn to b_ librarian                   I
                                        Library uudieSfБc.udu de
                                        docu_ntalbte                                                                                                             Licu"                                         Boun_ pour fo't'\M.t' un btbliDthlCA.i.rs
                                                                                                                                                                                                               dO(:uaetttdi." -


                                                                                                                     12                      10-81               !<t.A. in an\~l pr::'odUCt:10l't1 
            FellowshiP for paraon to be professor
                                                                                                                                                                 H.a~r1se en tootechfti. 
                      of uiM.l ?'l'odu~t1on ls."ur" pour former un .....
                                                                                                                                                                                                                prof... eu'C da :!:ootec:MU

                                                                                                                                                                                                                ?e.Uav.tl1p (ot' p*reO'n to be. prof... or 

                                                                                                                                                                                                                ot 41d.._ 1 P'l'oduct1.Of1/Sou'Cs. pout' fot"'USitr          ufI. 

                                        Ani. . l   producuon/Zoot:e~hn1e                                             12                      10-83 
             M.A. 11'1 .Di~l prбduc;:1oni 
                 P'C'CItии a.e.ur de xootec:htU.. 

                                                                                                                                                                 M4'ttrUe en :Loor.chnie 


                                                                                                                                                                                                                :~l;::;~:.;;rm::~::er/~r~~o~~:~f~r
                                                                                                                                             10-81 
              Doctor бf vetlt.r1nary :ucdLcinel
                                        Veterinary :W.ed1ein./~ed1c1n. 

                                                                                                                                                                  Do.;teurve:rerinetrl!
                                        ve'rer1!'hlit"e 
                                                                                                                                                                                    re
                                                                                                                                                                                                                 uti.    prcteaaeuT de tDldФ1ne. ",driw

                                                                                                                                                                                                                 Zauovahip tor per.on CQ ~e prDfe.. or 

                                        '1eter1nan :ncd1c1ne/:iidecine 
                                                                     10-85               :Joe tor of vet'il!rinary _dicine/ 
            ot      vete.rt.naq mrulicina!Boune pour fo~r 

                                        и..et.erinaire 
                                                                                                         t)octeur ".ttritt.ire 
                         I.I:U   pre.fe.aa4l.ir de :╗:iec..:1.:le ~t4rin&in




                                                                                                                                                                  M.A. in lIIc1encel 
                          "f'ellC'V.bip (or person co k 

                                                                                                                     12
                                                                                                                                                                  ~.t'tr1 .. en schnc. 
                        9'ro(eииor of !,eaturl!: Qn4l4emertt 

                                                                                                                                                                                                                 &:mrs. pour tormer Ut.I profu ии\lt' 

                                                                                                                                                                                                                d' .&r~,..tore1:1"

                                                                                                                                                                                                                 Tell()'Wbip tor peraon tC be 

                                                                                                                     12                      10-84                ~.z. in scieneel 
                             prбtuHt' ot pa&t\lr& J:IWln,.ASeMntl 

                                         Faature tf.anagall"'tnc/ 
                                                                                               l'f.&l.tr111. en .cte'n~.   
                  Sour.e pour fot"lQltr tln 'Pt'ofe auur 

                                         !l.gre?lJateralhl'llll! 
                                                                                                                                               d I agTop.ecot'Ali_. 





                                                                                                                                                                                                                 ?ellov for pt'Ofenor of pa.ture 

                                         EconQt\lic and !Joda..l Ugec ts 
                                            12                      10-132
                                                                                                                                                                                                                 =an.a8u:wnt I BoIJr" pout' 

                                         of pии cure manage.ncl 
                                                                                                                                                protu..u't dfa.,ropsatorau'.
                                         SlJcio-.conoaie 

                                         airopastora.lhme и 

                                                                                                                                                                                                                                                      ~cch            19iH
                                                                                                      51 

                                                                         NIGER - ~IQl! elQJ~cr
                                                                                  o1et Education

                                                                                   IMPLEMENTATION SCHED\JLE
                                                                                   CawSldrle~ d' execution



  CALENDAR YEAR!Anree Civile                                                              1981                 1982               1983                 1984                1985               1986                  1987
                                                              UARTER                                            I
    ~
                                                                                                           I          I
  cmIPONENTS                                                 Trimestre                                 1   I 2 I)         4
  Elements                                                                                                 I    i

  EFFECTIVE DATE OF THE PROJECT/Date d I entree en vigueur                                                                                                             1     I
                                                                                     1           ,                            1
 CLOSING DATE OF THE CREDIT/Date de cll}ture du credit                               !     i     '                            1                          1         1   !     ~    I                             I     ;

                                                                                                                                                                       1     I                                        ,
                                                                                     1     1     1                    1
                                                                                                                                           ~,-f--'---+--'      I +-~;~_+I,-+:_,~~-+--~
       fi~gtIi~~~to~L1~f~~d~~ti~~J;~p~~~~I~gN~u                                      1'          I                                                             ,
  01                                                                      projet
                                                                                                                                                                                  1-+-+-+-+"-+---':_+:--;
                                   EQUIPMENT/Equip ....n t
                                                                                     : bini                                   1
                                                                                                                                       1    1
                                                                                                                                            1     ;     ,      :
                                                                                                                                                                       1

                                                                                                                                                                       ::             ,:::
                                   FELUlUSlHPS/Bourses                               I     I                                        I ,            ,    1
                                                                                                                                                                       1 : 1++1-+1--+-+-:!--L---J
                                   EXPERTS/Experts                                   I     I     1
                                   CONSULTANTS/Consul rants                          ;     I     :                                                                     i     'I           1     I'                    1



  02 PUBLIC ADMINH1"RATIONiFonctton Publique                                               : :                                ~~I_I~+_~1;41_~I~+i'_~I'-+-__~I'~
                                   CONSULTANTS I Consul rant s                             1     PI.            I             , ;                       "              1     1 1          1        1   I              :
  03 AGRICULTURAL l'EGI:NIC!AN TRAINING (I?DR)                                                                                                                         ,     1 1          1            ,        "          I
     Formation asd"~ole t;achnique                                                    I    1                                  ,    1 I            ,     1      '       I I'               I I I                 I I
                                   CIVIL YORKS/Genie civil                                                                         II             I     1      1                      Iii                       1,




                                   CONS~:LTANTSI Cons u1 t ant s



1 ______________~~~~~~~~~~~II~I-+I,-t-~I,',:~I,-fr:~~~:~: I 1 1                                                                                                ' i~:~~'~I-~~-~,'~I,~~
                                                                                                                                                        :1.f....,I..
                 OPER.\TINC COSTS/Fom::tioonement '                                                                                                                                                    .

          __
1-0_4_AN_lIMA  L_P_RO~~:ION         va
                               TRHNIN<,/Formation e1e              ge   ----I--+:'-'-.,-,-l~T___--r----'-~~-+--                                                                                    I   I              :

       04.01 ECE                                                                                           1                       1       Ii'                 I       ,I         I                I   I    'I
                                    eIVI~    WORKS/Genie Civil
                                                                                     1     1               1                       'I'
                                                                                                                                           .:1'         ,
                                                                                                                                                                            ":
                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                       1    ':
                                                                                                                                                                                                            1         ,
                                   _F1_llR_N:.TIJ_R_E!_Mo_b_i_l1_._r _ _ _ _ _   j-~,~,-.$=$,IIJlIliII'~,.-~+-l-:~-~+--:----r--r --TI-и1f.--+'--1f--+;-f--L,-:--I
L-_______.. ____~E2Q:UI:'~ME~N:T/~E=q~u:i~pe~me~n:t                ____       ~~+_I~~ii~~~uqllpa~~-.~1,--~~'-~41--~__r__+--L--                                                            :        ;   1              ,
                                    FELLIlIISHIPS/Bours..                            1                     "                       ' , '                                                               I    :         I


1-------------.---....            ~EXP~:E:R~T~5~/E~X1'~.~rt~.'--
                                                          ____________i-!-:'              -+:'--1:--1-+:-1'.~'l1li.,.:-.,'. .:'.!II"ии~'....;'~'иииI.,.,'иии1:+:~
                                                                                                                                                            .~
1---- _ _.. ___-"CO"'N"'SI'Jt.,.,T"'I!J"NT.'LI"'Co"'"n"'s"'ul"'t"'an"'t"'s__ ._ _+_..
                                         .S                                                             1
                                                                                         1+,_,--,;",:_+;1-i--'-!ililliliIlJlll~'
                                                                                   1_4--'+                                                  -4---<:_--,;, :,-+-;:_ ~~_ >--_ --I+--I-+'.-J+-I---+I__...;'--j
                                    OPERATING COSTS/Fonctionn."",nt                  I     1               1    1     I                                 I :                       I   ,;;                  I:              I

                                                                                                    l
                IRRIGAT':::ON==:~~~~~~;;~;;~==1=tl~~'~m5:~;.'1==:~:jj:=tltl'j=Jl=tl'=tl'j=j"' l:jj:=t
                                                                                                                                                                                               "
       04.02              _         CIVIL WORKS/G.ni. Civil                  i   ;   i i =t i i ''=j
                                                                                     1                          __                                I     ;                   I

                                                                                     1 Iii                      ;     :                           :     ,-i            1 1 1          "                I I:
  OS PROJECT      MA.~AG'}{ElIT/Gestion      de projet

                                    FLRNITIJRE/Mobil1e r                             ,'am.
                                    EQUIPME-NT-/-E-q-Ui-p-e - n-t------+-+-,I--1'-',-.-i--+--,
                                                                                                                ,;        ': ';1 " :                                      :       II
                                                                                                                 -+-i-:I--r_+-:+_-l,_L,'--1 -+--l_;_Ii--,-,-I-I-- f---+:--l,--l,-~+--l:-_,
                                                                                                                          ,
                                                          ...                   '
                                                                               ...                                                 l                          11
                                                                                                                                                                                                           I,


                                                                                     ;           I
                                    EXPERTS/Expert.
                                                                                                                                                        ,                         ,I           1       1
                                                                                                                                                                                                           ,         :
                                    OPEPATING COSTS'Fonctionne!Dent
                                                                                                                              I    1 1                                                                               !
                                    LOCAL SAl..AR!ES/Salaires locaux

                                                                                     Iii                   ;    1             1    !              :     1     :             ,         I        :       i
    March 1981
                                                                                                     F1JRNITIJRE;
                                                                                   CIvIL IoURKS: ARCHITECTURAL DESIGN WORK AND ElUDING DOCUMIENTS
                                                                                   EQUIPMENT.                   PREPARATION OF LISTS AND BIDDING DOC1JMENTS
                                                                                   B.i1tit'l'W!!ots et VRD: Plans Iltchiei!cturaux et documents d'appel d'oHres
                                                                                   Equipement. Hobil1er ~ preparat ion des l1stes et documents d I appel d' offres




                                                                   -
                                                                   mmm             TENDERING AND EVALUATION OF BIDS,
                                                                                   Appel d10ffres et evaluation des offres

                                                                                   CIVIL WORKS:         CONSTRUCTIO~
                                                                                   EQUIPMENT. Fc'R.~ITURE: ~A~1JFACTURE. DELIVERY. INSTALLATION
                                                                                   SPECIALIST SERVICES; DURATION OF ASSIGNMENT
                                                                                   FELLOWSHIPS; DURATION OF TRAINING
                                                                                   Bat1ment et VRD: construction
                                                                                   Equipement. mobilier: fabrication, livraison. installation
                                                                                   Assistance technique: duree de I' af fectation
                                                                                   Bourses: duree de 1a formation
                                               - 52' 
                                                                               ANNEX 8




              NIGER - EDUCATION PROJECT
                      Projet Education

                             IDA CREDIT ACCOUNT 

                             Compte du Credit IDA 


                             SCHEDULE OF DISBURSEMENTS (US$'OOO) 

                             Ca1endrier des Decaissements (en mi11iers de dollars EU) 




FISCAL YEAR   1./             QUARTER      DISBURSEMENTS     ACCUMULATED   UNDISBURSED
                                                             DISBURSEMENTS BALA..l\fCE
-.----
Annee budgetaire      1/ - Trimestre 1 Decaissements
                    -.-:--    - - - -- - - -                 -    -  ---r - - - - - - -
                                                             Decaissements Solde non
                                                             accumu1es     decaisse

      1982                         3            700                700          20,800
                                   4            200                900          20,600
                                                        ..                .
      1983                         1            300              1;200          20,300
                                   2          1,100              2,300          19,200
                                   3          1,100              3,400          18,100
                                   4          3,100              6,500          15,000

      1984                         1          2,600               9,100         12,400
                                   2          2,700              11,800          9,700
                                   3          3,700              15,500          6,000
                                   4          2,400              17,900          3,600

      1985                         1            400              18,300          3,200    и
                                   2            300              18,600          2,900    't.


                                   3            200              18,800          2,700
                                                                                           I
                                   4            400              19,200          2,300

      1986                         1            300              19,500          2,000
                                   2            900              20,400          1,100
                                   3            800              21,200            300
                                   4            100              21,300            200

      1987                         1             50              21,350            150
                                   2             50              21,400            100
                                   3             50              21,450             50
                                   4             20              21,470             30

      1988                         1             20              21,490             10
                                   2             10              21,500              0


                                                                                  March 1981
                                         - 53 
                                                                      ANNEXE 9 


     NIGER  - PROJET EDUCATION


                       DEBOURSEMENTS AU TITRE DE DECLARATIONS DE DEPENSES


     1.        L'IDA effectuera des deboursements au titre de declarations de depen
     ses dans Ie cas des traitements et indemnites des cadres de gestion et autres
     depenses d'exploitation comprises dans Ie projet. Les documents de travail du
     projet indiquent les principaux coOts des traitements et     depenses d'exploi
.;   tation qui aeront finances dans Ie cadre du projet sur presentation de dE3cla
     rations certifiees de depenses. Le montant total des deboursements sur
     presentation de ces declarations est estime a 0,6 millions de dollars, soit
     environ 3 % du montant du credit.

     2.        Le Gouvernement gerera et tiendra les declarations de depenses de la
     fagon suivante :

          a)    Ie Directeur du projet soumettra deux fois par an aI' IDA un budget
                de depenses afferent au projet. Ce bUQget presentera les depenses
                prevues pour une periode de six mois, ventilees d'apres les categories
                de depenses figurant dans les tableaux joints aux documents de travail
                du projet. Les declarations de depenses se rapporteront aux rubriques
                inscrites dans Ie budget biannuel. Le Directeur du projet joindra au
                budget une declaration indiquant les depenses encourues au cours de la
                periode precedente de six mois.

          b)    Les justifications de depenses (bordereaux, factures, regus) seront
                presentees par Ie Directeur du projet aux missions de supervision
                de l'IDA.

          c)    LI equip! de gestion du projet du Ministere du developpement rural
                Uendra des comptes separes pour les depenses devant etre financees
                sur remise de declarations certifiees.
          d)    D':Js reviseurs comptables independants verifieront les comptes du pro
                jet chaque annee et presenteront une opinion distincte sur la compta
                bilite des declarations des depenses.

     3.        Le Ministere du developpement rural a une longue experience de la
     tenue des comptes de projets finances par l'IDA et des reglements afferents
     aux declarations de depenses. Les reglements appliques a ce projet seront
     les memes qlJe ceux qu'utilise deja Ie Ministere du developpement rural. En
     outre: a) les reviseurs comptables et Ie coordonnateurs des projets recevant
     l'assistance de l'IDA au Ie Ministere du developpement rural conseilleront
     Ie Directe'Jr du projet sur les methodes comptables; b) Ie specialiste de
     l'assistance technique travaillant avec l'equipe de direction du projet aidera
     Ie Directeur du projet en matiere de comptabilite; et c) Ie Ministere du
     developpemelt rural emploiera egalement un comptable local qui travaillera au
     projet.

     4.        Le Gouvernement a donne au cours des negociations plusieurs assurances
     concernant 1a -comptabilite et la revision comptable, que l'ont peut trouver
     dans Ie paragraphe 7.04 du rapport d'evaluation.
                                         - 54 
                                                                          ~~EX     10




NIGER - EDUCATION PROJECT 

        Projet Education

         LIST OF RELATED DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE IN PROJECT FILE
         Liste des documents et des donnees classes dans Ie dossier du projet




1.    Niger, Analyse et deve10ppement de l'education, Unesco, Paris, mai 1978.

2.    Niger, Formation des cadres du service de l'e1evage, PNUD/FAO, Rome, 1979.

3.    Niger, Formation des cadres du service de l'e1evage, PNUD/FAO, Rome, 1980.

4.    Projet cadre pour 1a reforme et l'extension de l'Institut pratique de
      deve10ppement rural (IPDR) a Ko1o, Version 3, PNUD/FAO, Niamey, novembre 1977.

5.    Projet de reforme et d'extension de l'IPDR, reunion de comite technique,
      15-20 octobre 1978.

6.    Reforme de l'IPDR, PNUD/FAO, janvier 1979.

7.    Reforme de l'IPDR, PNUD/FAO, fevrier 1979.

8.    Reforme et extension de l'IPDR, deuxieme.reunion du comite technique,
      30-31 jui11et, 1er aout 1979.

9.    Reforme et extension de l'Institut pratique de deve10ppement rural, (IPDR) de
      Ko10, rapport interimaire, PNUD/FAO, Rome 1979.

10.  Government Policies and Institutions Affecting Rainfed Agriculture, USAID,
     Niamey, September 1979.

11.  Study and Analysis of Niger's Rural Sector Human Resources Development Project,
     (Back-up papers), USAID, Niamey 1979.

12.  Project Paper, Niger - Rural Sector Human Resources Development Project
     (No. 683-0226), USAID, Niamey 1979.

13.  Final Detailed Working Papers for Each Project Component, April 1981.
и

)
и

t




to

.
          0'




                            FIRST EDUC/\ TION
                                                                                      "                 E R

                                                                                                                                   PROJECT
                                                                                                                                                          ~,                                             ;,;          -l[I'"                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                  i",-"
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,'?',y--,--




                    PREM/ER P/?OJET D'EDUCA TION                                                                                                                                                         .                r>-           ,~I                                       l'T'
                            ..                               l.:                                                                                                                           <;<.
                                                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                                                ~"!
                                                                                                                                                                                                                                            I(
                                                                                                                                                                                                                                                              V!,      l                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                         .                         иJ       G            R




I
                                                                                                                       4'~"~A~                                                    'E:
                                                                                                                                                                              o                                  /                          it                                           j                                                          /
                            !III
                                                                                                                                                                   po.   \.               ,../'                                             I,""Tr -" --.                            .                                                         ./
                            o           ~I   r!    r~                                             'E .... ,

                                                                                                                                                      _.           '--'--'-- '                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                            I~VPfR\
                                                                                                                                                                                                                                                    '. ::             c!' ~~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                eTC,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Jr- '-'\./"'"' "-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    --.-J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Ie".:.:;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             x,r..
                            e                     "[


                                                                                                                           ,   ,
                                                                                                                                                               J                                                                            11               ~__ .~~..,":~:'"                                      "    ~и)r:''',                                ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !'

                                        ;:-;;.

I                                       "J1~~
                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                 J


                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                             !                                                                                                                      )
to.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,,                                      I

I                                                                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                        ,-"',
                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                         '
                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                                                                                              '
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                              '-,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                        ~\A"J7


                                        ~


                                        i
                                            ..-\ '7 r

                                            i\A:~ I.,.~,
                                                        ~<
                                                              ~<;;.y)

                                                              i::

                                                                       J~,':;   IES
                                                                                      Roon5 8lnMfE'i
                                                                                          P:)I/lБ; E:\; /Art;;-иrf                                             r
                                                                                                                                                               ,                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                                                    \"
                                                                                                                                                                                                                                                         '-0.<
                                                                                                                                                                                                                                                         l !1~gO,
                                                                                                                                                                                                                                                                      --_\-----:.-" A::;AD~ c
                                                                                                                                                                                                                                                                      '_.".(
                                                                                                                                                                                                                                                                           ;'1
                                                                                                                                                                                                                                                                            l    A-.

                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,




                            -+-         /.. ::;P:1R7$ /                   Al4?OPO/?:5~
                                                                                                                                                           .I                                                                                        "                                       /
                                       n\n(~,-;~r:CJhAl                           BOUNDAj::'( / FRO''; TiE fit                     IN TE/;;';,;4llVNAfE
                                                                                                                                                      l                                                                                         /                                            (
                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     j
                                   (1



                                                                                                                                                                                                                                        /                                                \
                                                                                                                                                                                                                                                                                             '"
                                                                        I;ILOMFIERS

                                                                                                                                               ,..J                                             I




                                                                                          '-'~,I
                                                                                                                                                                                           :                              . . /

                                                  Iv;
                                                        .                   _.
                                                                                A              l~.~.              i
                                                                                                                                     и и ;/rl.~-"-'
                                                                                                                                       "
                                                                                                                                           и,       ,
                                                                                                                                               hиo!a".
                                                                                                                                                                                           tI
                                                                                                                                                                                                                 f
                                                                                                                                                                                                                      ,

                                                                                                                                                                                                                                    /


                                                                                           --,-и.. """.'-. 1":~_ --....----.--- -'.:-r ''\                                                                                                                                                                    "~"
                      '_._.                                                                         ".'                      ""0',,', -< \
                   ~ /
                              ./
                    ,Ii'                                                                                  ' "                              ,_                                                                                                                                                         /'      .,             -rTonovI
                        ,: /                                                                                                       40)
                                                                                                                                                                                                 /(Pda
                                                                                                                                                                                                                                                ,,""_"
                                                                                                                               ''''',~, -.,,'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,
     'T'                                                                                    ',-
                                                                                                                                   ""~,,                                                                                                                                                          O~><'1
      (                                                                                                                              'I ' \                                                                                                      ,\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~(
                                                                                                                       n
                                                                                          j              ""y'.                       '                                                                   0                                        и




                             \""""~
                              \.,A,ov'o                                                     /                 lCVlOV                .' /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,.


             [~.vt<" \'c;"~,
       """''''i '"
                "                                                           .. / .                                                                 -'
                                                                                                                                                          6'~"1' -+..)~
                                                                                                                                                     '~"'::.';.'./ -'--'';:--~''-.J... '--..~
                                                                                                                                                                                  ) C.",...
                                                                                                                                                                                  A ---"',                                                               '.\ и,,(on
                                                                                                                                               -"/?//_.~._.                   '."M ""'"~
                                                                                                                                                                                                                                                                                 I                             '"




     . ~~'-.~~...'. . \
          .             ,                                              --q                                                 I                                                                                         "- ("                      do,               ,                               )                     J
       ",'                                                                            J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        14'

       I                I""                                        .             (                                                    .                                                                                         "                            ..                          A,ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '-<:-'\

                                   ~
    "" Am \                                                                                                                          "-'                  "..                                                                                   11/""._ ,"',1 , /.....-.,                                         '           (M_,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "..::::1 21-../.
                   '.

                    --...'L

                                   "
                                       .,,,., ..




                                               'b\
                                                "
                                                             Torvd'
                                                                                                                       \ "OO

                                                                                                                       (!
                                                                                                                       .
                                                                                                                         ,J
                                                                                                                           (
                                                                                                                                                  J
                                                                                                                                                          r ' ,




                                                                                                                                                                              N                                                         R
                                                                                                                                                                                                                                                \         _\.--'

                                                                                                                                                                                                                                                     ....." ' .

                                                                                                                                                                                                                                                                        A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .   .,_.

                                             ,,0,:
                                            '                                                                                                                                                        G                    E
                                        ~l
    11'        U    P       PER 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        12"1 


               VOL                 T A.


                                                                                          BE,N                I                       ,
                                                                                                                      '___.::.._--.:.4f."_._______
                                                                                                                      N.J                                                               --_. - _-I._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _. _ _ _ _ _ _ _ _ _-'--_ _ _ _ _ _ _, _ _ _ _ _---l
