Última actualización: marzo de 2007
Tanzanía: Mayor disponibilidad de crédito tras las reformas                                              92849
                                                                                                         March 26, 2007

                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Tanzanía i


                                                                     Más información sobre Tanzanía:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigaciones i
                                                                     - Contáctenos i




    En 1990, la AIF comenzó a financiar reformas básicas del sector financiero de Tanzanía, tales
    como la liberalización del sector, el establecimiento de un marco legal y regulatorio, la
    privatización de bancos, la intensificación de la supervisión bancaria y el desarrollo tanto de la
    industria de los seguros como de los mercados de capital. No obstante las reformas, sólo unos
    pocos clientes se vieron beneficiados y la proporción de los depósitos en relación con el PIB
    siguió siendo baja, del 15%.




    El segundo proyecto de desarrollo de las instituciones financieras se concibió, entre otras cosas,
    para mejorar el acceso de los pequeños empresarios y microempresarios al sistema financiero
    formal. En el marco del proyecto se financió la reestructuración del principal banco de ahorros
    del Estado, el Banco Nacional de Microfinanciamiento (BNM), que se transformó en una
    institución de microfinanciamiento de propiedad privada y administrada por el sector privado. A la
    larga, el proyecto también robusteció la infraestructura financiera, ya que permitió mejorar la
    capacidad del banco central para supervisar a la banca, y aumentar la eficiencia del sistema de
    pagos del país.




    El crédito al sector privado aumentó 250% en seis años. En septiembre de 2006, los
    microcréditos otorgados por el BNM a más de 165.000 prestatarios totalizaban US$89,1
    millones desde el inicio de las operaciones de préstamo en agosto de 2000. Gracias a su
    extensa red de sucursales, el banco logró llegar a 750.000 depositantes.


    Aspectos destacados:
    - La privatización de bancos estatales y la mejora de su estructura de gobierno hicieron que
    aumentara la competencia en el sector financiero. A su vez esto generó un incremento del
    crédito al sector privado, de US$405,73 millones en 1999 a US$938,67 millones (el 10% del
    PIB) en 2005.
    - La proporción de los depósitos en bancos privados en relación con el total de los depósitos
    aumentó del 51,5% en 1999 al 80% en septiembre de 2006.
    - El número total de sucursales bancarias aumentó de 195 en 2001 a 240 en septiembre de
2006. Inicialmente, en 1997, las sucursales del BNM sumaban 95; esa cifra aumentó a 108
sucursales, de las cuales 106 en la actualidad otorgan microcréditos (en comparación con ocho
sucursales que concedían ese tipo de financiamiento en 2000).
- La participación pública en los mercados de capital aumentó con la capitalización del mercado,
que contaba con US$2.300 millones y 97.000 accionistas en 2006, en comparación con
US$182,07 millones y 30.500 accionistas en 1999.




- US$27,5 millones entre 2000 y 2006.
- La AIF ayudó al gobierno a diseñar la privatización y reestructuración del Banco Nacional de
Microfinanciamiento (BNM) y a atraer inversionistas en capital accionario a la entidad bancaria
para apoyar la estrategia de privatización impulsada por el gobierno.
- La asistencia técnica de la AIF permitió garantizar que la gestión y el funcionamiento del banco
quedaran en manos de profesionales, todo ello de conformidad con las prácticas óptimas en el
ámbito de las microfinanzas.




La AIF continúa respaldando la estrategia del gobierno orientada a promover el desarrollo del
sector financiero con un novedoso proyecto de apoyo a dicho sector financiado por varios
donantes y cuyo objetivo es promover un mayor acceso de las familias y las empresas a los
servicios financieros, facilitar servicios de intermediación financiera eficientes y propiciar la
estabilidad e integridad financieras. El nuevo proyecto respaldará principalmente el término y la
ampliación de las actividades iniciadas en el marco del proyecto descrito en este artículo;
asimismo, seguirá apoyando el acceso de todos a los servicios financieros, para lo cual se
concentrará en el fortalecimiento de las instituciones de microfinanciamiento y financiamiento
rural.




Segundo proyecto de desarrollo de las instituciones financieras (1999-2006)
Documentos del proyecto 
