                                                                                                C!,'t   J   IL'\
                                                                                                              rl   ~I"
                                                                                                                   ; ~ l;;   ';:i,   Y


                    fiLE COpy
                                                                                      -_...
                                                                                  TO BE RffURNED .-TO REPORTS DESf(
                                                                                                   ..               ~-




DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                          DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                   Rapport No.       40 3a-MAG




                                  PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS 



                                    ET DE DEVELOPPEMENT RURAL 



                                                 MADAGASCAR 





                                                25 juin 1974 





  Division du cr~dit agricole et de l'~levage
  Bureau regional Afrique de l'Est

  Diffusion restreinte

                                          TRADUCTION NON'()FFICIELLE
                                            A TITRE D'INFORMATION


            Ce rapport a ete          a
                               prepare l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et Ii des fms
            officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de la
            Banque, Iequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                              TAUX DE CONVERSION


                   1 dollar EU      =215 francs malagasy (Fmg) 

                   1 franc malagasy. 0,00465 dollar EU 



                               POIDS ET MESURES


                               Systeme metrique


                                 ABREVIATIONS


BNH        Banque nationale malagasy de developpement
FED        Fonds europeen de developpement
FAC        Fonds d'aide et de cooperation
IEMVT      Institut d'elevage et de medecine veterinaire des pays tropicaux
FAFIFAMA   Fampivoarana Ny Fiompiana Amin'ny Faritra Andrefan I Madagasikara
           (Service de developpement de l'elevage dans l'ouest de Madagascar)
ODEMO      Operation pour Ie deve10ppement du Moyen-ouest
OMBY       Ferme d'Etat OMBY


                               ANNEE FISCALE

                          ler janvier - 31 decembre




                                                                                ,
                                        MADAGASCAR

                  PROJET  D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL


                                    TABLE  DES MATIERES
'.
                                                                                Pages

           RESUME ET CONCLUSIONS                        . . i-iii.
           I.  INTRODUCTION                                  1


          II.  LE CADRE DU PROJET                               3


                 A.    Generalites                             3

                 B. 
                 C. 
                       Le secteur agrico1e    
                                                     
                                                       
                       Commercialisation et transformation
                                                                    
                                                              des
                                                                                  4


                 D. 
                        produits de l'e1evage    
                       Les services publics       
                                                         렁       
                                                                  
                                                                           
                                                                           
                                                                                  6
                                                                                  7

                 E.    Le credit agrico1e                          8

                 F.    La zone du projet                          9

         III.  LE PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE BOVIN                 11 


          IV.    LE PROJET                                 14 


                 A.  Description generale                          14 

                 B.  Caracteristiques detai11ees                      15 

                 C.  CoOt du projet                             20 

                 D.  Financement    
                 E.  Passation des marches 렁   렁
                                                   
                                                 
                                                                
                                                                 
                                                                         
                                                                         
                                                                                 22 

                                                                                 23
                 F.  Decaissements                             24
                 G.  Comptabi1ite et contro1e comptab1e                   24 


           v.    ORGANISATION ET GESTION   .. .......... ..                     26 


          VI.    PRODUClION, COMMERCIALISATION, AVANTAGES POUR 

                  LES PRODUCTEURS ET RECOUVREMENT DES COUTS DU PROJET.           32 


         VII.    AVANTAGES ET JUSTIFICATION                        37 

        VIII.    ACCORDS OBTENUS ET RECOMMANDATION       . . .......            39 



     Le present rapport a ete etab1i a 1a suite du sejour effectue a Madagascar en
     septembre/octobre 1973 par une mission de l'IDA composee de MM. M. Walshe,
     A. Marot, Ms. K. Marshall et M. Steengaard.
                               TABLE DES   ~ATIERES   (suite)

 ANNEXESY
 1.  La structure administrative malagasy
 2.  L'agriculture et les sous-secteur d'elevage
 3.  La regime foncier
 4.  Commercialisation des produits de l'elevage,transformation de la viande,
     prix de la viande et exportations

      Table l/Tableau 1. Livestock Marketing in Majunga Province - 1972
                 Commercialisation des produits de l'elevage dans la province
                 de Majunga - 1972
      Tableau 2. Principaux abattoirs et usine de transformation
      Table 3/Tableau 3. Official Meat Prices in Tananarive and Majunga 
                  October 1973/Prix officiels de la viande a Tananarive et
                  Majunga ~ octobre 1973
      Table 4.    Exports and Imports of Cattle, Meat and Dairy Products
      Tableau 4. Exportations et importations de betail, viande et produits de
                  l'elevage
      Table 5.    Exports of Meat by Destination -- 1970-1971
      Tableau 5. Exportations de viande par destination -- 1970-1971
      Table 6.    Summary of Taxes Related to Livestock Marketing
      Tableau 6. Recapitulation des taxes liees a la commercialisation des
                  produits de l'elevage a la transformation et a l'exportation
                  de la viande

 5.  Education rurale et services de sante
 6.  Le credit agricole
 7.  La structure des villages et le developpement de l'elevage
 8.  Le programme de construction et d'entretien des points d'eau
 9.  Programme d'amelioration des routes rurales dans la province de Majunga
10.   Le projet de developpement de l'elevage bovin
11.   FAFIFAMA
12.   Projections pour le developpement

      Modele: Troupeau villageois - 200 vaches
           Table 1.   Herd PrOjection
           Tableau 1. PrOjection
           Table 2.   Sales and Operating Expenses
           Tableau 2. Ventes et depenses d'exploitation

      FAFIFAMA - Siege
            Table 3.     Investment Costs
            Tableau 3.   Couts d'investissement
            Table 4.     Operating Costs
            Tableau 4.   Couts de fonctionnement

      FAFIFAMA - Service de soins veterinaires et vulgarisation 

            Table 5.   Investment Costs 

            Tableau 5. Couts d'investissement 



1I  Pot~r  chaque tableau, le rapport comprend 2 feuilles: d 'abord la version
      anglaise, ensuite la traduction fran~aise (titres et notes seulement).
      Prier de referer a la version anglaise pour voir les chiffres.
                        TABLE DES MATIERES (suite)


     Table 6.      Operating Costs
     Tableau 6.    Couts de fonctionnement
     Table 7.      Operating Costs - Incremental Expenses
     Tableau 7.    Couts de fonctionnement -- Depenses supplementaires

FAFIFAMA - Programme d'amelioration des paturages
      Table 8.    Investment Costs
      Tableau 8. Couts d'investissement
      Table 9.    Operating Expenses
      Tableau 9. Depenses de fonctionnement

Developpement des Points d'eau
     Table 10.   Pond Construction Program -- Investment Costs
     Tableau 10. Programme de construction de mares -- couts d'investissement
     Table 11.   Shallow Well Construction Program -- Investment Costs
     Tableau 11. Programme de construction de puits de faible profondeur
                 Couts d'investissement
     Table 12.   Borehole Construction Program -- Investment Costs
     Tableau 12. Programme de construction de puits tubulaires -- Couts
                 d'investissement
     Table 13.   Water Points Maintenance Program -- Capital and Recurrent
                 Costs
     Tableau 13. Programme d'entretien des points d'eau -- Couts
                 d'investissement et de fonctionnement
     Table 14.   Summary -- Water points Construction and Maintenance Costs
     Tableau 14. Recapitulation -- Couts de construction et d'entretien des
                 points d'eau

Programme de Modernisation des Routes
      Table 15.   Investment and Operating Cost of Equipment for Maintenance
                  and Construction Units
      Tableau 15. Couts d'investissement et d'exploitation des services de
                  construction et d'entretien
      Table 16.   Annual Costs of Wages and Salaries
      Tableau 16. Couts annuels des traitements et salaires
      Table 17.   Summary of Costs
      Tableau 17. Recapitulation des couts
Unites Mobiles de Sante
     Table 18.   Investment Costs
     Tableau 18. Couts d'investissement
     Table 19.   Operating Expense Pro,jection
     Tableau 19. Projection des depenses d'exploitation

Ecoles Rurales
     Table 20.     Investment Costs
     Tableau 20.   Couts d'investissement
     Table 21.     Operating Costs
     Tableau 21.   Couts de fonctionnement

Programme de vulgarisation de l'OMBY
      Table 22.   Village Model - Herd Projection -- Share Fattening Herd
                  100 steers
      Tableau 22. Modele de troupeau villageois -- Projection relative au
                  troupeau -- 100 boeufs d'embouche
                              TABLE DES MATIERES (suite)


          Table 23.     Investment Costs
          Tableau 23.   Couts d'investissement
          Table 24.     Village Model -- Sales and Operating Expenses
          Tableau 24.   Village-type -- Ventes et depenses d'exploitation
          Table 25.     Village Model -- Cropping Pattern
          Tableau 25.   Village-type -- Speculations
          Table 26.     OMBY - Revenue and Operating Expenses
          Tableau 26.   OMBY - Recettes et depenses d'exploitation
          Table 27.     Incremental Cash Flow -- OMBY
          Tableau 27.   Cash flow supplementaire -- OMBY
                                                                                .'
     Type-Programme d'embouche village
          Table 28.    Village Model -- 100 Steers -- Herd Projection
          Tableau 28. Type-Programme d'embouche village
          Table 29.    Investment Costs
          Tableau 29. Couts d'investissement
          Table 30.    Village Revenue and Operating Expenses
          Tableau 30. Recettes et depenses d'exploitations du village
          Table 31.    Sales and Operating Expenses -- Project Administration
          Tableau 31. Ventes et depenses d'exploitation -- Administration du
                      projet
          Table 32.   Project Administration and Village Participants -
                      Incremental Cash Flow
          Tableau 32. Administration de projet et participants villageois
                      Cash flow supplementaire

     Modele; Ferme Porcine de six truies 

          Table 33.   Herd Projection 

          Tableau 33. Projections 

         Table 34.    Investment Costs 

         Tableau 34. Couts d'investissement 

         Table 35.    Sales and Operating Costs 

         Tableau 35. Ventes et depenses d'exploitation 

         Table 36.    Incremental Cash Flow 

         Tableau 36. Cash flow supplementaire 


     Programme d'elevage porcin 

           Table 37.   Investment Costs 

           Tableau 37. Couts d'investissement 

           Table 38.   Revenue and Operating Expenses 

           Tableau 38. Recettes et depenses d'exploitation 

           Table 39.   Cash Flov! 

           Tableau 39. Autofinancement 


     Services Techniques 

          Table 40.   Investment Projection 

          Tableau 40. Projections d'investissement 


13.  Summary of Annual Investment Costs
     (Recapitulations des couts annuels d'investissement)
14.     ~s~:r.ate~
               Schedule of Disbursements
     (Ca:endrier estimatif des deboursem.en-;:;s)
15.  Financial Rates of Return
     (Rentabilite financiere)
16.  Government Incremental Cash Flow froffi Project
     (Cash flow supp1ementaire de l'Etat provenant du Projet)
17.  Analyse Economique
              Table 1.            Summary -- Economic Rates of Return
              'i'a-blea-,.;. l.   Rentabilite Economique
              Ta:ble :2.          Sensitivity Analysis
              t'ableau :2.       Analyse de Sensibilite
              'J:able 3.          Incremental Output and Foreign Exchange Earnings
              Tableau 3.          Production et recettes en devises 8upplementaires

DIAGRAM:M:E
               Ministere de Developpement Rural

CARTE
               Projet de l'Elevage Villageois et de D8veloppement Rural -
                  Region du Projet (BIRD 10854)
r:'
                                   MADAGASCAR

            PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE   DEV~LOPP&~NT   RURAL


                             RESUME ET CONCLUSIONS


1.          Depuis l'independance en 1960, la Republique malagasy attache une
grande importance au dcveloppement rural. Cependant, la croissance de la
production agricole a juste suivi l'accroissement de la population et Ie gou
vernement a entrepris une refonte de ses politiques et de ses programmes de
developpement. 11 vient d'achever la preparation d'un nouveau projet de plan
de developpement visant essentiellement a accroftre la production agricole et
de lancer une reforme de base des administrations locales en vue de promou
voir la participation active de la population rurale aux operations de deve
loppernent. L'elevage fait partie integrante de l'economie traditionnelle
des villages malagasy et, eu egard aux excellentes perspectives d'accroisse
ment de la production qu'offre ce sous-secteur, Ie gouvernement considere
son developpement comme hautement prioritaire.

ii.         Le projet aiderait a l'execution des programn~s officiels cons acres
a  l'elevage et au d6veloppement des communautes rurales, en finan~ant l'ame
lioration des services veterinaires et de vulgarisation ainsi que la construc
tion de l'infrastructure de base pour quelque 2.000 villages de la province
de }fajunga. Le projet financerait aussi trois experiences pilotes dans la
zone du Hoyen Ouest en vue d'aider les villageois a developper l'elevage et
l'agriculture mixte. Dans la province de Majunga, Ie projet prevoit la crea
tion d'un centre de developpement de l'elevage (denomme FAFIFAMA) charge de
reorganiser et d'ameliorer les services veterinaires et de vulgarisation; il
comprendrait egalement l'amelioration de 10.000 hectares de paturages, l'ame
nagement de points d'eau, la construction de routes, d'ecoles rurales et d'un
centre de formation agricole, la creation de services mobiles de sante et Ie
financement de services d' assis tance technique et de preparation de projets
ulterieurs. En outre, Ie projet fournirait une assistance limitee aux fermes
de l'Or~y, creees au titre d'un projet anterieur, pour leur permettre d'etendre
leurs activites aux villages avoisinants dans Ie cadre d'un programme de vul
garisation et de developpement rural. Enfin Ie projet aiderait au lancement
de deux programmes pilotes (embouche de bovins en regime de metayage et iHevage
de porcs) visant iJ. diversifier la production animale des villages.

iii.        Le Directeur general de FAFIFAHA serait charge de 1 'execution du
pro Jet et de sa coordination dans la province de lIajunga. 11 serait directe
ment responsable de tous les el(~ments du projet destines a cette province, a
l' exception des unitt~s nvbiles de sante qui seraient r,crees par Ie Ministe re
des aff aires sociales. La Direction de l' elevage aiderai tala realisation
                                   - 11 

des experiences pilotes prevues dans la zone du Moyen Quest et assurera1t
leur coordiuation. Les Ministeres de l' education et de la sante pub11que
participeraient au programme de developpement rural. La Direction des tra
vaux publics serait responsable de la construction des routes et Ie Minis
tere des mines participerait a l'amenagement des points d'eau.

iv.        D'un montant de 9,6 millions de dollars, Ie credit de l'IDA finan
cerait environ 75 % du cont total du projet (12.790.000 dollars ou FMG 2.751
millions) pendant son execution (1975-1978). Les fonds destines aux opera
tions de developpement de la province de Majunga seraient achemines par l'in
cermediaire de FAFIFAMA. LIQmby recevrait directement les fonds necessaires
a l'execution de son programme de vulgarisation et de developpement rural et
n'aurait ni a les rembourser ni a payer dlinteret. Par contre, les fonds
destines au programme d'embouche lui seraient pretes a 7,25 % pour une duree
de treize ans, y compris un differe d' amortissement de trois ans. Les fonds
affectes au programme de developpement de la production porcine seraient mis
a la disposition des autorites responsables de ce programme pour une duree
de vingt ans, moyennant Ie pa1ement d'un interet de 5 %. La part destinee a
l'amenagement des exploitations serait retrocedee aux eleveurs de pores, a
7,25 % pour une duree de cinq ans. Les marches de vehicules et de materiel
(2,6 millions de dollars) feraient l'objet d'appels d'offres internationaux
(les fourn1sseurs nationaux beneficiant lors de l'evaluation des offres d'une
marge de preference egale a 15 % ou au taux des droits de douane en vigueur
conformement aux directives de la Banque sur la passation des marches). Etant
donne leur dispersion, tous les travaux d'infrastructure seraient effectues
en regie ou par voie d' appel a la concurrence nationale. Les articles de ma
teriel feraient l'objet d'appels d'offres uationaux, les commandes etant grou
pees dans la mesure du possible. Le betail, les vaccins, les produits phar
maceutiques et les semences (600.000 dollars) seraient achetes localement.

v.         Cinq ana apres Ie debut de l'execut1on du projet, Ie supplement de
production attribuable au projet serait d'environ 50.000 bovins (7.400 tonnes
de viande). En 1986 (annee 12 du projet), en periode d'exploitation maximale,
ce suppliuant atte1ndrait 70.000 tltes par an (10.600 tonnes de viande), soit
une augmentation de 27 % de la production de la zone du projet. Le projet
entratnerait aussi un accroissement de la production de viande de porc, de
riz, de mats, de manioc et d'arachides. Environ 80 % de la production sup
p1ementaire de bovins seraient exportes, soua forme de viande refrigeree ou
congelee, et la recette nette en devises se chiffrera1t a quelque 10 millions
de dollars par an. Le supplement de production de porcins, volailles et
autres produits agricoles, dont 1a valeur est estimee a 450.000 dollars, se
rait consomme sur place, de mime que 20 % de 1a production supplementaire de
viande de boeuf.
                                            - iii 

        vi.         Le taux de rentabilite economique du projet (non compris les ser
        vices sanitaires, educatifs, et techniques) est estime a 69 %. Si Ie coat
        d'investissement augmentait de 10 %, la rentabilite serait d'environ 62 %.
        Las principaux avantagas du projet pour la province de Majunga proviendraient
        de l'amelioration des services veterinaires et de vulgarisation ainsi que de
        la creation de points d'eau. En outre, la construction de routes de desserte,
        l'amenagement des paturages et Ie developpement des services sanitaires et
.'" 
   educatifs contribueraient a ameliorer les communications et la commercialisa
        tion de la production agricole et animale et a elever Ie niveau de vie des
        zones rurales.. On s' attend aussi qui en associant una part importante de 1a
        population a l'effort de developpement, Ie projet fournisse une base solide
        pour lancer d'autres activites de developpement par la suite. Dans Ie Moyen
        Ouest, les programmes pilotes auraient pour effet direct d'entrainer une aug
        mentation du revenu des participants, ils presenteraient aussi l'avantage de
        demontrer l'efficacite de teChniques nouvelles en vue d'augmenter la produc
        tion animale.

        vii.       Malgre la rentabilite economique et financiere satisfaisante du
        projet, il serait impossible au gouvernement de recouvrer directement tous
        lea couts d'investissement. En effet, pour persuader les villageois de l'im
        portance de certains investissements, il est necessaire que la periode demons
        tration se prolonge assez longtemps.

        viii.      Le projet concernerait presque uniquement des familIes rurales
        pauvres. II aiderait environ 80.000 familIes (400.000 personnes) de la pro
        vince de Majunga dont Ie revenu monetaire par tete augmenterait de 20 a 30
        dollars. Cette province etant l'une des plus pauvres de l'ile (moyenne du
        revenu rural: 70 dollars par habitant contre 80 dollars pour l'ensemble du
        pays), Ie projet ameliorerait la repartition des revenus. Dans la region du
        Moyen Ouest, Ie programme de vulgarisation de l'Omby aiderait 1.600 familIes
        (8.000 personnes) dont Ie revenu monetaire par tete augmenterait de 35 a 65
        dollars. Environ 200 familIes (1.000 personnes) beneficieraient des program
        mes pilotes d'embouche et d'elevage porcino En outre, l'execution du projet
        occuperait pres de 300 personnes.

        ix.        La Republique malagasy a deja obtenu du Groupe de 1a Banque une aide
        de 23,1 millions de dollars pour des projets agricoles sous forme de deux cre
        dits consacres ~ l'irrigation (5 millions de dollars pour Ie projet d'irriga
        tion du lac Alaotra en 1969 et 15,3 millions de dollars en 1972 pour Ie projet
        d'irrigation et de developpement rural de la Morondova) et d'un pret de 2,8
        millions de dollars en 1969, destine a un projet de developpement de l'elevage
        bovine Les deux projets d'irrigation se deroulent de fa~on satisfaisante;
        l'execution du projet d'elevage, apres s'etre heurtee a de graves difficultes,
        donne maintenant toute satisfaction.

        x.         Le projet justifie l'octroi au Gouvernement de la Republique malagasy
        d'un credit de l'IDA d'un montant de 9,6 millions de dollars.
                                    liADAGAS CAR

            PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL


                               I.    INTRODUCTION


1.01       L'economie de Madagascar est dominee par un secteur rural tradition
nel qui comprend environ 90 ;~ de 1'a population vivant pres du niveau de sub
sistance. Depuis l'independance en 1960, Ie gouvernement a donne une haute
priorite au developpement rural et un de ses premiers objectifs a ete d'as
socier d'une maniere plus etroite les communautes rurales au developpement
economique. La croissance de la production agricole a cependant augmente que
juste assez pour faire face a la poussee demographique. Le gouvernement est
actuellement en train de reevaluer ses politiques et ses programmes dans l'en
semble des domaines du developpement. Un nouveau pro jet de plan de developpe
ment a ete termine recemment; il met l'accent sur l'importance d'augmenter la
production agricole. Une reforme fondamentale de l'organisation des pouvoirs
locaux est en cours de realisation afin de promouvoir la participation active
de la population rurale a toutes les activites de developpement. L'elevage
est partie integrante de l'economie du village traditionnel et il y a de
bonnes possibilites d'accroitre sa production ainsi que les exportations de
viande. Ceci est particulierement vrai dans la zone ou se trouve Ie projet
propose; celle-ci est extremement sous-developpee, elle ne dispose pas du mi
nimum d'infrastructure et Ie chomage y est considerable. La strategie du
gouvernement en matiere de developpement economique a donc accorde une place
importante a l'expansion du sous-secteur de l'elevage.

1.02       Trois prets ou credits pour un total de 23,1 millions de dollars
ont ete approuves jusqu'a present pour des projets agricoles dans la Republique
mala~asy.  Ceux-ci comprennent deux credits pour l'irrigation: un credit de
5 nullions de dollars pour Ie projet d'irrigation du lac Alaotra en 1969, et
un credit de 15,3 millions de dollars en 1972 pour Ie projet d'irrigation et
de developpement rural de Morondava. En 1969, un pret de 2,8 millions de
dollars a ete accorde pour un projet: de developpement: de l'elevage bovine Les
progres effectues dans Ie cadre des deux projets d'irrigation ont ete d'une
maniere generale satisfaisants, bien que Ie projet d'Alaotra n'ait: demarre que
lentement en raison de difficultes en matiere de passation des contrats d'ap
provisionnement et de recrutement des equivalents locaux. La mise en vigueur
du credit pour Horondava a ete retardee de plusieurs mois pour des raisons ad
ministratives. Depuis lors, ce dernier projet a bien avance bien qu'il soit
vraisemblable qu'il coutera considerablement plus qu'on ne Ie pensait au mo
ment de l'evaluation et cela surtout par suite des changements qu'on a du ap
porter a certains aspects du projet aussi que l'inflation des couts de produc
tion. Le projet de dcveloppement de l'elevage bovin a rencontre des difficul
tes importantes. Ueanmoins la llanque et Ie gouvernement se sont attaches,
                                   - 2 


dans un effort conjoint, a resoudre ces prob1emes et, au cours de l'annee der
niere, des progres subatantiels ont ete obtenus. On discute ce projet d'une
maniere plus approfondie dans les paragraphes 3.01 a 3.03.

1.03        Le projet d'elevage villageois et de developpement rural a ete pre
pare par le gouvernement avec l'aide du Programme de cooperation FAO/BIRD.
Pendant l'evaluation du projet, Ie gouvernement a accepte que la zone de la
province de Majunga affectee par la reorganisation du service veterinaire et
de vulgarisation soit reduite a environ cinq millions d'hectares. soit environ
50 % de la proposition initiale du gouvernement, afin que le projet soit plus
a In mesure des possibilites; par ailleurs on a ajoute trois programmes pi
lotes de developpement. Ce rapport est fonde sur lea conclusions d' une mis
sion d'evaluation de l'IDA qui s'est rendue a Madagascar en septembre-octobre
1973 et qui etait composee de MM. M. Walshe. A. Marot. Mile K. Marshall et de
:1. s. Steengaard.




                                                                                 .

                                      - 3 


                          II    LE CADRE DU PROJET


                                 A., Generalites


2.01       Madagascar est une tIe de l'ocean Indien a quelque 2400 km de la
cote du sud-est de l'Afrique; sa superficie est de 592.000 km. Son climat
et autres conditions physiques varient beaucoup entre les zones cotieres tro
picales a basse altitude et Ie plateau central intertropical ou sont concen
tres environ 60 % des habitants. La population totale est actuellement es
timee a environ 1,5 millions d'habitants.

2.02       L'economie de Madagascar est profondement dualiste avec un secteur
moderne limite et au secteur traditionne1 proche du niveau de subsistance.
Le PIB par tete etait d'environ 142 dollars en 1912 pour l'ensemble de la po
pulation, alors que dans les regions rurales il etait estime a environ 80 dol
lars. La croissance economique a ete lentej Ie revenu par tete a augmente
de pas beaucoup plus de 1 % par an entre 1966 et 1912. Le facteur Ie plus
important de ce deve10ppement regrettable est que la production agricole n'a
augmente que de 2,9 % par an durant cette periode, soit un peu plus que la
croissance demographique (environ 2,5 % par an). Les revenus sont distribues
tres inegalement entre les regions; beaucoup de regions sont presque totale
ment non developpees, caracterisees par une pauvrete generale, une nutrition
insuffisante, une mortalite infantile elevee et pas de possibilites d'educa
tion et de progreso Les difficultes de transport accrues par les conditions
climatiques et topographiques ont aussi limite considerablement les possibi
lites de progres rapide.

2.03       Le Gouvernement malagasy est en train de proceder a une reorganisa
tion des pouvoirs locaux. Dans Ie cadre de cette refonte seront creees des
institutions representatives. Ce nouveau systeme repond a un effort d'intro
duction dans l'organisation locale des institutions et des pratiques tradition
nelles, et vise a la rendre plus proche de la population locale. Le fokonolona,
terme par lequel on decrit traditionnellement un village ou un groupe de vil
lages, est l'unite fondamentale du nouveau systeme. Les aspects detailles de
l'organisation et du fonctionnement de ce systeme n'ont pas ete finalises et
l'administration locale est actuellement dans un etat de transition. Bien
quia terms la plupart des institutions locales soient appelees a etre rempla
cees, Ie gouvernement entend pour l'instant conserver la structure provinciaIe
existante. La reforme administrative est complexej des details supplementaires
sur l'ancien et sur Ie nouveau systeme sont presentes dans l'Annexe 1. La re
forme de fokonolona est un aspect fondamental de la strategie du gouvernement
visant a associer plus etroitement les communautes villageoises au processus
de developpement.
                                     - 4 

                      B.   Le secteur agricole (Annexe 2)


2.04       L'agriculture eat Ie plus important secteur economique de l1adagascar.
Elle procure lea revenus d'environ 80 % de la population. elle contribue en
viron un tiers du PIB, et est a l'origine d'environ 85 % des recettes d'expor
tation. L'autoconsommation absorbe environ 60 % de la production agricole to
tale. Les cultures de subsistance de base sont Ie riz, Ie mars et Ie manioc
alors que les principales exportations agricoles sont Ie cafe, la girofle, la
vanille, Ie poivre et Ie boeuf. La consommation interieure de boeuf par tete
est re1ativement elevee (environ 16 kg) par rapport a celIe des autres pays
de l'Afrique orientale (environ 10 kg en Zambie). La production de l'elevage
representait environ 10 % du PIB en 1972 et a contribue environ 11 % du total
des exportations. Les produits laitiers correspondaient a environ 2 % des
importations totales de cette mime annee.

L'elevage

2.05       On estime qU'il y a environ 10 millions de bovins, 1,7 million
d'ovins et 0,7 million deporcins. Le troupeau bovin a augmente en mayenne
de 1 % par an au cours des dix dernieres annees. Environ 900.000 tetes sont
abattues chaque annee, soit un prelevement de 9 %. Neanmoins, 350.000 seule
ment sont commercialisees ou abattues dans Ie cadre ds circuits commerciaux,
ce qUi donne un taux de prelevement commercial d'environ 3,5 %. Pratiquement
toute la production de boeuf vient du secteur traditionnel puisque celIe qui
est a des fins commerciales se limite a la production des fermes d'Etat de
l'OMBYl/ (paragraphes 3.01 et 3.02) et a celIe de quelques producteurs prives.

La sante animale

2.06       Les maladies du charbon et du charbon symptomatique sont tres re
pandues a Madagascar mais elles peuvent etre evitees par des vaccinations
systematiques. Cependant, ces maladies ont ete insuffisarnment combattues si
bien que dans la plupart du pays la mortalite est elevee et Ie velage est
faible. Environ 30 % du troupeau est atteint par la tuberculose mais cela
ne menace pas serieusement la production. Dans certaines zones les parasites
internes sont a l'origine de la mortalite ou de la croissance insuffisante du
jeune betail; les parasites ainsi que les douves hepatiques peuvent etre pra
tiquement elimines par medication buccale. La streptothricose et les fievres
causees par les tiques n'ont que peu d'importance economique car les zebus
sont generalement immunises. Les porcins sont soumis a la maladie de Teschen

      Organisation d'Etat pour la gestion des fermes creees dans Ie cadre du
      projet pour Ie deve10ppement de l'elevage bovine OMBY est Ie terme
      malagasy pour boeuf.
                                    - 5 


et au cholera du pore, mais ces deux maladies peuvent etre evitees par vac
cination. En resume, il n'y a pas de grandes maladies du betail, et celles
qui ont une importance economique pour l'elevage des bovins et des porcins
peuvent itre evitees par l'amploi de techniques modemes.

L'amelioration des paturages
2.07       Una grande partie du territoire de Madagascar est couvert de vastes
plturagea nature1a. Dana 18 cadre de l'amenagem&nt trad1t1onael des piturages
(selon lequel Ie paturage est brUle chaque annee et la pature n'est pas con
tralee), la capacite de charge de ces paturages naturels est d'environ 10 ha
par unite animale (UA)l/. Avec l'amelioration de la gestion des paturages et
de brUl1s contrale, cette capacite peut etre augmentee jusqu'a 4 ha par UA.
En plantant l'herbe intertropicale stylosanthe qui reste verte et constitue
un bon fourrage pendant la saison seche en raison de ses racines profondes,
la capacite de charge peut etre portee a 1,5 ha par UA. Le stylosanthe a ete
introduit a Madagascar en 1930 par la recherche fran~a1se; son adaptation et
sas resultats ont ete experimantes a la Station de recherche de Kianjasoa
(par. 2.14). L'amelioration des paturages bovins par la plantation de stylo
santhes a permis d'obtenir d'excellents resultats dans Ie cadre du premier
projet de developpement de l'elevage bovin (par. 3.02) qui a ete Ie premier
effort systematique d'application de cette technique a l'elevage commercial.
Les conditions pedologiques et climatiques de vastes regions de Madagascar,
y compris la zone du Moyen oues~1 et la plus grande partie de la prOvince de
Majunga, sont ideales pour l'implantation du stylosanthe. Bien que les tra
vaux de recherche indiquent que Ie stylosanthe peut etre developpe a cout re
duit et contribuer directement a une production plus intensive de boeuf, il
n'a pas ete utilise sur une grande echelle et il est pratiquement inconnu
dans la province de Majunga. Jusqu'a ce que la valeur technique et financiere
du stylosanthe soit clairement prouvee aux producteurs traditionnels, l'adop
tion du stylosanthe par les villageois pour 1a production de boeuf sera lente
(Annexe   2).
2.08       En dehors de sa valeur evidente pour l'amelioration des paturages
naturels, les effets agricoles du stylosanthe sont d'une maniere generale
beaucoup plus importants. II peut permettre la transformation de vastes zones
de prairies en terres de culture car il contribue a augmenter la fertilite et
l'humua des sols. Les rendementa culturaux sont beaucoup plus eleves sur des
sols qui ont ete sous stylosanthe, et la terre est beaucoup moins sensible a


11   Unite animale:   tout animal adulte age de plus d'un an.

~I   Zone du Moyen Ouest: zone ecologique importante de 100 km de large et
     500 km du nord au sud situee au milieu du pays et dont la aous-prefec
     ture Tsiroanomandidy est approximativement au centre.
                                     - 6 


l'erosion. Bien que ce1a represente un pas techno1ogique important pour
Madagascar, son extension au niveau des villages pose un certain nombre de
questions importantes. Ce11es-ci se referent aux types de culture adaptes aux
diverses regions, a 1a tai11e des exploitations 1iees au systeme de culture
et a un niveau acceptable des revenus, aussi qu'aux mesures gouvernementa1es
relatives a 1a tenure des terres dans 1es zones de paturage commercial (Annexe 3).


C.   Commercialisation et transformation des produits de l'elevage (Annexe 4)


2.09        Le commerce du betail est assure par un systeme complexe ayant ses
voies traditionne11es et sur leque1 l'Etat n'a qu'un pouvoir de contro1e li
mite. L' autocons ol1lllation de l' e1eveur et ses ventes directes dans son vil
lage constituent lea deux tiers de l'emp1oi de la production animale. Les
ventes sur les marches proprement dits sont contro1ees par l'administration
locale. En dehors de certains dep1acements qui ont lieu se10n lea grands
axes principaux, 1es negociants amenent lea animaux selon des parcours non
amenages sur des distances qui peuvent atteindre 600 km. Les bovins sont
aussi conduits des zones occidenta1es vers 1e plateau central ou 1a cote
orientale ou i1s sont, soit mis a l'embouche, soit mis en vente comme animal
de trait en vue de l'abattage. 11 y a de nombreux intermediaires qui peuvent
a11er depuis 1e petit commercant de brousse jusqu'a 1a grande societe de
transformation de 1a viande.

2.10       Le tiers dea animaux abattus entrent dans 1e circuit de commercia
lisation et sont abattus, soit dans 1es abattoirs municipaux (pour 1a consom
mution urbaine locale), soit dans lea usines privees (surtout pour l'exporta
tion). La capacite des abattoirs existants est actue11ement sous-emp1oyee
et un nouvel abattoir national ayant une capacite theorique de 100.000 betes
est en cours de construction a Tananarive pour remp1acer lea abattoirs de
~ette region.  Geci permettra de faire face a une production accrue 

.~.ll      Les exportations de betai1 ont augmente recemment d'une maniere
importante: 1es exportations de viande fratche ou conge1ee sont passees de
1.060 tonnes en 1955 a 3.340 tonnes en 1966 ou 10.250 tonnea en 1972 (equi
valant a 35.000 betes). Actue11ement, environ 12.000 animaux sont exportes
3ur pied. Les exportations de 1972 etaient eva1uees a environ 23 millions de
dollars. Les marches d'exportation lea plus importants sont ceux de 1a France,
de l'11e Maurice et de 1a Reunion. Les possibi1ites d'augmenter lea exporta
tions sont considerab1es car Madagascar (n'ayant pas de fievre aphteuse ou
autre ma1adie grave) a acces au marche europeen. Cependant, ces perspectives
d'exportation sont compromises par 1a 1enteur de 1a croissance du enepte1 na
tional ainsi que par 1es mesures gouvernem.."nta1ea qui visent a contro1er lea
prix de vente interieurs de 1a viande et a limiter lea exportations (par. 6.03).
                                            - 7 


       2.12       Des droics eC Caxes sonC preleves a divers niveaux par 1es pouvoirs
       publics nationaux et locaux. Le Tableau 6 de l'Annexe 4 presente 1es details
       de ces pre1evements. Le gouvernement envisage 1es moyens d'ame1iorer 1e sys
       teme de commercialisation et de transformation. Ces mesures pourraient etre
       benefiques, mais bien que 1e systeme actue1 soit que1que peu inefficace, i1
       est suffisant pour que 1e projet fonctionne correctement.

.. 
                              D.   Les services publics


       2.13       Le Ministere du deve10ppement rural est responsab1e des services
       agrico1es. La Direction de l'e1evage et des peches est chargee des services
       de vulgarisation et de soins veterinaires, de 1a commercialisation et de
       l'abattage des bovins, de 1a recherche ainsi que de 1a creation et du contro1e
       des fermes d'e1evage d'Etat. Son siege et 1es services centraux sont situes
       a Tananarive sous 1a responsabi1ite du Directeur de l'e1evage. Les operations
       sur 1e terrain de cette Directionsont organisees sur une base provincia1e,
       avec un veterinaire en chef a 1a tete des services provinciaux. Ces services
       comprennent un service veterinaire, un service de vu1garisation de l'e1evage,
       des bureaux veterinaires dans 1es plus grandes villes pour assurer 1es ana
       lyses ainsi que 1e contro1e sanitaire des abattoirs et des ventes de viande
       de betai1, et un petit nombre de centres de reproduction. Bien que 1e per
       sonnel du siege a Tananarive soit bien forme et competent, 1es services dans
       1es provinces, au niveau des villages en particu1ier, sont genera1ement insuf
       fisants. Quoique 1a vaccination contre 1e charbon et 1e charbon symptomatique
       soit gratuite, lea services veterinaires ne touchent chaque annee que 40 a 50 %
       du chepte1. Ge1a est imputable pour une grande part aux difficu1tes de trans
       port et d'insta1lation ainsi quia l'insuffisance du personnel d'execution
       (beaucoup vivent dans 1es villes p1utot que dans 1es zones rura1es). Le pro
       blema 1e plus grave tient a l'insuffisance de l'organisation, du planning et
       du contro1e. La fonction des agents de vulgarisation et des techniciens ve
       terinaires est adequate. Neanmoins, 1es possibi1ites de formation pratique
       des iUeveurs sont 1imitees (Annexa 5).

       2.14        Un 1aboratoire produisant des vaccins fonctionne d'une maniere ef
       flcace dans 1e cadre de la Direction de l'elevage avec l'aide de l'Institut
       d'elevage et de medecine veterinaire des pays tropicaux (IEMVT), organisme
       public fran~ais pour la recherche. 11 produit toute 1a ganune de vaccins ne
       cessaires pour 1es bovins, 1es porcins et 1a volai11e, et a pu assurer leur
       approvisionnement a un coat raisonnable. Un laboratoire d'ana1yses veteri
       naires fonctionDe auss! efficacemant sur des bases semblab1es. Le Service de
       recherches de 1a Direction de l'e1evage a deux stations de recherche a Kian
       jasoa (dans 1a zone du Heyen Ouest) et a Hiadana (pres de 1a ville de Majunga).
       Les recherches effectuees dans ces stations portent sur les techniques d'ame
       lioration des paturages uti1isant 1e sty1osanthe, 1a production de cultures
       pour l'elevage (mars, manioc et arachides), 1es systemes de nourriture et de
                                     - 8 


gastion, et lea possibilites de croisements pour la production de viande et
de lait. Bien que Ie Diveau technique de ces travaux soit eleve, il n'est pas
integre d'une maniere efficace dans les pratiques de l'exportation. Le Gou
verae1D81lt fraac;ais a fourDi l'assistance techDique et financiere pour la re
cherche, les analyses et la production de vaccins par l'intermediaire de
ItIEMVT. Durant les negociations, on s'est mis d'accord pour que Ie gouveme
ment assure la continuation du fonctionnement de ces services a un Diveau sa
tisfaisant, pour que ceux-ci re~oivent un personnel ayant une formation et           .

une experience adequate, et pour que la quantite de vaccina qui sera produite
soit suffisante pour les besoins du projet sans avoir a reduire l'approvision
nament du reste du pays.

                      E.   Le credit agricole (Annexe 6)


2.15         La Banque nationale malagasy de developpement (BNM) est pratiquement
la seule institution foumissant du credit agricole, et ce credit agricole
conatitue sa principale activite en matiere de financement. Entre 1963 et
1972, elle a accorde a l'agriculture 159.000 prets" environ (60 % du nombre
::.otal de prets) pour un montant de 36 milliards de Fmg (167 millions de dol
lars). En 1972, sea engagements pour l'agriculture ont ete de 44.000 prets
(78 % du nombre de prets) pour un m:>ntant de 7 milliards de Frog (32,5 millions
de dollars). Les credits pour la commercialisation des produits agricoles, y
compris des sommes importantes pour l'importation de riz, ont represente 82 %
des engagements pour l'agriculture en 1972. Les autres credits agricoles ac
cordes au secteur commercial m:>deme etaient de 985 millions de Fmg (4,5 mil
l~ons de dollars) tandis que les petits credits au secteur agricole traditionnel
De representaient que 323 millions de Frog (1,5 million de dollars). Actuelle
ment, la BID-I ne donne de petits credits agricoles que dana Ie cadre des projets
de developpement entrepris par l'Etat pour des cultures specifiques ou bien
,tans le cadre d'entreprises d'elevage lorsque celles-ci sont bien assistees et
que Ie recouvrement des credits est assure par des accords de commercialisation.
~~est ainai que la BNM procure un certain nombre de credits pour la culture
et l' elevage aux peti ts exp loi tants dans une partie de la zone du Moyen Oues t
uar l'intermediaire de l'Operation pour Ie developpement du Moyen Ouest (ODEMO),
:atcachee au Ministere du developpement rural. Jusqu'a present, la BNM n'a
pas beaucoup prete pour l'elevage. Ses engagements en 1972 se sont montes a
303 millions de Fmg (1,4 million de dollars), soit 4 % de l'enaemble des prets
agricoles, 60 % de ces engagements etaient destines aux eleveurs commerciaux
ec environ 30 % a de petits eleveurs. Environ 55 % (0,7 million de dollars)
des prets a l'elevage etaient remboursables en un an et etaient principalement
destines a l'achat de porcina et de bovina. Les autres 45 % (0,6 million de
dollars) etaient des credits a court et mcyen terme ( 2 a 5 ana) pour l'achat
de bovina et la construction de granges et de porcheries. Les taux d'interet
de la BNM sont de 7,50 a 8,75 % pour les prets a un an, 4 a 8,75 % pour les
                                    - 9 


credits a moyen cerma (2 a 5 ans) ec de 3 a 6,75 % pour les prics a long cerma
(10 ana). Les petits eleveurs traditionnels ont des difficultes a satisfaire
aux conditions de pret de la BNM car ils ne disposent que de peu d'argent li
quide. car 1e regime foncier actue1 De permet pas d'offrir des securites ap
propriees a10rs que l'on De peut que difficilement app1iquer 1es hypotheques
sur 1e betai1. La BNM a 36 bureaux permanents mais 1a plupart de ceux-ci sont
situes dans les provinces de Tananarive et de Fianarantsoa. La BNM est bien
geree et e11e est financier&ment saine.


                            F.   La zone du projet


2.16       La zone du projet comprend 1a province de Majunga dans 1e nord-est
de Madagascar et 1a soua-prefecture de Tsiroanomandidy dans la province de
Tananarive dans la zone du Moyen-ouest. Le c1imat est tropical avec des tem
peracures mayenoes d'ete variant de 23 a 27 degres. La p1uviometrie moyenne
est de l'ordre de 1.500 mm; il y a deux saisons bien marquees, humide de no
vembre a fevrier ec seche d'avri1 a octobre. La zone du projet (environ 16,2
millions d'ha) est re1ativement peu peup1ee (environ 1,1 million d'habitants).
Les potentia1ites pour le developpement de l'elevage et pour un accroissemant
des cultures dans 1a zone du projet sont bonnes car 1es sols sont generalement
riches et le climat est favorable (Annexa 7).

2.17       La zone du projet a environ 3 millions de bovins et c'est me des
principa1es regions de Madagascar pour 1a reproduction et l'embouche. Le
nombre moyen de cites de betai1 par troupeau est de 14. La ville de Tsiroanomandidy
est aussi un marche important ou transite pratiquement tout 1e betai1 allant
d'est en ouest vers 1a region de Tananarive; entre 75.000ec 90.000 animaux
sont vendus chaque annee sur ce marche. La sous-prefecture de Tsiroanomandidy
esC une zone importante pour la reproduction ec l'embouche des boeufs; la pro
duction de pores prend egalement une imporcance croissante. Les principaux
problemes que rencontrent 1es e1eveurs vi11ageois dans 1a zone du projec con
cement 1a sante des animaux, la mauvaise qua1ite de 1a nourriture pendanc la
longue saison seehe at l'insuf즜sance de l'eau potable pour 1e betail sur les
cerres de parcours (Annexa 8).

2.18        La zone. du projet est une des regions 1es mains developpees de
Madagascar. 11 n'y a que peu de vi11es ou de grands villages, et environ 90 %
de 1a population vit dans de petits villages, proche du niveau de subsistance.
Les difficultes de communication conscituent un obstacle au developpemenc; i1
n'y a que peu de routes praticables toute l'annee et la population rurale est
souvent coupee de coutes 1es autres parties du pays pendant 6 a 8 mois de
l'annee. La topographie tourmentee, 1es nombreux cours d'eau et rivieres, et
la forte p1uviosite concentree sur quelques mois rendent difficiles et conteux
1a cons truction et l' entretien des routes. Les difficu1tes d' acces genent les
                                    - 10 

efforts de vulgarisation, limitent la portee des services sociaux et econo
miques, et rendent difficile la comnercialisation des cultures a partir des
villages producteurs (Annexe 9). Les services sociaux sont aussi tres limites.
11 n'y a que peu de medecins et de centres de sante dans les zones rurales:
mains de 20 % de la population peut beneficier de soins medicaux, quels que
soient ceux-ci. La bilharziose est un probleme grave; Ie paludisme est tres
courant et en partie a cause de la mauvaise alimentation, les maladies epide
miques telles que la rougeole font des ravages, particulierement parmi les en
fants. Moins de la moitie des enfants en age d'aller a l'ecole sont scolarises
au niveau scolaire, et il n'y a qu'une faible partie de la population qui
sache lire et ecrire. L'equipement scolaire est inadequat et, bien que les
villageois soient prets a participer a la construction d'ecoles et a payer les
salaires des instituteurs, ils ont besoin d'une aide financiere et technique
pour construire les ecoles et lea faire fonctionner.

2.19       La plupart des familIes de la zone du projet font pousser des cul
tures de subsistance (riz et manioc) en travaillant a la main ou avec des
boeufs; la superficie totale cultivee par famille est generalement de l'ordre
de 0,5 a 1 ha. 11 y a des variations importantes d'une region a l'autre de la
zone du projet: dans 1e nord de la province de Majunga, les cultures de rap
port deviennent de plus en plus importantes, particulierement Ie riz, Ie coton,
Ie tabac, les arachides et Ie sucre; dans Ie nord de la province, Ie climat
est plus sec et 1a production de betail est la principale source de revenus
pour la grande majorite de la population. La sous-prefecture de Tsiroanomandidy
fait partie de la zone du Moyen Ouest et c'est une region qui a de bonnes pos
sibilites pour l'association de 1a culture et de l'elevage (riz, manioc, mars
et betail). La strategie pour developper la province de Majunga aussi bien que
la zone du Moyen Dues t devrait se concentrer sur l' augmentation maximale des
tarres cultivees tout en conservant la fertilite des sols et luttant contre
l'erosion. Dans la zone du Moyen Ouest, on devrait particulierement mettre
l'accent sur la diversification par l'augmentation des activites concernant lea
pores la volaille et l'1ndustr1e laitiere.   Au cours des vingt prochaines an
nees cependant, la diminution des surfaces consacrees aux paturages naturels ne
~era que relativement faible, mime dans Ie cadre des projections d'accroissement
des cultures lea plus optimistes. Neanmoins, COllIDe l'agriculture est, dans Ie
court terme, Ie meilleur moyen d'augmenter les revenus des paysans, les futurs
projets dans cette region devront mettre l' accent sur Ie developpement: de cette
activite.
                                     - 11 

       III.   LE PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE BOVIN (ADnexe 10)


3.01       Un pret de la Banque a ete accorde en 1969 pour un montant de 2,8
millions de dollars pour le projet de developpement du sous-secteur de l'ele
vage a Madagascar. Ce pret finan~ait les deux tiers environ du total des couts
alors estimes a 4,2 millions de dollars. Le projet etait con~u de man!ere a
demontrer la possibilite d'appl!cation a Madagascar des techniques modernes
d'elevage commercial dans les ranches. 11 devait accrottre la production de
viande de boeuf par le recours a l'amenagement des piturages et a l'ameliora
tion du betail zebu local. 11 devait financer l'amenagement de six fermas de
reproduction et d'embouche dans la zone du Moyen Ouest ayant chacune de 20.000
a 25.000 ha, ainsi que la construction de routes de desserte et l'amenagement
des parcours des troupeaux. Les fermes devaient initialement appartenir a
l'OMBY et etre gerees par lui. L'OMBY avait ete cree specialement a cette fin
en tant qu'organisation d'Etat. Les fermes devaient ulterieurement etre divi
sees et les diverses proprietes ainsi obtenues devaient etre transferees a des
Malagasy prealablement employes et formes dans le cadredu projet.

3.02       Le projet n'a demarre que lentement en raison des difficultes ren
contrees pour recruter du personnel de gestion experimente connaissant la
langue fran~aise, ainsi que par des retards dans l'approvisionnement en mate
riaux et equipements necessaires. Les problemas les plus graves, toutefois,
ont ete ceux relatifs a la gestion et a des litiges avec les villageois. Le
personnel de direction recrute a l'etranger pour le projet etait techniquement
competent, mais le fait qu'il ne connaissait pas le fran~ais et qU'il n'avait
pas l'experience des coutumes malagasy et d'un systeme administratif d'inspi
ration fran~aise a rendu difficile ses relations avec les pouvoirs publics na
tionaux et locaux. Les changements ulterieurs des cadres du projet n'amelio
rent pas la situation car ceux-ci ne savaient toujours pas le fran~ais. 11 y
avait aussi des litiges graves entre la Direction des fermes et les villageois
qui vivaient aux alentours et dont les troupeaux passaient sur les terres des
fermes. On avait estime au moment de l'evaluation que la region n'etait que
peu peuplee et que les 700 villageois qui etaient censes y habiter pourraient
etre facilement deplaces ou employes dans les fermes. A l'experience, ce
chiffre est apparu sous-estime et la gravite du problema a ete accrue par une
immigration spontanee et rapide, par l'attachement traditionnel des villageois
a leur terre at par la force des droits coutumiers en matiere fonciere. Enfin,
les changements dans la localisation des fermes afin que celles-ci aient des
limites contiguis ont facilite les communications entre elles, mais ne pou
vaient que se heurter a la resistance des villageois qui ne voulaient pas
quitter les terres des fermes ou deplacer leur betail. En raison de ces dif
ficultes, les fermes rencontrerent des problemes qui n'avaient pas ete prevus.
Bien que le vol de betail soit un phenomena qui n'est pas inconnu a Madagascar
lorsqu'il est a petite echelle, il prit des proportions extraordinaires dans
                                    - 12 

les fermes; et en une seule annee 15 % du cheptel fut vole. De nombreux pa
turages furent brUles pendant la saison seche; les villageois couperent les
clotures pour faire entrer leur betail sur les paturages des fermes et les
chiens des villageois attaquerent et tuerent un grand nombre de veaux. Le
systeme de paturage controle qui etait employe a l'orig1ne afin de minimiser
les taches de surveillance s'est avere impossible a mettre en pratique et les
directeurs des fermes durent augmenter la surveillance des troupeaux pendant
le jour et enfermer ceux-c1 dans de petits paddocks pendant la nuit. De plus,
les couts des clotures ainsi que les prix du betail aussi bien importe qu'achete
localement ont ete bien superieurs aux previsiOns. 11 fut difficile de se
procurer des genisses en vue de la reproduction et un nombre important de tau
reaux importes moururent par suite de maladies locales. A mesure que ces dif
ficultes apparurent, le gouvernement eut tendance a se desolidariser du projet,
et surtout apres la mi-1972 De donna qu'un appui tres faible aux directeurs des
fermes. Comme il n'y avait pas d'accord sur le type de comptabilite qui de
vait @tre employe, pratiquement aucune comptabilite n'etait tenue. Le gouverne
ment decida alors de bloquer tous les fonds de 1 'OMBY, Y compris ceux destines
au paiement du personnel, jusqu' a ce que le probleme des comptes des fermes
soi t resolu.

3.03       En depit de cas difficultes importantes, le projet a plusieurs ele
ments a son actif. Le developpement du stylosanthe (par. 2.07) a ete tres
reussi at a aussi prouve la possibilite technique d'ameliorer les paturages de
cette region. De plus, l'infrastructure des quatre fermes a ete mise en place
correctement et la construction d'environ 250 km de routes peu conteuses mais
adequates a permis d'ouvrir l'acces a cette partie du Moyen Ouest.

1.04        La Banque et le gouvernement se sont efforces de resoudre des pro
blemes en cormnun. Les limites des fermes ont ete modifiees apres consultation
de la population locale, et de nombreuses terres qui faisaient l'objet de con
testations ont ete rendues aux villageois. Du personnel malagasy a ete nomme
dUX postes de directeur general de l'OMBY et de directeurs des fermes.   Grace
a ces changements, les communications entre les fermes et les villageois se
:30nt ameliorees et l'amploi des villageois dans les fermes a augmente. 11
reste cependant des problemes importants; bien que le pret soit maintenant
presque entierement decaisse, l'expansion du cheptel dans les quatre fermes
n'a pas encore atteint le niveau prevu. Faute de comptabilite correcte et en
raison de difficultes de gestion, on ne connait pas exactement le montant des
deficits d'exploitation accumules jusqu'a ce jour; ce montant sera vraisembla
blement considerable et on ne sait pas quand l'OMBY pourra devenir une opera
tion rentable. La Banque aide la Direction de l'OMBY et le gouvernement a
exploiter au maximum lea progres techniques obtenus grace au projet et a les
diffuser parmi les eleveurs villageois tout en faisant de l'OMBY une entreprise
financierement viable. De plus, l'experience tiree du projet de developpement
de l'elevage bovin a ete utile pour concevoir le projet envisage ici. Au lieu
                                    - 13 


d'itre co~u co11'll1e un projet de developpemeut de fermes conmerciales, ce der
mer met l' accent sur l' expansion de 1 t elevage au ui veau des villages tradi
tionuels grace a la mise en place d'infrastructure et de services techniques.
La gestiou du projet serait entierement assuree par des cadres malagasy et les
specialistes etrangers u'auraieut qu'un rOle consultatif.
                                       - 14

                                    IV. .LE PROJET


                          e   A.   Description generale


4.01       Le projet, qui porterait sur l'execution dans la province de Majunga
et la sous-prefecture de Tsiroanomandidy (province de Tananarive) d'un vasta
programme quadrieuaal d'elevage vil1ageois et de developpement rural, compren
drait:

      a)    18 mise en place d'un service vEiterinaire intenaif et d'un service
            de vulgarisation de l'elevagej

      b)    l'amelioration de 10.000 ha de piturages communaux situes dans
            quelque 200 villages par la plantation de stylosanthes;

      c)    la construction de points d'eau dans quelque 300 villages;

      d)    l'amelioration ou la construction d'environ 170 km de routes se
            condaires et tertiaires et l'entretien d'environ 280 km de routes
            du mime type;

      e)    la construction de 28 ecoles villageoises et d'un centre de forma
            tion agricole, et l'equipement de huit unites mobiles de sante;

      f)    la realisation de trois programmes pilotes dans Ie Moyen Ouest:
            un service vEiterinaire de vulgarisation agricole et de developpe
            ment communautaire pour l'OMBY, un programme villageois d'embouche
            des bovina et un programme pilote d'elevage porcin;
      g)    la fourniture de services d'assistance technique, un programme de
            formation professionnelle, Ie controle et l'evaluation du projet
            et 1a preparation de projets futurs.

4.02       C'est a la Direction de l'e1evage du Ministere du developpement
rural que serait confUe la responsabilite d' ensemble de la plupart des acti
vites prevues au projet. Uue Unite de developpement de l'elevage pour l'ouest
de Madagascar, appelee FAFIF~I serait etablie sous sa tutelle et chargee de
1a coordination et de la surveillance de toutes les activites interessant la
province de Maj unga (AnD.exe 11); les elements du projet situes hors de 1a pro
vince de Majunga seraient executes par l'OMBY et l'ODEMO.


11    Fampivoarana Ny Fiompiana Amin'ny Andrefan I Madagasikara.
                                     - 15 

4.03       L'objectif principal du projet est d'ameliorer la productivite de
l'elevage (environ 1,2 million de bovins sont eleves dans la zone du projet);
c'est a cette fin qu'il prevoit l'octroi aux eleveurs de services veterinaires
et de vulgarisation efficaces, la construction de pOints d'eau pour l'abreuve
ment du betail et l'amelioration des paturages a titre de demonstration. Le
programme routier faciliterait l'acces aux villages. Les programmes educatif
et sanitaire n' augmenteraient pas directement la production, mais viendraient
a l'appui des autres activites prevues au projet et contribueraient au deve
loppement general de la region.


                       B.    Caracteristiques detaillees


Service de soius veterinaires et de vulgarisation agricole

4.04       Un service intensif de soins veterinaires et de vulgarisation agri
cole serait mis en place dans sept des 18 sous-prefectures de la province de
Majunga (Carte). 11 assurerait la vaccination annuelle de tout Ie betail vil
lageois contre 1e charbon et Ie charbon symptomatique, administrerait deux
fois par an aux jeunes bovins des medicaments contre les parasites gastro
intestinaux, et donnerait aux paysans des conseils sur les techniques d'elevage
et la gestion des paturages. Cas services augmenteraient nettement la produc
tivite d'un troupeau villageois, dont Ie taux de prelevement passerait d'en
viron 9 % a 14 % (ADnexe 12, Tableaux 1 et 2). A plein rendemant, a la qua
trieme annee. ce service interesserait environ 1,1 million de bovins eleves
sur une superficie d'environ 5 millions d'ha et appartenant a quelque 1.850
communautes villageoises. Le pret financerait notamment la construction de
logements pour une soixantaine d'agents de vulgarisation et de trois stations
veterinaires, ainsi que l'achat de materiel veterinaire, d'equipement pour la
manipulation du betail, de vaccins et de medicaments. II couvrirait egale
mant les salaires du personnel at autres frais d' exploitation pendant quatre
ana (Annexe 12, Tableau 5).
Amelioration des piturages

4.05       Le projet prevoit un programme quadriennal d'amelioration de 10.000
ha de paturages par la plantation de stylosanth8S; C8S 10.000 ha sont repartis
entre quelque 200 villages (50 ha chaque) disperses dans la province de Majunga
et Ie long des grands itineraires empruntes par Ie betail. Dans la plupart des
cas. les stylosanthes seraient semes sur des terrains prepares a la machine
(l'utilisation de machines etant indispensable parce qu'a la saison de prepa
ration du sol, la main-d'oeuvre sera employee aux cultures traditionnelles).
Le projet financerai t notamment I' achat de semences, d' engrais, de tracteurs
et de machines agricoles ainsi que les couts de main-d' oeuvre (Annexe 12, Ta
bleau 8).
                                        - 16 


Construction et entretien des points d'eau (Annexe 8)

4.06       Des points d' eau potable pour les animaux et les honmes seraient
construits dans quelque 300 villages qui en ont particulierement besoin, on
prevoit trois types d'installations: d'apres les resultats d'etudes hydro
geologiques, il faudrait construire une centaine de maresartificielles, une
cinquantaine de puits de faible profondeur et environ 150 forages. Les mares
seraient construites la ou les conditions topographiques et geologiques sont      ,

favorables et emmagasineraient en moyenne 6.500 m3 d'eau.

4.07       Des puits peu profonds seraient construits principalement sur les
sols alluviaux et les gres. Creuses a la main, ils auraient une profondeur
moyenne d'une quinzaine de metres. lIs seraient revetus (conduites de beton
armel, munis de filtres et d'une base en beton. La moitie d'entre eux seraient
equipes de petites eoliennes sur reservoirs de 20 m3 et les autres de pompes a
main. En outre, ils seraient tous pourvus d'une corde et d'un seau de secours.
Des trous de forage seraient pratiques la ou il est necessaire de creuser a
une profondeur de 30 a 40 m pour obtenir un approvisionnement satisfaisant en
eau. Ces forages auraient un diametre d'environ 15 cm et seraient revetus
d'un tube en acier. Environ 45 d'entre eux seraient equipes d'une pompe a main
et d'un abreuvoir, quelque 90 d'une eolienne de dimension moyenne et d'un re
servoir de 20 m3 et les 15 autres d'une grande eolienne et d'un reservoir de
60 m3  Le projet prevoit notammant Ie financement du materiel de terrassement,
des clotures, des abreuvoirs, des conduites et d'autres frais de construction,
l'achat de vehicules, de pieces detachees et de materiel d'atelier ainsi que
les frais d'exploitation pendant quatre ans. La construction des mares serait
effectuee par deux equipes de 16 hommesj l'entretien des mares aerait assure
par une equipe de deux hommes et celui des puits pro fonds et de faible profon
deur par trois equipes de cinq homwes. Le personnel et Ie materiel necessaire
a ces taches sont prevus au projet (Annexe 12, Tableaux 10-13).
Ar:~lioration   des routes (Annexe 9)

'i.OB       L'amelioration des routes de desserte de la province de Majunga fa
clliterait l'acccs aux villages, principalement pour les agents veterinaires
et de vulgarisation mais egalement pour l'approvisionnement et la commercia
lisation. Les travaux d'amenagement ou de construction porteraient sur 170 km
de routes secondaires et dureraient quatre ans. lls comprendraient la cons
truction de petits ponts, de tabliers de beton et de ponceaux, Ie nivellement
et Ie reglage des pentes raides ainsi que les travaux habituels de nivelle
ment et de reglage. Ces travaux couteraient en moyenne environ 5.000 dollars
par kill. Le projet prevoit egalement l' entretien d' environ 280 km de routes,
au cout annuel d'environ 300 dollars Ie km. Le pret financerait notamment
l'achat de materiel destine aux brigades de construction de routes et d'entre
tien routier, des pieces detachees, du carburant, des materiaux, ainsi que
d'autres couts d'exploitation, notamment les salaires et traitements des
agents de maftrise et de cadres (Annexe 12, Tableaux 15-17). Les travaux
                                    - 17 

d'ame1ioration des routes seraient executes en priorite dans 1es regions sui
vantes: i) 1es environs de 1a ville de Majunga qui disposent d'un reseau sa
t1sfaisant de routes principales et oil l' amenagement de routes d' acces aox
villages isoles pourrait itre realise moyennant des depenses re1ativement mo
destes, et ii) la prefecture de Maintirano qui ne dispose meme pas d'un reseau
satisfaisant de routes principales et ou i1 faudra ame1iorer 1es grands axes
avant d'amenager 1es routes d'acces. Durant 1es negociations, on a obtenu
l'assurance que 1a Direction des travaux publics reparera et entretiendra 18
route Maintirano-Morafenobe-Tsiroanomandidy avant d'entreprendre, dans 1e
cadre du projet, des travaox de construction ou d'amelioration sur toute autre
route de 1a region.

Enseignement, formation agrico1e et installations sanitaires (Annexe 5)

4.09       On prevoit 1a construction de 28 eco1es primaires vi11ageoises, pour
1a p1upart dans 1a prefecture de Maintirano ou 1e nombre d'etab1issements sco
18ires est nettement insuffisant. Ces eco1es comprendraient norma1ement trois
salles de c1asse et pourraient accuei11ir 75 e1eves en moyenne. Les couts de
construction seraient partages entre 1a FAFIFAMA (70 % environ) qui fournirait
des materiaux, du materiel et des services d'assistance technique et 1es foko
no10na (30 %) qui fourniraient 1a main-d'oeuvre et 1es materiaux disponib1es
sur place. FAFIFAMA financerait egalement 1e materiel et 1es fournitures ne
cessaires au demarrage des eco1es.

4.10       Un centre de formation professionne11e serait construit dans 1e
cadre du projet a Maintirano. Ce centre, qui accuei11erait que1que 80 etu
diants, occuperait un batiment simple de quatre pieces et se specia1iserait
dans 1a formation pratique d'agricu1teurs et d'e1eveurs. Le pret financerait
1e materiel et 1es fournitures de base, ainsi que l'achat d'un vehicule tous
terrains qui serait utilise par 1es etudiants pour leurs travaux exterieurs.
Les couts d'equipement comprendraient 1a construction des batiments et l'achat
de materiel (Annexe 12, Tableau 20).

4.11       On prevoit 1a creation de huit unites mobiles de sante (Annexe 5),
pour 1a plupart dans 1a prefecture de Ma1ntirano dont 1a population a diffi
ci1ement acces aux soins nedicaux. Ces unites mobiles comprendraient un ins
pecteur de 1a sante publique, un infirmier (ou une infirmiere) et un chauffeur
mecanicien qui parcourraient continuel1ement unperimetre correspondant ap
proximativement a 1a tai11e d'une sous-prefecture. E11es mettraient l'accent
sur l'education sanitaire fondamenta1e: hygiene, nutrition et madecine pre
ventive. Les principaux investissements prevus au projet concernant, pour
chaque unite, 1a construction de 10gements et du bureau central, l'achat d'un
vehicu1e tous terrains, de quelques fournitures et materiel medicaux essentiels
et d'un materiel simple de garage pour l'entretien des vehicu1es; 1e pret fi
nancerait ega1ement 1es frais d'exp10itation pendant quatre ans (Annexe 12,
Tableau 18).
                                   - 18 

Programmes pilotes de developpement du Moyen Ouest

4.12       Programme de vulgarisation de l'OMBY. Le projet prevoit la mise en
oeuvre d'un programme de vulgarisation s'adressant a 40 villages situes aux
environs des quatre fermes d'Etat de l'OMBY financees dans le cadre du projet
de developpement de l'elevage bovin (par. 3.01-3.03). Ce programme apporte
rait une aide aux villageois en matiere de developpement de l'elevage (bovins,
pores et volaille) et de cultures de base (riz, mars, manioc et arachide).
Chaque ferme fournirait des services veterinaires, de vulgarisation agricole
at de tracteurB, distribuerait semences et engrais (avec credit de campagne
rembourse au moment de la recolte) et comprendrait une ecole primaire et un
dispensaire. Les fonds couvriraient essentiellement l'achat de vehicules et
de materiel pour lea agents de vulgarisation, l'achat de materiel agricole,
la construction d'ecoles et de dispensaires, la distribution de semences et
d'engrais et les couts d'exploitation (Annexe 12, Tableau 23).

4.13       Programmes villageois d'embouche des bovins. Dans quelque 30 vil
lages du Moyen Ouest, l'OMBY ou l'ODEMO (selon l'emplacement du village) met
trait sur pied un programme d'embouche en participation. L'OMBY/ODEMO plan
terait environ 25 ha en stylosanthes et acheterait une centaine de bouvillons
de quatre aDS par village (un vingtaine de bouvillons pour cinq villageois).
Les villageois feraient paitre leurs betes sur les paturages communaux amelio
res et non ameliores et completeraient eventuellement leur alimentation. lIs
leur administreraient un medicament contre la douve hepatique et suivraient
lea conseils des agents de vulgarisation et veterinaires de l'OMBY/ODEMO en
matiere d'elevage et de soins au betail. Au bout d'une annee environ, l'OMBY/
ODEMD vendrait les boeufs et las benefices bruts (difference entre lea prix
d'achat et de vente) seraient divises en parts egales entre l'OMBY/ODEMO et
lea villageois. Ce systeme d'embouche en participation est bien connu a
Madagascar, mais jusqu'a present il n'a pas ete pratique sur des paturages
ameliores ni appuye par des services veterinaires et de vulgarisatton (Annexe
12, Tableaux 28-32).

4.14       Programme pilote d'elevage porcino Un programme pilote d'elevage
de porcs serait etabli soua les auspices de l'ODEMO (par. 2.15). Cinquante
petits elevages porcins seraient etablis dans les villages situes a proximite
de la station de recherche de Kianjasoa; d'one superficie de huit a dix hec
tares, ces exploitations possederaient chacune cinq truies reproductrices et
produiraient environ 65 porcs par an. Les porcs se nourriraient de manioc,
mars et arachides cultives dans l'exploitation mime. Un bureau de l'elevage
porcin cree dans Ie cadre du projet (par. 5.12) fournirait aux eleveurs cer
tains services essentiels: services veterinaires et vulgarisation agricole,
location de machines, credit et commercialisation. Le credit financerait es
sentiellement l'achat de geniteurs, la co~~truction de porcheries et d'instal
lations pour l'emmagasinage des aliments, les services veterinaires et de vul
garisation, l'achat d'accessoires de tracteurs ainsi que les frais d'exploi
tatiou pendant un an (Annexe 12, Tableaux 34 et 37).
                                          - 19 


     Services techniques (Annexa 12, Tableau 40)

     4.15        Les services techniques seraient les suivants:

            a)   Formation professionnelle. Quatre bourses d'etudes a l'etranger
                 de deux ana pour des diplomes specialises dans l'amenagement des
                 parcours, l'elevage porcin, la production laitiere et l'economie
.
               agricole, ainsi que la formation sur place et en cours d'emploi
                 du personnel de la FAFIFAMA.

            b)   Etudes appliquees. La FAFIFAMA devra mener des enquetes simples
                 portant notamment sur la recherche de methodes peu couteuses de
                 plantation des stylosanthes; l'incidence des methodes d'elevage sur
                 les resultats obtenus; l'amenagement des paturages naturels et
                 ameliores; et la recherche de methodes simples d'approvisionnement
                 en eau des villages. On prevoit que Ie personnel veterinaire et
                 de vulgarisation de la FAFIFAKA menera ce travail de pair avec
                 ses fonctions normales. Les responsables de ces experiences auront
                 besoin d'une petite quantite supplementaire d'engrais et de pro
                 duits veterinaires et devront faire accessoirement appel a des
                 consultants 

            c)   Evaluation et controle du ro et et re aration de ro ets futurs.
                 II devrait tre possible de reproduire divers elements de ce projet
                 (notamment Ie service veterinaire et de vulgarisation) et de l'e
                 tendre, apres etude approfondie, soit au reste de la province de
                 Majunga, soit a d'autres regions du pays. En outre, i1 sera peut
                 etre necessaire de modifier Ie projet lui-meme a 1a lumiere de
                 l'experience acquise en cours de fonctionnement et des resultats
                 obtenus. 11 pourra, par exemple, s'averer necessaire de modifier
                 Ie perimetre a parcourir par un agent vi11ageois ou Ie nombre
                 d'animaux places sous son controle. En outre, l'evaluation et Ie
                 controle de ce pro jet seront essentiels a 1a preparation de pro
                 jets futurs. II conviendra d'identifier les meil1eures methodes
                 de diffusion de l'information agricole (radio, cours pour adu1tes
                 ou agents de vulgarisation) et d'eva1uer les avantages et 1es in
                 convenients de chacune de ces methodes. C'est Ie Directeur de
                 l'elevage qui sera charge de l'evaluation et du controle du projet
                 ainsi que de 1a preparation de nouveaux projets, car la FAFIFAMA
                 ne sera pas necessairement concernee par de futurs projets qui re
                 produiraient ou pro1ongeraient celui-ci. Les modalites actuelles
                 de vente et d'abattage du betail sont acceptab1es pour les besoins
                 du projet (par. 2.09-2.10), mais certaines faib1esses du systeme
                 risquent neanmoins de freiner Ie developpement futur de l'e1evage.
                 C'est pourquoi Ie projet prevoit Ie financement d'etudes generales
                 visant a identifier les projets susceptibles d'etre mis sur pied
                                    - 20 


          en matiere de commercialisation et d'abattage. Des fonds sont
          egalement prevus pour une enquete cadastrale qui faciliterait
          l'execution du projet dans des regions ou les droits fonciers n'ont
          pas ete clarifies, faute de ressources 8uffisantes pour lea leves
          et autrea taches administratives.

Incidence du projet sur l'environnement

4.16       Le projet me~ I'accent sur I'amelioration des paturagea naturels
par la plantation de stylosanthes et leur introduction dans les assolementa.
Ces deux pratiques, associees aux brUlages controles, constituent le meilleur
moyen de lutte contre l'erosion; on s'attend donc a ce que le projet ait un
effet benefique sur l' environnement.

                     c. Cout du projet (Armexes 12 et 13)
4.17       Le cout total du projet est estime a 2.751 millions de francs mala
gasy (12,8 millions de dollars), dont 6,4 millions de dollars (50 %) payables
en devises. Le detail des couts est recapitule dans le tableau ci-dessous:
                                                  - 21 -

                                        Moanaie               Monnaie                Pourcentage
                                        natio-                natio-                 de depenses
                                        uale    Devises Total uale     Devises Total en devises
                                         (millions de Fmg)         (millions de $)        %

    Province de Majunga

    Siege de la FAFIF~~                  45,4       5,9     51,3       210         30          240   13 

   Services veteriuaires et

    de vu1garisation de 1a
    FAFIFAMA                            117,6     143,5    261,1      540        670      1.210      55 

    Amelioration des patu
    rages                                 55,2     38,4     93,6       260       180           440   41 

    Construction et entretien           

    de points d'eau                     191,6     282,8    474,4      890     1.320       2.210      60 

    Amelioration des routes             145,2     139,8    285,0      680       650       1.330      49 

    Enseignement rural                    57,9     20,1     78,0      270        90         360      25 

    Unites sauitaires mobiles             37,9     76,3    114,2      170       360         530      68 


                   Total partie1        650,8    706,8 1.357 ,6     3.020     3.300       6.320      52 


    Programmes Eilotes 

    du Moyen Ouest 


    Programme de vu1ga
     risatiou                   87,0              65,6     152,6      400        310           710   44 

    Programme vi1lageois 

     d'engraissage des bovina 

     en participation           70,8               5,3      76,1       330         20          350   57 

    Programme pilote d'ele-, 

     vage porcin                51,9              35,9      87,8      240        170           410   41 


                   Total partiel        209,7    106,8     316,5      970        500      1.470      34 


    Services techniques                  18,3     73,3     91,6         90       340           430   79 


                   Total                878,8    886,9 1.765,7      4.080     4.140       8.220      50 


    Provisions pour imprevus

    Jepc3.ssement des quan
      'cices                             87.9     88,7     l76,6      410        410           820   50 

    :da\lSse cies prix                  402,5    405,8     808,3    1.870     1,,880      3.750      50 


    ':::.:.:i-c 1:ot&l d",   ~nvjet   1.3692 1.381,4 2.75v l   c   6.. 360   6 .. 430   12~   790   50 

                                       - 22 -



Les couts ont ete estimes sur la base des prix en vigueur fin 1973. Une pro
vision de 10 % pour depassement des quantites et une provision de 12 % par an
pour hausse des prix cumulative ont ete ajoutees au cout de tous les elements
du projet. Le montant des impats et droits a l'importation payables sur les
biens necessaires a l'execution du projet est evalue a 140 millions de francs
malagasy (700.000 dollars). On trouvera a l'Annexe 13 l'etalement dans Ie
temps des couts d'investissement et la ventilation par postes des couts du
projet.

                                  D.   Financement

4.18       Le financement du projet serait reparti comme suit:

                                                 Etat   Villageois   IDA Total
                                                 ------millions de dollars------

           Cout total du projet                            0,15      9,60   12,79

           Pourcentages                           24 %     1 %       75 %   100 %

4.19        L'IDA envisage d'accorder au Gouvernement malagasy un credit de
9,6 millions de dollars aux conditions habituelles de l'IDA. Le credit fi
nancerait environ 75 % du cout total du projet. La contribution de l'Etat
(3,04 millions de dollars) representerait environ 24 % du cout total du pro
jet; ce debours serait toutefois partiellement compense par Ie fait que 1 'Etat
preleverait environ 700.000 dollars de taxes et droits sur les biens neces
saires a l'execution du projet. La part de l'IDA, a l'exclusion des impats
et droits, serait de l'ordre de 80 % du cout total du projet et celIe des
villageois (150.000 dollars) representerait 1 % de ce cout.

4.20        Les fonds consacres au service de soins veterinaires et de vulgari
sation a l'amelioration des paturages, a la construction et a l'entretien
des points d'eau, aux routes et a l'enseignement rural seraient mis a la dis
position de la FAFIFAMA. Les fonds consacres aux unites mobiles de sante
passeraient au Ministere des affaires sociales. La partie du pret affectee
au programme pilote de vulgarisation dans Ie Moyen Ouest serait acheminee
vers 1 'OMBY. Les montants affectes au programme d' embouche en participation
seraient retrocedes a l'OMBY au taux annuel de 7,25 % pour une periode de 13
ana, y compris un differe d'amortissement de trois ana. Ceux destines au pro
gramme pilote d'e1evage porcin seraient retrocedes a l'm1BY au taux annuel de
5 % (taux justifie par Ie caractere experimental de ce programme) pour une pe
riode de 20 ans, y compris un differe d'amortissement d'une annee. L'OMBY
consentirait aux eleveurs de porc des prets secondaires remboursahles en cinq
aus, dont un an de differe d'amortissemenl et portant interet a 7,25 %, taux
actue11ement pratique a Madagascar pour l'embouche en participation et l'e1evage
des porcs. Bien que ce soit l'ODEMO qui serait l'organisation chargee de la
                                           - 23 


       realisation d'une partie du programme d'embouche du betail et de l'ensemble du
       programme concernant les porcins, les fonds pour ces deux programmes seraient,
       pour des raisons juridiques, achemines par l'intermediaire de I'm-my. C'est
       l'Etat lui-mime, par l'intermediaire de son Ministere du developpement rural,
       qui distribuerait les fonds du projet consacres a la recherche, a la formation
       professionnelle, a l'evaluation et au controle du projet, ainsi qu'aux divers
       preparatifs. L'entree en vigueur du credit serait soumise aux conditions sui
.. 
   vantes: des accords de prits subsidiaires juges acceptables par l'IDA devront
       etre signes entre l'Etat et l'OMBY et un accord juge acceptable par l'IDA devra
       etre conclu entre l'Etat et la FAFIFAMA fifama pour 1e transfert et l'utilisa
       tion des fonds du projet.


                                 E.   Passation des marches


       4.21       Les marches relatifs aux vehicules et au materiel (2,4 millions de
       dollars) seraient adjuges apres Appel a la concurrence internationale confor
       mement aux directives de la Banque et de l' IDA. Les marches rela tifs a la
       construction de forages (1,2 million de dollars) seraient adjuges apres Appel
       a 1a concurrence locale, car ils ne sont pas assez importants pour attirer
       les fournisseurs internationaux. II existe a Madagascar un assez grand nombre
       d'entreprises capables d'effectuer des travaux de ce type et de cette impor
       tance pour que la concurrence joue suffisamment. La construction des instal
       lations de manipulation du betail, batiments, logements, ecoles et mares, et
       la plantation de stylosanthes, seraient executees directement par la FAFIFAMA;
       en effet, la province de Majunga ne possede aucune entreprise susceptible
       d'effectuer ces travaux qui, par ailleurs, sont probablement trop divers et
       disperses pour interesser des soumissionnaires etrangers ou locaux. Les puits
       de faible profondeur seraient construits en regie (par. 5.05). C'est la Di
       rection des travaux publics qui executerait en regie (comme elle Ie fait ac
       tuellement) les travaux d'amelioration et d'entretien des routes. Les travaux
       de construction des porcheries et des batiments necessaires au programme pi
       lote d'elevage porcin feraient l'objet d'appels d'offres locaux. Les procedures
       d'appels d'offres locaux sont satisfaisantes et il y a dans Ie Moyen Ouest un
       nombre suffisant d'entreprises capables de realiser des travaux de cette am
       pleur et de ce type pour que la concurrence puisse s'exercer. Les projets de
       documents d'appels d'offres pour tous les marches depassant 50.000 dollars
       seraient soumis a l'IDA avant que les avis d'appels d'offres soient lances.
       Les accessoires pour tracteurs, les pieces detachees, Ie mobilier, Ie materiel
       et les fournitures veterinaires, etc. dont Ie montant est faible, seraient
       achetes a Madagascar ou il y a un nombre suffisant de fournisseurs en concur
       rence. Les bovins et les porcs seraient egalement achetes sur place.
                                      - 24 

                         F.   Decaissements (Annexe 14)

4.22       Lea retraits du Compte de credit seraient eta1es sur quatre ans et
effectues sur 1a base suivante:

      a)   100 % des depenses en devises ou 80 % des depenses en manna!e n a
           tiona1e pour 1a construction des routes et l'achat de materiel
           d'entretien (600.000 dollars), et 1es autres vehicules et mater iel
           (1 million de dollars);

      b)   75 % des depenses tota1es relatives aux travaux de genie civil
           executes par des entreprises (1 million de dollars) et en regie
           (800.000 dollars) at aux facteurs de production agrico1e (400.00 0
           dollars);

      c)   65 % du mantant total des sa1aires, traitements et autres frais
           (1,8 million de dollars); et

      d)   100 % des depenses en devises et 80 % des depenses en mannaie na
           tiona1e pour 1es services d'assistance technique (400.000 dollars).

Les decaissements au titre des elements prevus en a), b) et d) auraient lieu
sur presentation d'un dossier comp1et; 1es decaissements au titre de c) se
feraient sur presentation d'une piece attestant que 1es depenses ont ete ef
fectuees; 1es documents annexes dans ce cas ne devront pas necessairement etre
soumis a l'examen de l'IDA: l'emprunteur 1es gardera et 1es presentera aux
representants de l'IDA, lors des missions de contro1e.


                    G.   COmptabi1ite et contro1e cOmptab1e

4.23       La FAFIFAMA et l'OMBY tiendraient une comptabi1ite distincte pour
1e projet. Lors des negociations concernant 1e projet de deve10ppement de
l'e1evage bovin, i1 avait ete convenu que l'OMBY tiendrait une comptabi1ite
annue11e qui serait verifiee par 1e service de contro1e comptab1e de l'Etat.
Toutefois, un differend portant sur 1a forme du systeme de comptabi1ite a re
tarde d'environ trois ans 1a preparation des comptes de l'OMBY. Pour remedier
a cette situation, l'OMBY a fait recemment appe1 a un bureau prive d'experts
comptab1es et a soumis un nouveau systeme de comptabi1ite a 1a BIRD, qui l'a
approuve; 1es bilans annue1s pour 1969-73 devraient bientot etre acheves. Des
lors, 1e contro1e comptab1e se fera se10n 1es procedures initia1ement prevues.
Dans 1e contexte de 1a creation de 1a FAFIFAMA, i1 Y aurait lieu de recourir a
un bureau prive d'experts-comptab1es, p1usieurs bureaux competents sont d'ai1
leurs etab1is a Madagascar. Lors des negociations, on a obtenu l'assurance
que i) l'OMBY tiendrait une comptabi1ite separee pour 1e projet; ii) 1a FAFIFAMA,
                                    - 25 

avec ltassistance d'un bureau d'experts-comptables independant, dont le choix
serait approuve par l'IDA, etablirait une comptabilite pour toutes ses opera
tions; iii) les comptes de la FAFIFAMA et de l'OMBY seraient verifies chaque
annee; et iv) une capie certifiee conforme des comptes verifies de la FAFIFAMA
et de l'OMBY - pour les elements du projet dont ils sont respectivement res
ponsables - serait envoyee a l' IDA dans les six mois suivant la fin de chaq ue
exercice financier.
                                      - 26 


                          v.   ORGANISATION ET GESTION


Gestion du projet

5.01       La Direction de l'elevage du Ministere du developpement rural serait
chargee de la coordination et de l'execution de toutes les activites au titre
du projet. L'OMBY et l'ODEMO sont deja places sous la tutelle du Ministere
du developpement rural et il en sera de mime pour la FAFIFAMA. Les elements
du projet qui interessent la province de Majunga, a l'exception des unites
mobiles de sante seraient executes par la FAFIFAMA, organisme qui serait dote
d'une assez grande autonomie administrative et financiere. Le Ministere des
affaires sociales serait responsable de 1a creation et de l'entretien des
unites mobiles de sante, ainsi que de 1a coordination de leurs activites avec
celles de la FAFIFAMA. Les programmes pilotes de developpement dana Ie
Moyen 0uest seraient executes par l'intermediaire de l'OMBY (programme de
vulgarisation et programme d'embouche) et par l'ODEMO (programme d'embouche
des bovina et programme dlelevage porcin). Le Directeur de l'elevage serait
directement responsable de la formation professionnelle, des etudes, de la
preparation de projets futurs ainsi que du controle et de l'evaluation du
present projet.

La FAFIFAMA (Annexe 11)

5.02       La FAFIFAMA serait une organisation quasi autonome chargee du deve
loppement de l'elevage dans sept sous-prefectures de la province de Majunga
(organigramme); un decret du 5 avril 1974 a cree la FAFIFAMA en tant qu'eta
blissement public en donnant un fondement juridique a ses activites. Son
Directeur general serait responsable devant un Conseil d'administration, co~
prenant Ie Directeur de l'elevage et des representants des Ministeres de l'eco
nomie et des finances, des affaires sociales, de l'education nationale, des
travaux publics et des mines, ainsi que des fokonolona de la region du projet.
Ce Conseil, preside par Ie Ministre du developpement rural ou par son repre
sentant, s'occuperait de toutes les questions financieres et de politiques.
La FAFIFAMA, dont Ie siege serait a Majunga, prendrait la releve d'un orga
nisme officiel existant, Ie Service de l'elevage de la province de Majunga et
elle en reprendrait Ie budget, Ie personnel et les fonctions pour les sept
sous-prefectures dont elle s'occuperait. Outre les activites que deploie
actuellement ce service dans sept sous-prefectures (par. 2.13), la FAFIFAMA
administrerait un service intensif de soins veterinaires et de vulgarisation
agricole, executerait les programmes dtamenagement hydraulique et d'ameliora
tion des paturages et assurera1t 1a coordination et la surveillance des
travaux d'ame11oration des routes et de construction des ecoles. Les pouvoirs
publics ont choisi ce mode d'administration parce qulils estiment que la
creation de la FAFIFAMA donnerait aux institutions locales la possibilite de
                                    - 27 


participer a l'administration du projet et que l'organisation et les proce
dures de gestion pourraient etre a la fois souples et efficaces. En outre, le
Directeur general de la FAFIFAMA jouirait d'une autorite suffisante pour
administrer et coordonner un programme de developpement complexe interessant
plusieurs secteurs d'activites et divers services publics. Les pouvoirs pu
blics entendent faire de la FAFIFAMA un organisme de developpement qui four
nirait des services de base a la population; dans ces conditions, les rede
vances qu'il pourrait demander aux villageois participant aux programmes ne
suffiraient probablement pas a couvrir la totalite de ses depenses d'exploi
tation. lnitialement, certains de ces services seraient payants et les res
sources ainsi obtenues serviraient a leur financement; d'autres seraient, par
contre, fournis a titre de service public (par. 6.07). L'Annexe A indique
le personnel dont la FAFIFAMA devrait etre dotee pour executer le projet; ce
personnel comprendrait lea effectifs actuels du Service de l'elevage qui
seraient transferes a la FAFIFAMA et directement employes a des activites re
latives au projet ainsi qu'un personnel supplementaire qui serait recrute
dans le cadre du projet. Lors des negociations, le Gouvernement malagasy a
donne l'assurance qu'il i) transferera le personnel et les locaux du Service
de l'elevage de la province de Majunga a 1a FAFIFAMA et soumettra a l'IDA
les details de ces transferts; ii) arretera un plan de recrutement et d'emploi
du personnel (voir en Aonu:e A lea grandes lignes de ce plan) presentant un
minimum dont aurait besoin la FAFIFAMA pour mener a bien sea diverses taches
et qu'il maintiendra le personnel de la FAFIFAMA a ce niveau pendant toute
la duree d'execution du projet; iii) mettra chaque annee a la disposition de
la FAFIFAMA des fonds suffisants pour lui permettre d'executer le projet;
iv) de continuer a assurer les services veterinaires actuellement fournis aux
11 sous-prefectures de la province de Majunga qui ne seront pasdesservies
par la FAFIFAMA; et v) veillera a ce que le Directeur general de la FAFIFAMA
soit nomme apres consultation avec l'IDA. L'entree en vigueur du prit ne
pourra avoir lieu que 10rsque le Directeur general de la FAFIFAMA aura ete
nomme.

5.03        Service intensif de soins veterinaires et de vulgarisation. La
FAFIFAMA organiserait un service intensif de soins veterinaires et de vulga
risation pour sept soua-prefectures, quatre dans les environs de Majunga et
trois autour de Maintirano (carte). Ce service serait administre par deux
veterinaires experimentes dont l'un residerait a Majunga et l'autre a Main
tirano et qui seraient aides d'un conseiller veterinaire chacun (recrute sur
le marche international) et d'un personnel auxiliaire charge du controle et
du travail exterieur. Afin de renforcer les activites de ce service en ma
tiere de production animale, le projet prevoit le recrutement sur le marche
international d'un conseiller en production animale qui residerait au siege
de la FAFIFAMA a Majunga, et le recrutement d'un agent de vulgarisation spe
cialise dans la production animale qui s'occuperait d'industrie animale et de
gestion des paturages et serait directement en rapport avec les services
exterieurs a Majunga et a Maintirano. Outre le personnel mentionne ci-dessus,
                                    - 28 


deux aides veteriuaires, dix inspecteurs des services veterinaires et de
vulgarisation et 100 agents charges de l'elevage villageois travailleraient
sur Ie terrain. Le service comprendrait egalement 18 auxiliaires: employes
de bureau, mecaniciens, chauffeurs et personnel d'entretien (Annexe A). Les
agents villageois de ce nouveau service habiteraient dans les villages ou l'on
construirait pour eux des loge_nta et autres installations. Les conseils
de village participeraient au recrutement et a la supervision de ces agents.

5.04        Amelioration des paturages. La FAFIFAMA serait chargee de l'exe
cution du programme d'amelioration des paturages, en consultation avec les
representants des fokonolona, qui participeraient au choix des paturages
communaux a ameliorer (par. 4.05). Les semences seraient achetees principa
lement a l'OMBY, qui possede deja un service de production des semences. Di
verses methodes de cultures des stylosanthes seraient experimentees dans Ie
cadre du programme; presque tous les travaux d'amelioration des paturages se
raient executes avec dix tracteurs et du materiel appartenant a la FAFIFAMA,
par dix conducteurs de tracteur et deux mecaniciens, places sous la direction
du conseiller en production animale.

5.05        Construction et entretien des points d'eau. La FAFIFAMA serait
chargee du programme de mise en valeur des res sources en eau et elle organise
rait a cet effet un Service de l'hydraulique, a la tete duquel serait place
un ingenieur hydraulicien pleinement qualifie qui serait detache a la FAFIFAMA
par Ie Ministere des mines et charge d'organiser Ie service de l'hydraulique
et d'executer Ie programme. Deux brigades de travaux de 16 hommes, dont un
contremattre, construiraient une centaine de mares artificielles avec Ie
materiel de la FAFIFAMA. Les puits de faible profondeur seraient construita
par des entrepreneurs locaux ou en regie par Ie Ministere du developpement
rural ou la Direction des mines pour Ie compte de la FAFIFAMA et Ie Service
de l'hydraulique s'assurerait que Ie coGt des travaux executes en regie est
raisonnable. Les forages seraient construita par des entrepreneurs prives.
La Service de l'hydraulique evaluerait les demandes d'amenagement presentees
par les villages et deciderait du type d'installation a construire. Afin de
s'assurer que to utes les installations seraient entretenues regulierement
(par. 4.07), Ie Service de l'hydraulique de la FAFIFAMA organiserait et
equiperait une equipe de deux hommes pour l'entretien des mares artificielles.
et trois equipes de cinq hommes pour les puits de faible profondeur et les
forages. Durant les negociations, on a obtenu l'assurance que ces disposi
tions seront bien prises et que la Direction des mines fournira a la FAFIFAMA
des moyens techniques suffisants pour lui permettre d'executer Ie programme
ci'hydraulique preVUe

5.06       Routes. La FAFIFAMA serait chargee de la coordination generale
des travaux routiers prevus au projet. C'est 1a Direction des travaux publics
qui serait responsable de l,execution de tous les travaux de construction et
d'entretien routiers prevus au projet; elle creerait a cet effet un service
                                    - 29 

special et detacherait un ingenieur aupres de la FAFIFAMA. Le materiel et les
fonds seraient achemines aux travaux publics par l'intermediaire de la FAFIFAMA
et les deux parties se consulteraient et arreteraient les calendriers des tra
vaux et las priorites au debut de chaque annee. Lors des negociations, on a
obtenu l'assurance que las dispositions mentionnees ci-dessus seront prises et
qu'apres l'achevement du projet, la Direction des travaux publics entretiendra
toutes les routes qui auront ete construites ou ameliorees dans Ie cadre du
projet.
5.07        Ecoles rurales. La FAFIFAMA serait chargee de la construction et
de l'equipement des ecoles villageoises, en cooperation avec Ie Ministere de
l'education nationale et les conseils villageois. Le centre de formation
profess1onnelle serait cree at gere par Ie Service de la formation agricole
du Ministere du developpement rural. La FAFIFAMA aiderait les conseiIs vil
lageois a construire les ecoles et leur procurerait les plans, les artisans
et les materiaux non disponibles sur place, ainsi que les fournitures et Ie
materiel scolaire de base. La FAFIFAMA collaborerait etroitement avec Ie
service provincial du Ministere de l'education nationale pour Ie choix des
sites, l'etablissement des plans et la construction des ecoles. Le Ministere
fournirait tout Ie personnel enseignant necessaire. Lors des negociations,
on a obtenu l'assurance que to utes ces mesures seront prises.

Unites mobiles de sante

5.08       Le Ministere des affaires sociales creerait des unites mobiles de
sante dans huit centres de la province de Majunga; 11 construirait les ins
tallations necessaires, soit en regie, soit en passant des marches avec de
petits entrepreneurs prives et fournirait l'equipement et Ie personnel neces
saires (par. 4.11). C'est egalement Ie Ministere qui administrerait ces unites
par l'intermediaire de l'inspecteur medical de la province dont Ie bureau four
nirait egalement les services techniques et administratifs de soutien. Le
Ministere consulterait la FAFIFAMA avant de choisir les bases d'operation de
cas unites mobiles et Ie personnel de chaque unite coopererait avec les ser
vices exterieurs de la FAFIFAMA. Des assurances ont ete obtenues a cet effet
lors des negociations.

Programmes pilotes de developpement du Moyen Ouast

5.09        Le Directeur de l'elevage serait charge d'organiser et de coordonner
le programme de vulgarisation de l'OMBY, Ie programme d'embouche des bovins
et Ie programme d'elevage porcino II deciderait du nombre et de l'emplace
ment des villages qui participeraient a chaque programme pilote et, dans Ie
cas du programme d'embouche, il repartirait les villages entre l'OMBY et
l'ODEMO. Ces programmes pilotes ont pour objet de fournir des renseignements
utiles a de futurs projets de developpement; Ie Directeur devra donc s'assurer
que chacun soit assaz souple pour pouvoir etre modi fie en fonction des resul
tats obtenus.
                                    - 30 


5.10       L'OMBY creerait un bureau special a 1a tite duque1 se trouverait un
directeur general adjoint et qui serait charge d'organiser un service de
vulgarisation et de location des machines pour 40 villages situes aux alen
tours des fermes. Chaque ferma desservirait une dizaine de villages et em
p10ierait a cat effet un directeur adjoint charge de 1a vu1garisation, deux
agents veterinaires et de vu1garisation et deux conducteurs de tracteur
(par. 4.12). L'OMBY tiendrait des budgets et des comptes distincts pour ce
programme et pour ses operations commercia1es puisqu'i1 s'agirait d'un ser
vice commuaautaire qui ne couvrirait probab1ement que 1es frais d'exp10ita
tion. L'OMBY co11aborerait etroitement avec l'ODEMO 10rs de l'etab1issement
du programme.

5.11        L'OMBY et l'ODEMO assureraient l'administration du programme d'em
bouche des bovins (par. 4.13). Dans 1e cas de l'OMBY, c'est 1e Directeur de
chaque ferms, aide d'un agent veterinaire et de vulgarisation, qui mettrait
en oeuvre 1e programme dans les villages situes aux alentours de 1a ferme.
On prevoit un agent de vu1garisation pour un millier de bates reparties entre
dix villages. La preparation du sol et 1a plantation de stylosanthes seraient
assurees par 1es tracteurs et les machines des fermes et 1e betail serait
achete et vendu conformement aux methodes de commercialisation pratiquees ac
tuellement par l'OMBY. L'OMBY signerait un contrat avec les villages qui en
graisseraient chacun 20 a 30 bouvi110ns par an (Annexe 10, Appendice 1). Dans
1e cas de l'ODEMO, c'est le personnel veterinaire et de vulgarisation qui exe
cuterait le programme pilote dans le cadre de ses activites normales, puisqu'il
a deja une certaine experience en la matiere. L'ODEMO, en tant que service du
Ministere du deva10ppement rural, est charge de toute une gamme d'activites
relatives au deve10ppement rural dans la sous-prefecture de Tsiroanomandidy.
Lea fonds destines a l'OMBY et a l'ODEMOseraient tous achemines par l'inter
mediaire de l'OMBY.

5.12       Le programme d'elevage porcin (par. 4.14) serait organise soua les
auspices de l'ODEMO a proximite de la station de recherche de Kianjasoa, qui
fournirait les geniteurs et l'assistance technique necessaire. Ce programme
serait gere en cooperative et dote d'un personnel et d'une direction distincts.
Lrexploitation serait confiee a un directeur general, aide d'un comptable, d'un
inspecteur de vulgarisation, de deux agents de vu1garisation et de 14 auxiliai
res: employes de bureau, conducteurs de tracteur, etc. Le Directeur general
aerait assiste par un consei1ler specialiste de l'elevage porcin, recrute sur
le marche international pour une periode de trois ans. Ce bureau d'adminis
tration du programme fournirait a chaque eleveur toute la gamma de services
dont il aurait besoin pour reussir dans son entreprise: location de tracteurs
et de machines servant a cultiver et a recolter 1es produits necessaires a
l'alimentation des pores, services veterinaires et conseils en matiere de pro
duction, emmagasinage, transformation et melange des aliments, fourniture de
geniteurs et vente des porcs eleves dans le cadre du programme; enfin, assis
tance pour l'etab1issement des plans et la construction des porcheries. Lors
                                    - 31 

des negociations, on a obtenu l'assurance que le gouvernement soumettra a
l'IDA des propositions detaillees quant a l'organisation du programme et les
liens qu'il envisage d'etablir avec l'ODEMO et la station de recherche avant
que des decaissements soient effectues au titre du programme.

Services techniques

5.13       Le Directeur de l'elevage serait responsable des services techniques
qui ne releveraient pas directement de 1a FAFIFAMA, notamment des stages a
l'etranger, de l'evaluation et du controle du projet, des etudes et de la pre
paration des projets futurs. Le Gouvernement malagasy donna l'assurance que
les contrats et le mandat des consultants charges des etudes seront juges
satisfaisants par l'IDA.
                                    - 32 


      VI.  PRODUCTION, COMMERCIALISATION, AVANTAGES POUR LES PRODUCTEURS
                       ET RECOUVREMENT DES COUTS DU PROJET


Production

6.01       A La cinquieme annee, la production supplementaire attribuable au
projet s'eleverait a environ 50.000 bovina par an (7.400 tonnes de viande de
carcasse) et, a plein rendement, en 1986 (la douzieme annee), a environ
70.000 bovins (10.600 tonnes de viande); cela representerait une augmentation
de 70 % de la production des villages interesses (ou une augmentation de 27 %
pour l'enaemble de la region du projet). A la cinquieme annee, Ie projet au
rait egalement lea resultats suivants: engraissage de 3.000 bouvillons sup
plementaires par an (gain de 90 kg vifs par tete), production de 4.470 pores
de plus par an (300 tonnes de viande) et accroissement de la production de
riz, mats, manioc et arachide estime a environ 450.000 dollars.

Commercialisation, prix et exportations

6.02       La commercialisation et la transformation de toute la viande de
boeuf produite dans Ie cadre du projet se ferait par l'intermediaire des 8YS
temes actuels, qui disposent d'une capacite suffisante (par. 2.09-2.10). On
estime que 80 % de la production supplementaire serait exportee et 20 % con
sommee sur place (par. 2.11).

6.03       Le prix du boeuf a la production varie selon Ie village et la saison;
dans la province de Majunga, il est de l'ordre de 60-70 francs malagasy Ie kg
(poids vif); dans Ie Moyen Ouest, il est legerement superieur et a Tananarive,
a la fin de 1973, les prix variaient entre 95 et 105 francs malagasy Ie kg.
Le prix de la viande au detail est controle par les autorites locales; a
Tananarive, la viande de bonne qualite (non desossee) etait vendue 230 francs
malagasy Ie kg (1,07 dollar) en octobre 1973, prix inferieur au cours mondial.
~orsque l'on a calcule les avantages economiques du projet, Ie prix actuel du
boeuf a ete majore de 25 % afin de tenir compte du cours international du
boeuf jusqu'en 1980. Les exportations de vi ande et de produits carnes ont
augmente rapidement au cours de la derniere decennie (par. 2.11) et les pers
pectives de developpement sont favorables, mais les controles des prix et Ie
contingentement des exportations n'ont guere incite les eleveurs malagasy a
produire du boeuf et ont ralenti la croissance des exportations. Ces mesures
revetent done une grande importance pour Ie developpement de l'elevage. Les
prix a la production sont trop bas et ils reviennent a subventionner la con
sommation urbaine de viande, ce qui accentue les ecarts entre lea revenus
rura~x et urbains. A une epoque ou il serait tres possible d'accrottre les
exportations, celles-ci sont au contraire freinees et risquent mime de diminuer
du fait que la production globale de boeuf ne progresse que tres lentement, que
la population urbaine s'accrott et que la consommation de viande par habitant
                                     - 33 


eat relativement forte (par. 2.04). Le Gouvernement malagasy a exprime son
desir d'inciter lea eleveurs a produire suffisamment de viande et d'accroitre
les exportations de viande. 11 a l'intention de suppdmer progressivement
les controles de prix et a supprimer en quatre ans ou mime plus tot les contin
gents d'exportation de viande et de produits carnes si l'evolution des evene
ments dans Ie secteur de l'elevage se produit comma prevu. Une premiere mesure
dans ce sens a recemment ete prise et a consiste en une augmentation importante
des prix de la viande au detail.

6.04       Les pores, la volaille et les denrees agricoles produits dans Ie
cadre du projet seraient vendus sur place par les producteurs villageois.
Le prix de la viande de porc (environ 190 francs malagasy Ie kg vif - 0,88
dollar) et celui de la volaille sont eleves par rapport au prix de la viande
de boeuf. Le mats et Ie manioc serviraient en grande partie a la consommation
locale ou a l'alimentation des porcs; Ie prix du mars eat de l'ordre de 25
francs malagasy Ie kg (0,12 dollar), Quant au paddy, il est actuellement achete
aux producteurs environ 27 francs malagasy Ie kg.

Avantages pour les producteurs

6.05       Les producteurs villageois de la province de H:ajunga tireraient no
tamment des avantagea quantifiables (augmentation du taux d'exploitation du
betail) de l'amelioration du service veterinaire et de vulgarisation et des
travaux d'hydraulique. Le programme d'amenagements routiers contribuerait
directement a ces activites en facilitant l'acces aux villages; il ameliore
rait les communications, faciliterait la vente des denrees agricoles et des
produits de l'elevage et augmenterait l'efficacite des services gouvernemen
taux au niveau du village. Le programme d'amelioration des paturages aurait
pour objet principal de demontrer a grande echelle l'interet que presente la
planification de stylosanthes dans l'elevage bovin, il profiterait egalement
directement aux villages, pu1squ'il ameliorerait 1a qualite du betail, augmen
t.rait lea gaiDS de poids et pet'll'attrait aux eleveurs d' accrottr8 leurs trou
peaux dans les villages ou les paturages naturels sont actuellement charges
au maximum. Lea ecoles rurales et les unites mobiles de sante amelioreraient
lea relations entre villageois et fonctionnaires, ce qui augmenterait l'effi
cacite des services de vulgarisation. Elles profiteraient egalement a. la po
pulation puisqu'elles eleveraient Ie taux d'alphabetisation, encourageraient
les experiences dans Ie domaine de l'enseignement extrascolaire et ameliore
raient les conditions sanitaires generales, contribuant ainsi au developpement
d'ensemble de la region. Les villageois tireraient des avantages directs des
programmes pilotes de developpement du Moyen Ouest qui, en accroissant la
production de l'elevage et de l'agriculture, releveraient les revenus ruraux.
Ces programmes auraient toutefois pour role essentiel de demontrer la valeur
des nouvelles techniques et de faciliter la preparation de projets futurs qui
utiliseraient ces techniques a grande echelle.
                                     - 34 


6.06        Lea taux de rentabilite financiere de 1 'investissement seraient les
suivants: plus de 100 % pour les services veterinaires et de vulgarisation;
34 % pour l'amenagement de mares artificielles; 41 % pour la construction de
pults a faible profondeur et 22 % pour les forages (a condition que des ser
vices veterinaires et de vulgarisation soient egalement assures); 88 % pour
Ie programme de vulgarisation de l'OMBY; 28 % pour Ie programme d'embouche
en participation et 36 % pour Ie programme d'elevage porcin (Annexe 15). Dans
Ie calcul de cas taux de rentabilite, on a utilise les prix de 1973 et lIon
a pris en compte tous les couts d'investissement et d' exploitation. Etant
donne que les villageois ne participeraient pas a certains investissements
(routes, services sanitaires et amelioration des paturages a titre experimen
tal) et qu'ils ne contribueraient que partiellement aux autres investisse
ments, ces taux de rentabilite sous-estiment les avantages obtenus par les
villageois. S'ils Ie sont, c'est qu'ils ne tiennent compte que des couts
differentiels. Les autres avantages difficilement chiffrables sont examines
au par. 6.05.

Recouvrement des couts du projet

6.07        Dans l'ensemble, les investissements effectues dans Ie cadre du
projet auront une rentabilite economique et financiere elevee. Neanmoins,
il sera difficile de recuperer l'ensemble des couts d'investissement pour
deux raisons principales: la premiere, c'est qu'il n'existe pas de disposi
tif permettant d'assurer ce recouvrement, en effet actuellement, les villa
geois ne peuvent obtenir de prets de developpement a long terme: les insti
tutions des collectivites locales traversent une periode transitoire et ne
sont pas legalement autorisees (par. 2.03) a contracter des emprunts, et la
K-lM a actuellement pour politique de ne pas consentir de prets au developpe
ment rural; elle ne serait d'ailleurs pas a meme de Ie faire (par. 2.15).
En outre, et surtout, plusieurs des investissements envisages necessitent une
longue periode de demonstration avant que les habitants de villages pauvres
et isoles soient convaincus de leur utilite. Par ailleurs, les impots actuels
qui seraient leves sur les produits provenant des villages participant au pro
jet augmenteraient automatiquement les recettes de l'Etat. Dans Ie calcuI du
recouvrement des couts du projet, on a classe les couts d'investissement en
trois grandes categories: i) les investissements qui rapportent des avantages
aux beneficiaires mais qui ne pourraient pas etre entierement recouvres par
l'Etat (amelioration des paturages et points d'eau); ii) les investissements
qui profitent aux beneficiaires et que llEtat peut esperer recouvrer dans une
proportion raisonnable (programme dlembouche, prograrmne d'elevage porcin,
service veterinaire et de vulgarisation de la FAFIFAMA et service de vulgari
sation de l'OMBY); et iii) les investissements qui sont generalement fournis
a titre de service public et ne sont recouvres qu'indirectement (routes, ins
tallations scolaires et sanitaires).
                                    - 35 


6.08       Les vi11ageois paieraient 1a tota1ite des frais d'entretien des
points d'eau amenages dans 1e cadre du projet en versant une redevance an
nue11e a 1a FAFIFAMA, mais ne rembourseraient pas directement 1e cout d'in
vestissement des amenagements des points d'eau. La plantation de sty10santhes
sur 1es patures communa1es a pour but de demontrer l'interet que pourrait
presenter cette culture dans l'ensernb1e de 1a province de Majunga, ou 1es
vi11ageois ne connaissent pas cette nouvelle technique et son potentie1 agri
cole. Les mecanismes envisages pour 1e recouvrement de ces couts visent a
faire payer 1es services aux beneficiaires dans toute 1a mesure du possible,
sans nuire au but mime du projet, qui est d'ame1iorer ces services et de
demontrer de nouvelles techniques. Les dispositiOns envisagees sont raison
nab1es compte tenu du fait que 1a province de Majunga n'a pas encore atteint
un niveau de deve10ppement tres avance et que 1es vi11ageois n'ont qu'une
capacite restreinte de remboursement.

6.09        Actue11ement a Madagascar, Ie betai1 est vaccine gratuitement a
titre de service public: on ne pourrait donc pas demander aux vi11ageois
de payer 1e cout initial de l'ame1ioration des services veterinaires et de
vu1garisation. Toutefois, apres une phase de demonstration, 1es vi11ageois
participant au programme devraient payer ce service en tota1ite, et verser
a cette fin une redevance annue1le. La FAFIFAMA ferait payer 1e cout des
medicaments aux vi11ageois des que possible, c'est-a-dire au plus tot au
bout de quatre aDS, car i1 faudra d'abord leur demontrer l'efficacite de ces
medicaments qu'ils n'ont encore jamais utilises. Les vi11ageois participant
au programme de vu1garisation de l'O~mY couvriraient 1a tota1ite des couts
d'exp1oitation et de service en payant directement 1es medicaments, 1es se
mences et engrais ainsi que pour 1es services de labour et en versant une
redevance annue11e. L'OMBY et l'ODEMO recupereraient integra1ement aupres
des beneficiaires 1es couts d'etab1issement et d'exp1oitation du programme
d'embouche des bovins, et 1e remboursement a l'Etat du pret initial serait
assorti d'un interet de 7,25 %. Les e1eveurs de pore rembourseraient en
totalite 1es prets d'insta11ation au taux d'interet de 7,25 % et 1e pret
global cons acre au 1ancement de ce programme serait integra1ement rembourse
a l'Etat a 5 % d'interet. L'agricu1ture est plus deve10ppee et plus prospere
dans 1e Moyen Ouest que dans 1a province de Majunga et, dans cette region,
les couts du projet pourraient etre presque integra1ement recuperes directe
ment aupres des beneficiaires; 1es prets seraient assortis d'un taux d'interet
equiva1ant a ceux que pratique 1a BNM pour des prets agrico1es comparab1es
(par. 2.15). Les mecanismes de recouvrement envisages pour 1es programmes
pi10tes du Moyen Ouest visent a rendre inutile toute subvention de l'Etat.

6.10        Les depenses d'investissement et d'exp1oitation des travaux routiers,
de 1a construction des eco1es et des unites mobiles de sante seraient effec
tuees a titre de service public; toutefois, 1es vi11ageois contribueraient
pour 30 ~, au cout total de 1a cons truction des eco1es. Lors des negociations,
on a obtenu l'assurance que 1es couts seront recuperes directernent aupres des
beneficiaires se10n 1es modalites definies ci-dessus.
                                    -   36 


6.11        L'Annexe 16 presente le cash flow du projet pour ItEtat. Les avan
tages que ItEtat tirera du projet proviennent essentiellement des impots
indirects qui sont deja leves sur la vente du betail, la transformation de
la viande et les exportations de viande (Annexe 4, Tableau 6). On estime
quta plein rendement, les recettes supplementaires provenant de la vente de
betail s'eleveraient a environ 450.000 dollars par an et, si l'on exclut Ie
cout des routes et des installations sanitaires et scolaires, ce montant
suffirait largement a rernbourser les frais d'investissement et dtexploitation
pendant la duree du projet.
                                       - 37 


                         VII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION


Avantages

7.01        Les avantages attribuables au projet sont les suivants: augmenta
tion de la production de boauf (10.600 tonnes par an); engraissement de
3.000 bouvillons par an; accroissement de la production de viande de pore
(300 tonnes par an); augmentation de la production de riz, de mars, de manioc,
et d'arachide estimee a 450.000 dollars par an; octroi de services essentiels
(points d' eau, routes et installations scolaires et sanitaires). En 1986,
lorsque Ie projet aura atteint son stade de plein rendement, les recettes
nettes en devises provenant des exportations supplementaires seraient de
l'ordre de 10 millions de dollars par an (Annexe 17, Tableau 3).

Taux de rentabilite economique (Annexe 17)

7.02       Le taux de rentabilite economique du projet est evalue a 69 ~.
Ce taux a ete calcule dans l'hypothese ou les controles des prix sur la
viande seraient leves. On a inclu les couts d'exploitation et d'investis
sement du projet a l'exception du cout des services scolaires, sanitaires
et techniques. On n'a pas tenu compte du cout economique de la main-d'oeuvre
agricole, puisque cette main-d'oeuvre supp1ementaire, familiale et villa
geoise, serait peu importante et ne trouverait pas d'autre emploi si Ie projet
n'etait pas realise. Pour la construction des routes, des points d'eau et
des batiments, on a suppose que les ouvriers non qualifies seraient payes au
tarif normal, qui est cense representer Ie cout economique de la main-d'oeuvre.
Si l'on evalue les couts et avantages en deVises au prix de 270 francs malagasy
Ie dollar pour tenir compte de la penurie de devises, Ie taux de rentabilite
economique global monte a 70 % au lieu de 69 %. Les taux de rentabilite
financiere ont ete calcules pour les elements du projet qui sont directement
productifs (par. 6.06) et chacun de ces taux est satisfaisant; la rentabi-
Ute economique serait dans tous les cas superieure a la rentabilite finan
ciere.

Analyse de sensibilite

7.03       Une augmentation des couts totaux de 10 % aba1ssera1t de 7 ~~ Ie
taux de rentabilitc qui tomberait a 62 %; une augmentation de 20 % des couts
diminuerait la rentabilite de 13 %. Si les avantages totaux etaient infe
rieurs de 10 % ou de 20 % aux previsions, Ie taux de rentabilite baisserait
respectivement de 8 et de 16 %. Le projet presente toutefois un element de
risque. S'il est vrai que l'elevage villageois a un potentiel de devcloppe
ment considerable, la reussite de l'operation dependra neanmoins de l'eta
blissement d'tm service veterinaire et de vulgarisation efficace et bien
organise et d'une bonne execution des autres ouvrages prevus au projet. Les
autorites malagasy et 1 'IDA devront s' assurer que les services prevus dans
Ie cadre du projet fonctionnent constamment de maniere satisfaisante.
                                         - 38 -



Emploi. et   "~partition   des revenus

7.04       Le projet profiterait a plus de 80.000 familIes rurales pauvres
(400.000 personnes). Le revenu monetaire annuel des habitants de quelque
2.000 villages de la province de Majunga passerait de 20 a 30 dollars par
habitant; on estime actuellement a 40 dollars Ie revenu annuel par habitant
que les villageois tirent de l'agriculture de subsistance. Dans Ie cadre du
programme de vulgarisation de l'OMBY, Ie revenu monetaire des habitants de
40 villages (8.000 personnes) passerait d'environ 35 a 65 dollars par per
sonne. Le revenu des 50 familIes (250 personnes) qui participeraient au
programme pilote d'elevage porcin serait de l'ordre de 340 dollars par habi
tant a plein rendement (sixieme annee), chiffre qui tient compte du prix
eleve actuellement offert aux producteurs malagasy de viande de pore. Le
programme d'embouche augmenterait d'environ 70 dollars Ie revenu monetaire
des participants (750 personnes) repartis en 30 villages. En outre, Ie
projet procurerait un emploi a environ 300 personnes pendant la periode de
construction. II profiterait principalement.aux couches les plus pauvres
de la population, puisqu'il s' adresse a des villages dont les habitants sub
viennent actuellement tout juste a leurs besoins. En outre, la suppression
des controles sur Ie prix de la viande permettrait d'augmenter Ie prix offert
aux producteurs villageois et d'ameliorer ainsi la repartition des revenus.
                                          - 39  


                       VIII.   ACCORDS OBTEUUS LT HECOMMANDATION


8.01            Durant les negociations, Ie Gouvernement malagasy et l'IDA sont
parvenus    a   un accord sur les questions suivantes:

      a)        Transfert a la FAFIFAliA du personnel, des installations et des cre
                dits budgetaires du Service de l'elevage pour les sous-prefectures
                de la province de Majunga (par. 5.02);

      b)        Octroi chaque annee de suffisamment de fonds a la FAFIFAMA pour lui
                permettre de mener a bien Ie projet (par. 5.02); et

      c)        Consultation avec l'IDA au moins une fois par an sur les questions
                de prix, de contingents a l'exportation et autres mesures relatives
                a la production, a la transformation et a la commercialisation de
                la viande de boeuf afin d'encourager la production et l'exportation
                de viande et de s'assurer que la production d'elevage est financiere
                ment viable (par. 6.03).

8.02       Le gouvernement a pris un decret creant la FAFIFAMA en tant qu'eta
blissement public (par. 5.02).

8.03       L'entree en vigueur du credit serait subordonnee aux conditions
suivantes:

      a)        Un accord de pret subsidiaire acceptable par l'IDA sera signe
                entre l'Etat et l'OMBYj un accord pour la gestion de fonds du projet
                sera signe entre l'Etat et 1a FAFIF~1A (par. 4.19); et

      b)        Le Directeur general de 1a   FAFIF~MA   sera nomme (par. 5.02).

8.04       Le decaissement du credit pour Ie programme des porcs ne pourra
avoir lieu qu'apres qu'auront ete presentees des propositions relatives a
l'organisation de ce programme et a ses relations avec l'OlffiY, l'ODEMO at la
Station de recherche de Kianjasoa (par. 5.12).

8.05       Le projet envisage justifie un credit de l'IDA d'un montant de
9,6 millions de dollars aux conditions habituelles.
                                                                  ANNEIE I
                                                                  Page 1


                             MADAGASCAR
                                QⅴZI




          P.ROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEHENT RlJ'RAL .

                      La iJtructure      ~nistrative   nalasasy
L'administration nationale et reSionale
1.        16 systeme administratif malagasy est tres centralisee dans les insti
tutions publiques nationales situees a la capitale, Tananarive. Lradministration
locale fait partie d'une hierarchie dependant du Ministere de l'Interieur, elle
est basee sur une division entre six provinces, des prefectures, des sous
prefectures, des cantons et des communes.
2.        Le Gouverneur est le chef administratif direct de la province; il
supervise deux ou trois prefectures (dependant d'un prefet) et des sous-prefec
tures (avec un sous-prefet) dont la taille et le nombre sont variables.. 11 y
a trois prefectures (Majunga, Antsohihy et Maintirano) et dix-huit sous-prefec
tures dans la province de Majunga. La sous-prefecture de Tsiroanomandidy fait
partie de la prefecture de Miarinarivo dans la province de Tanana~ive. Les
principaux ministeres techniques (Agriculture, Travaux Publics, Commerce, etc.)
sont egalement organises sur une base territoriale et sont representes au niveau
des provinces, des prefectures et des sous-prefectures. Jusqura present, la
province a eu un role administratif important. 16 Gouverneur de la province est
responsable de la coordination de toutes les activites de lrEtat exercees dans
sa jurisdiction ainsi que du maintien de l'ordre. 16 budget provincial, sur
lequel le Gouverneur exerce des pouvoirs considerables, finance non seulement
les activites fondamentales de l'administration locale, mais aussi l'enseignement
primaire et le reseau routier secondaire et tertiaire de la province. La prin
cipale source des revenus du budget provincial etait la contribution minimum
sur tous les adultes males et une taxe sur les bovins; ces impSts ont ete abolis
le ler janvier 1973. 11 y a aussi des budgets communaux administres par les pou
voirs locaux. Ces budgets finanQaient les services de base; les communes ou les
syndicats de communes avaient le droit d1emprunter pour financer les projets de
developpement, particulierement pour des puits ou des petits projets d1irriga
tiona
La reforme administrative

3.         Le Gouvemelllent Malagasy est en train de realiser une reforme fond.am.en
tale de l'administration territoriale; cette reforme a deux aspects. En premier
lieu, le plupart des services publics qui etaient jusqu'alors finances et ad
ministres au niveau provincial sont centralises au niveau national. Ceci affecte
en particulier l'enseignement primaire ainsi que la construction et lrentretien
des routes secondaires et tertiaires. L'objectif de cette reforme est de permettre
une coordination du developpement rural et le chou de priorites au niveau natio
nal. En second lieu, le Gouvernement entreprend de reorienter d rune maniere fon
damentale l'administration locale en introduisant une reforme des pouvoirs locaux.
Le nouveau systeme est base sur la communaute villageoise traditionnelle, le
fokcnolona; lorsque la reforme sera completement realisee, un systeme hierar
chique d'institutions representatives a quatre niveaux remplacera la hierarchie
administrative actuelle, c'est-a dire la commune, le canton, la sous-prefecture
et 10. prefecture. Le Gouvernement a pour l'instant l'intention de retenir le
                                                                 ANNEXE I 

                                                                 Page 2 




systeme de l'administration provinciale.

4.        La reforme des fokonolona fait partie de la strategie du Gouvernement
pour la reforme fondamentale des structures de la societe et de l'administration
du developpement. Le principe de base (tel qu'il est enonce dans la Lei du 24
mars 1973) de la reforme consiste dans "1e controle du developpement de la popu
lation" et !11a democratisation a tous les niveaux de la prise de decision en
mati,he politique, administrative et economique".

5.         La cellule primaire du nouveau systeme d1administration locale est Ie
fokono10 na, l'unite villageoise traditionnelle qui a servi, pendant des siecles,
comme l'arbitre essentiel dans les litiges sociaux. Depuis jUillet et aout 1973,
les villages dans tout Madagascar se sont organises d'une maniere formelle en
fokontany. Chaque fokontany regroupe une moyenne de trois villages. Les mem
bres de chaque fokontany(l'assemblee) ont elu un comite pour les representer
et assurer les fonctions administratives de base. Les pouvoirs et les res
ponsabilites du fokonolona (exprimes par 1 'Ordonnance d'aout 1973) sont tres
etendus et comprennent la juridiction en matiere d'ordre public, des questions
agraires, dlassistance mutuelle, de sante publjque et d'hygiene ainsi que Ie
reglement des litiges sociaux. Les fokonolona doivent aussi constituer llunite
de base du developpement economique. Bien qu1il nly ait pas de budget officiel
au niveau du fokonola, celui-ci devrait etre en mesure dlimposer ses membres
a des fins de developpement ainsi que d'emprunter.
6.        Le second niveau de la hierarchie est Ie firaisam-pokonolona qui a
ete organise pour la premiere fois a la fin de 1973. Le fokontany reuni en
assemblee designe ses representants aupres du firaisam-pokonolona; la taille
de ce dernier correspond en gros a celIe des anciennes communes qui ont ete
des lors abolies. Le firaisam-pokonolona nlaura pas de budget officiel mais
il aura Ie droit de recueillir des fonds aupres de ses membres et de contrac
ter des emprunts.
7.         Le troisieme niveau de la nouvelle hierarchie est Ie firondronam
pokonolona qui correspond en groB a la sous-prefecture actuelle. Les membres
de cette institution seront elus par les firaisam-pokonolona; elle aura un
budget officiel. Les minis teres nationaux auront des bureaux a ce niveau, et
un comite technique aidera les representants locaux pour les questions tech
niques. Le quatrieme niveau sera Ie faritany dont la fonction essentielle
sera 1 'administration des activites de developpement economique. Le faritany
sera elu par les firaisam-pokonolona qui Ie composentj sa taille sera environ
celIe de la prefecture actuelle bien que lIon envisage que la competence terri
toriale du faritany se definira plus en fonction des projets de developpement
qulen suivant strictement les frontieres administratives actuelles. Le faritany
aurades budgets de developpement et disposE:'r'a du droit d 'i mposer et d Iemprunter.
Ces institutions du troiseme et du quatrieme niveau doivent etre organisees
pendant l'annee 1974.

8.          Dans la province de Majunga, il y a mille fokontany et environ 250
firaisarn-pokonolona. Les fokontany joueront un role essentiel dans la rea
lisation du projet. Les representants des nouvelles institutions, probablement
elues par les faritany, seront membres du conseil dladministration de FAFIFAMA.
Les fo kon tany seront consultes sur tous les aspects du proj et, y compris la
                                                              ANNEXE I 

                                                              Page 3 





selection et Ie controle des agents pour llelevage villageois, la selection
des emplacements pour les points d1eau et la demonstration des paturages
ameliores, ainsi que pour Ie recouvrement des droits pour l'entretien des points
d'eau et la fourniture des medicaments. Bien que les nouvelles institutions
locales soient au coeur des projets futurs de developpement et aient finalement
Ie droit d'emprunter et d'entreprendre des operations de developpement impor
tantes, Ie systeme est actuellement en un etat embryonnaire, et il est trop
tOt pour envisager que 1 e fokontany puisse assumer des responsabilites financieres
importantes. L'etat transitoire de l'administration locale et des pouvoirs
locaux est la raison essentielle pour laquelle les activites du projet en
cours de la periode de demarrage doivent etre considerees comme celles d'un
service public; a ce titre, il ne faut pas envisager de recouvrer directement
aupres des beneficiaires du projet tous les couts d'investissement qu1il
encourt.
9.        La. zone d:u Moyen-Ouest est une region plus developpee que celIe de la
province de Majunga, et il semble que les fokontany soient prets a jouer des
a present un role actif et dynamique dans les activites de developpement. Les
fokontany seront donc plus directement associes a la realisation des trois
experiences de developpement pilote dans Ie Moyen-Ouest.
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 1


                                MADAGASCAR

          PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                 L'Agriculture et 1e Sous-Secteur de l'E1evage
                              A.  Genera1ites
1.         Madagascar est une f1e situee dans 110cean Indien, a que1que 400 km
de 1a Cote Sud-Est de l'Afrique; sa superficie est d'environ 592.000 km2, ce
qui en fait 1a quatrieme plus grande f1e du monde. Clest environ 1a surface
de 1a France ou du Kenya. El1e est re1ativement iso1ee des pays africains
voisins, aussi bien economiquement que cu1ture11ement. Son c1irnat et autres
conditions physiques varient beaucoup entre 1es zones cotieres tropica1es a
basse altitude et 1e plateau central intertropical plus sec ou sont concen
tres environ f:IJ% de 1a population. La population tota1e est actue11ement
estimee a 7.5 million d'habitants et sa croissance est d'environ 2,5% par
an. Environ 85% de 1a population vivent dans 1es zones rura1es et tirent
de 11 agriculture leurs moyens de vivre  La densi te moyenne es t de 13 habitants
au kilometre carre.
2.        Les terres de Madagascar occupent environ 59 millions d'hectares;
e11es se repartissent comme suit:

                                           Millions d'hectares
          Paturages de plateaux                   34.0 

          Montagnes, deserts et lacs              17.0 

          Paturages nature1s 

            non-a:me1iores                         5.2 

          Cultures                                 2.8 

                                   Total          59.0 

Les cultures occupent environ 5~ de 1a superficie tota1e et contribuent environ
70% de la valeur de 1a production agrico1e, a10rs que les prairies qui recouvrent
60% des terres ne contribuent que 20% au produit agrico1e.
3.        Le pays peut etre divise entre cinq regions agricoles principales:

          (a) 1e plateau central qui est au coeur du pays, avec de hautes
              terres ou pousse 1e riz irrigue, et une zone de Moyen-ouest
              ou 1e c1imat et 1e sols sont ideals pour 1a culture de toute
              une serie de produits (riz, mals, manioc, ble) et pour 1e
              deve10ppement de l' e1evage (bovins, produits 1aitiers, porcins
              et vo1ai11e);
                                                            ANNUE 2
                                                            Page 2



          (b) la cote orientale ou les principales cultures sont celles du cafe
              et de la vanille;
          (c) la zone septentrionale qui a un climat tropical et ou sont produites
              surtout des cultures de rapport comme la canne a sucre, Ie cacao
              et les epices;
          (d) la cote occidentale avec de vastes paturages et des sols allu
              viaux riches, tres propices a Ifelevage et a la culture du
              coton et du tabac;
          (e) Ie sud, region la moins developpee qui, avec un climat aride,
              depend surtout du betail.
4.       L1erosion des sols est un probleme important dans de nombreuses parties
de Madagascar. Les principales causes sont:
          (a)  une forte pluviometrie annuelle concentree sur quelques mois et
               combinee a une topographie ondulante dominee en beaucoup dfendroits
               par des pentes abruptes; les fortes pluies accompagnent souvent
               des cyclones;
          (b)  les terres qui ont ete defrichees, qui sont cultivees en riz, et
               qui sont ulterieurement abandonnees a cause de leur faible ren
               dement, s'erodent facilement; et
          (c)  les p쬽urages naturels sont brines chaque annee pendant la
               saison seche; Ie contenu de ces sols en humus est donc faible
               et ces paturages s 'erodent facilement.
En consequence, Ie paysage de beaucoup de regions de Madagascar est ravage par
des gorges nees de l'erosion et une grande partie de la terre cultivable ayant un
bon potentiel agricole est menacee par 1 'erosion. Le labour selon les courbes de
niveau et Ie recours a un asrolement cultural comprenant Ie stylo sont les me
sures anti-erosives les plus effectives.
5.         L'agriculture est Ie secteur Ie plus important de l'economie de
Madagascar; elle donne leur subsistance a environ 85% de la population; elle
contribue environ un tiers au PIE et est a llorigine d'environ 85% des recettes
d'exportation. Environ 60% de la production agricole totale fait llobjet d'auto
consommation; Ie reste est vendu a la population urbaine, est exporte ou est
transform- a Madagascar. Les principales cultures de subsistance sont Ie riz,
Ie mars et Ie manioc. Les principales exportations agricoles sont Ie cafe, les
girofles, la vanille, Ie poivre, Ie riz et la viande. La croissance du secteur
agricole a ete tres lente; en termes reels, la production agricole a augmente
de 2,9% par an en moyenne entre 1966 et 1972 et, bien que la valeur des expor
tations ait augmente de 59% durant ces annees, leur volume n'a crU que de 16%.
La production d'elevage a represente environ 10% du PIE aux couts des facteurs
en 1972 et a contribue environ 14% aux exportations totales. La production du
boeuf represente pres des deux tiers de la valeur ajoutee dans Ie secteur de
l,elevage. Les produits laitiers comptent pour environ 2% de la valeur totale
des apo rtations 
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 3




                               B.  L 'Elevage

6.          L'elevage represente une des principales ressources nationales de
Madagascar. L'ensemble du cheptel comprend environ 10 millions de bovins,
1,7 million de caprins et 750.000 porcins. Il est reparti d'une maniere
eparpill e entre les quatre zones principales decrites ci-dessous (paragraphe 7).
La province de Majunga a environ 2,8 millions de bovins et le Moyen-ouest
environ 1,5 million. La croissance du cheptel bovin national a ete de 1% par
an en moyenne au cours de la derniere decennie. Environ 800.000 betes sont
abattues chaque annee, ce qui correspond a un taux de prelevement d'environ
9%. Cependant, seulement 350.000 animaux sont abattus ou commercialises dans
le cadre des circuits commerciaux, ce qui donne un taux de prelevement commer
cial d'environ 3,5%. Pratiquement toute la production de boeuf vient du sec
teur traditionnel puisque la production de boeuf a des fins commerciales est
limitee a celle des fermes d'Etat de l'OMBY et a celle de quelques producteurs
prives. La consommation interieure de boeuf par tete est relativement elevee
(environ 16 kg). Les statistiques officielles montrent que la consommation
par tete a diminue d'environ 4% depuis 1966; la consommation totale semble
stagner ou decliner lentement. Le volume des exportations de viande a double
entre 1966 et 1972. Les exportations sont restees stationnaires en 1972 et
1973 par suite de l'application de contingentements.
Les  principales zones de production   d'eleva~e

7        En ce qui concerne l' elevage, Madagascar pent etre di vise en qua tre
principales regions ecoclimatiques: l'ouest, le moyen-ouest et le plateau
central, la cote orientale et le sud.
          (a) L'Ouest est la region la plus importante pour l'elevage;
              celle-ci comprend plus de la moitie du cheptel national et
              constitue la zone la plus importante pour la reproduction. Le
              climat est tropical, caracterise par de fortes temperatures
              pendant l'ete (myenne de     2rC) et une saison seche bien
              definie (avril a novembre). La pluviosite diminue du nord au
              sud, d'environ 1.500 rom a Majunga a moins de 500 rom apres de
              Tulear. Du point de vue topographique, c 'est un plateau sedi
              mentaire qui descendlentement vers la mer. Les sols sont
              domines par des argiles ferrugineu.x rouges. Dans certains zones,
              les sols calcaires Bont soumis a des secheresses prolongees.
              La plupart des sols rouges ont un pH variant de 4,6 a 5 et ne
              contiennent que pen de matieres organiquea, de nitrates et de
              phosphates. Les sols alluvi ux riches se trouvent dans quel
              ques zones pres des deltas des rivieres  La vegetation consiste
              en celle d'une savane boisee et semi-boisee; les principales herbes
              sont l'hyparrhenia dans les bas-fonds, et l'heteropogon et l'aristide
                                                  ANNEXE 2
                                                  Page   4



   sur les terres plus elevees. Le manque d I eau potable au
   eours de la saison seehe (juin a novembre) est une des eon
   traintes les plus graves pour Ie developpement de llelevage
   et l'utilisation des paturages qui seraient disponibles dans
   quelques zones. Les feux de brousse se produisent frequemment; ils
   sont imprevisibles et habituellement ineontrolables pendant la
   saison seehe. Leur effet negatif sur la production de betail
   est particulierement important et parfois des milliers de betes
   doivent etre transferees a d'autres zones lorsque la vege
   tation est brUlee au debut de la saison seehe. Les travaux de
   recherche effectues p ar l'IEMVPT 1/ ont montre que les brftlis
   contrOles peuvent etre justifies et se traduire, sur les sa
   vannes naturelles, par une augmentation de la production animale.
(b)  Le Moyen-ouest et Ie plateau central sont des zones importantes
     de reproduction et d'embouche; une partie importantedu cheptel
    est constituee de boeufs adultes pour Ie labour. La region est
     caracterisee par une plateau entrecoupe de gorges creees par
     l'erosion fluviale. Les bas-fonds des vallees sont parfois assez
     etenduS ; ils conservent, durant la saison seche (mai a octobre)
    une humidi te suffisante et sont souvent OCCUp9S par la culture
     du riz. La pluviometrie moyenne est de l'ordre de 1.400 mm et
    la temperature moyenne de l'ordre de 23 0 C. Les sols sont des
    argiles rouges assez acides et n'ayant que peu de matieres or
     ganiques. Bien que ces sols soient sensibles a l'erosion, ils
     conviennent a toute une serie de culture. La vegetation est
    celIe des savanes avecpredominance de l'hyparrhenia et de
    l'heteropogon. Dans les zones les plus favorables, on rencontre
    de l'imperata cylindrica alors que l'aristide pousse dans les
    zones les plus marquees par l'erosion. La qualite et la quan
    tite de l'herbe de saVane sur les hautes terres sont bonnes de
    decembre a juillet, mais la qualite devient insuffisante durant
    la saison seche; si l'on veut maintenir des niveaux de produc
    tion raisonnables'le betail doit alors avoir acces aux bas-
    fonds des vallees.
(c)L'Est est la region la moins importante pour la production de 

   betail, la pluviometrie annuelle moyenne (3.50Omm) etla tem

   perature (25 0 ) sont elevees et la saison seche est courte. 

   Les sols sont des laterites argileuses. Les boeufs pour Ie 

   travail (dans les rizieres) ou la consommation y sont importes 

   de l'ouest ou du nord-ouest. 


(d)Le Sud est extremement sec; il est caracterise par des seche 

   resses prolongees, une pluviometrie irreguliere (moyenne annuelle 

   d'environ 375 rom) et des sols argilo-sablonneux. Le Sud possede 

   environ 30 pour cent du troupeau national. Le potentiel de 

   cette region pour la production de boeuf est cependant limite 

   par ces conditions climatiques arides. 

                                               ANNEXE 2
                                               Page   :s

L'amelioration du paturage
8.       Les plantes tropicales, particulierement les stylosantes
guayanensiset lIlumilis offrent des possibilites considerables pour
l'amelioration de vastes zones de prairies naturelles a Madagascar.
                                    a
La station de recherche de l'IEMVPT Kianjasoa a etudie les dates
de semis, 11 adaptation, les methodes de gestion, l'effet sur la
texture et la fertilite des sols et les techniques d'utilisation
desstylosantes guayanensis. Des travaux de recherche similaire
                        a
ont ete recemment menes bien sur des sols plus legers et avec'
des pluies plus reduites en employant Ie stylosantes humilis
developpe a l'Omby dans Ie cadre du Projet de developpement
de l'elevage bovin. Le stylosantes humilis pouvait etre mieux
adapte aux sols de la region de Majunga.
9.       Les taux de semis devraient etre en moyenne de 5 kg par
hectare. Les methodes de semis peuvent varier selon que ceux-ci
sont effectues sur les cendres au debut de la saison des pluies.
ou sur des terrains tout a fait prepares. La preparation par
hersage leger est aussi favorable lorsque Ie semis est effectue
en lignes. Le semis sur cendres est une technique interessante
du fait de son cout reduit et de ses resultats positifs. Cela
promet de couvrir rapidement de vastes zones. La densite des
plantes au metre carre est plus basse que celIe obtenue apres
hersage leger au cours de la premiere annee; mals apres trois
ans de bonne gestion, les plantes sont comparables. La recherche
a montre que la date des semis est importante et que novembre
ou decembre sont les periodes les plus favorables.
10.       La gestion des paturages pendant les six premiers mois
est tout a fait cruciale pour l'1mplantation de stylosantes car
l'ennemi Ie plus redoutable des ~eunes plantes de stylo est 1a
concurrence pour la lumiere que constituent les herbes naturelles.
La mise en pature a un stade precoce est necessaire afin de per
mettre au stylo d'obtenir suffisamment de lumiere. L'experience
malagas.y montre qu'une fois implante, Ie stylo peut vaincre la
concurrence et s'etendre lentement au detriment des herbes natu
relIes. Apres une annae, il peut resister au feu. Bien qulil
n'y ait que peu d'etudes sur sa reaction aux engrais, l'expe
rience montre jusqu'a present que Ie stylo peut etre implante
et se developper avec succes sans recevoir dlengrais. Des chan
gements dans la structure des sols et une augmentation de leur
fertilite apparaissent trois ou qllatre ans apres l'implantation
de stylosantes.
                                                    ANNEXE 2
                                                    Page 6


11.      La capacite de charge des prairies naturelles exploitees
de maniere traditionnelle (sans contrale des feux et de la pature)
est d'environ 10 hectares par unite animale. Lorsque la pature
et Ie brulis sont controles, on a demontre que la capacite de charge
pendant toute une annee est augmentee jusqu'a environ 3,5 hectares
par unite animale. SUr des paturages ameliores par du stylo, les
capacites de portage peuvent etre ameliorees jusqu'a 1 a 1,5 hectare
par unite animale. Le Meilleur systeme d'utilisation consiste
a laisser la terre se reposer ou a ne la paturer que peu apres
Ie mois d1avril afin de permettre un bon paturage pendant la
periode seche critique (juillet a octobre). Les conditions pedo
logiques et climatiques de tres vastes zones comprenant Ie Moyen
ouest la plus grande partie de la province de Majunga~nt tres
propices au stylo; celui-ci demeure vert et constitue un bon
aliment pendant la saison seche en raison de ses racines pro
fondes (6 a 10 m). Le stylo peut aussi resister au feu. L'emploi
d'engrais n'est pas essentiel et comme i1 slagit d'une plante
perenne ou dtune plante annuelle qui se renouvelle avec sa propre
semence, les paturpges ameliores ne doivent pas etre renouveles.

12.      En dehors de sa valeur incontestee pour l'amelioration
des paturages, Ie stylo a des effets plus generaux sur l'agricul
ture qui sont encore plus importants. II peut transformer les
vastes plateaux actuellement couverts de prairies naturelles en
des terres a culture ayant un potentiel eleve (Moyen-ouest et
province de Majunga). Le stylo permet en effet un assolement
culture-elevage. Sans une interruption par llelevage qui augmente
la fertilite et l'humus des sols, la culture peut causer une erosion
importante en reduisant la fertilite des sols et leur teneur en
matieres organiques. L'adoption du stylo sur une grande echelle
pourrait transformer la scene agricole et les planificateurs de
vraient envisager ses effets non seulement techniques mais aussi
economiques, sociaux et communautaires. Bien que Ie stylo puisse
conBtituer une inn9vation technologique importante, son impact
dependra des progr~dans un certain nombre de domaines importants
et de la mise en oeuvre de mesures sp9cifiques qui n10nt pas ete
encore formulees. Celles-ci comprennent : la definition de types
de culture et d'elevage adaptes a chaque region; la taille des ex
ploitations liees au gysteme de culture et a des niveaux de revenus
acceptables; des politiques en matiere de tenure des terres dans
les zones de paturage communal, en fonction des facteurs mentionnes
ci-dessous ainsi que des effets a long terme de la pression demo
graphique, des migrations et des exploitations sur ~es ressources
foncieres.
                                                 ANNEXE 2
                                                 Page 7

13.       Les fermes de 110mby constituees dans le cadre du Projet
de developpement de llelevage bovin ont employe le stylo sur
une grande echelle pour leur programme d1amelioration des patu
rages; environ 22.000 hectares ont ete ameliores avec des bandes
de stylo. Les fermes ont egalement des blocs d1environ 250 hectares
pour la production de semences. L'Odemo a aussi amenage des patu
rages avec du stylo dans le cadre de l'assolement conseille aux
p~sans immigres; il semble cependant que la principale motivation
des villageois en faveur de la culture du stylo ait ete de vendre
des semences a  l'Omby. Les experiences pilotes dans le MOyen-ouest
comprendront egalement une partie de stylo; le programme d'engrais
sage adresse aux villageois comprendra l'amenagement de 0,25 hec
tare par animal (un total de 750 hectares). Le programme de vul
garisation de l'Omby amenagera 20 hectares par village avec du stylo
(BOO hectares) et les exploitants agricoles seront aides pour la
culture du stylo dans le cadre d'un assolement. L렁 participant.s
au programme pour les porcs feront egalement pousser du stylo
dans le cadre de leur assolement cultural.
14.      L'effet de demonstration des paturages ameliores dans
                                        a
le cadre du projet devrait conduire l'implantation d'herbes tro
picales sur environ 10,000 hectares de prairies communales dans
la province de Majunga (50 hectares par village pour 200 villages)
au cours de quatre ans. Les villages seraient selectionnes sur la
base de discussions avec les fokonolona. Les principales herbes
qui seront implantees seraient le stylosantes gu~anensis, le
stylosantes humilis et le phaseolusastropurpureum (siratro).
Salon la nature des sols et la pluviosite, on es~era diverses
methodes d'implantation afin de determiner celles qui sont les
plus adaptees a la grande variete des conditions agricoles de la
region du Projet.,   Cell~s-ci   consisteraient en : labour et culture
totale; semis aprE!Sbrulis avec et sans hersage leger.; semis en
bandes; semis avec et sans engrais phosphates. Les villageois
seront encourages a enclore les champs semes mais ces barrieres
ne sont pas necessaires car une bonne garde du troupeau a le meme
resultat. La quantite de semences requise sera fournie par les
femes de l'Omby et par l'Odemo.

La sante animale

15.      Les parasites gastro-intestinaux sont la cause principale
de la mortalit~ du betail. Des ~tudes ont montre que 50 pour cent
des veaux meurent au cours de leGr premiere annee dans les provinces
de Majunga et de Tulear. Environ 65 pour cent des veaux meurent
entre 1 et 3 mOis; la mortalite est aussi elevee quand les veaux
                                                ANNEXE 2
                                                Page8

ont 4 a 7 mois et 8 a 10 mois. La raison principa1e de 1a
mort des veaux de  a 7 mois est l'action des ascarides
ou de 1a combinaison d'ascarides et de strongyloides, par
ticulierement au momentcU 1es veaux sont soumis au sevrage.
Les strongyloides sont aussi 1a cause essentie11e de 1a mort
de veaUX de 8 a 10 mois, et cette mortalite est associee aux
                          a
difficultes de nutrition 1a fin de 1a periode seche (sep
tembre-octobre) 
16.      Bien que l'incidence des parasites strongyloides et
1es pertes qui leur sont imputab1es aient des aspects bien
connus, l'attaque des jeunes veaux par 1es ascarides n'est
pas habitue11e et est rarement associee a une forte mortalite
des veaux. En ceci, Madagascar est assez unique; 1es ascarides
non-deve1oppes peuvent traverser 1e placenta et 1es veaux peu
vent ~tre infectes avantmeme leur naissance. Leur attaque
est rapide et devient 1a plus forte au bout de deux mois. La
propagation de 1a ma1adie est renforcee par 1a pratique d'en
fermer 1es veaux et autres betails 1a nuit dans un meme paddock.
Les recherches ont aussi montre qu'environ 40 pour cent des
veaux de 1a province de Majunga sont atteints par 1es strongy
loides et que 1a combinaison des ascarides et des strongyloides qui
se produit souvent, est particulierement nefaste.

17.       Traitement : Des travaux importants ont ete effectues
par l'IEMVPT et sur 1a base de nombreuses experiences a
Mada~ascar, ont conduit a des recommandations tres c1aires en
matiere de traitement. En premier lieu, 1es veaux devraient
etre traites entre~ premier et 1e troisieme mois afin d'ecarter
1es ascarides ou d'eviter l'attaque combinee des ascarides et des
strongyloides. Ce traitement aurait generalement_~ieu avant la
Baison humide. En second lieu, les veaux devraient a nouveau
etre traites quand ils sont ages de 6 a 10 mois afin d'eliminer
1es strongyloides. Ce traitement aurait generalement lieu
avant la saison seche. Un certain nombre de bons anthelminthiques
sont deja di'ePonibles et leur efficacite a Madagascar a ete etab1ie.
Le cout de ces deux traitements varie entre 30 et 40 francs
(environ 0,16 dollar)par veau~
18.        La peste bOvine, la fievre apteuse et la pleuropneumomie
qui affectent beaucoup de troupeaux en Afrique n'existent pas a
Madagascar, L'즠e ne connait pas non plus l'avortement conta
gieux, la trypanosomiase et la fievre de 1 f"East Coast" grace
a l ' application de bonnes mesures de quarantaine. Le charbon
et Ie charbon s,ymptomatique sont tres repandus et peuvent ~tre
                                                  ANNEXE 2
                                                  Page 9'


facilement el1mines par des vaccinations systematiques. Neanmoins,
l'insuffisance des mesures de lutte contre ces maladies se traduit
par une mortalite elevee et un taux de velage tres bas dans l'ensemble
du pays. La tuberculose atteint environ 30 pour cent du betail, mais
                                         a
bien qU'elle soit responsable de la mise l'ecart de certaines car
casses et d'une certaine mortalite, elle ne constitue pas une menace
serieuse pour la production. Les douves hepatiques deviennent plus
repandues mais on peut les el1miner avec un medicament bucal. La
streptothricose qui est une maladie de peau qui affecte certains types
de betail Brahman n'est pas tres importante car les zebus du pays,
les Renitlos et certains types de Brahman sont naturellement immunises.
Les t1ques du boauf sont aussi tres repandues mais Ie betail local
est relativement immunise aux fievres qu'elles occasionnent.
19.      En resume, il n'y a pas de grandes maladies du betail,
et celles qui ont une importance eoonomique pour l'elevage des bovins
et des porcins peuvent etre evitees par Ie recours a  des techniques
modernes. Cependant, l'efficacite des mesures de prevention au ni
veau des villages depend de l'existence d1un service veterinaire
adequate Le principal objectif du projet envisage est d1augmenter
la productivite d'environ 1,1 million de tetes de betail dans
sept sous-prefectures de la province de Majunga grace  a l'action d'un
service de vulgarisation et d'un service veterinaire efficaces et bien
organises.

Les methodes traditionnelles de production de betail

20.       Pratiquement toute la production de viande vient du secteur
                                                           a
traditionnel car 11 nly a qlle-peu de production de boeuf des fins
             a
commercia1es l ' exception de I' Qnby. Ce sont des pay-sans indivi
duels qui possedent Ie betail, Ie troupeau a une ta11le reduite, il
est compose d' environ 1 S animaux mais varie notablement en tailIe et
composition d1un troupeau a   l'autre. Les paysans s'occupent genera
lement de leur troupeau de maniere independante, les faisant pattre
dans les bas-fonds des vallees durant la saison seche. Dans Ie
Moyen-ouest, Ie systeme traditionnel consiste a laisser pattre
Ie troupeau pendant la journee et l'enfermer dans un petit paddock
pendant la nuit afin d'eviter les vols et les attaques des chiens
sauvages. Les taux de croissance sent reduits et l'incidence des ma
ladies d'origine bacterielle eet augmentee par les conditions peu ~
gieniques. Les aytemes traditionnels d'elevage ont des coefficients
techniques faibles : natalite : 40a    60 pour cent; mortalite des
         a
veaux 20 40 pour cent; et taux Qv croissance faible jusqu1a ce que
Ie boeu! ait atteint Ie poids d'abattage entre 4 et 10 ans. (En dehors
de frais minimum pour sa garde et des vaccinations gratuites par
l'Etat (charbon et charbon symptomatique), Ie troupeau-typique ne
                                                        ANNEXE 2
                                                        Page 10

donne lieu a aucun investissement ou depense. Bien que1a
production SO it faib1e, 1es couts de production sont neg1igeab1es.

21.      La taux de pre1evement total sur un troupeau traditionne1
de village est d'environ 9 pour cent en supposant que 1e troupeau
soit stable et ne s' accroisse pas (Annexe 12, tableau 1). Si l'on
conservait toutes 1es genisses, 1e troupeau pourrait augmenter
d1environ 1 pour cent par an, mais 1es ventes seraient reduites
d'environ 4 pour cent par rapport a un troupeau stable. Si 1es
coefficients etaient ame1iores, 1e troupeau reproducteur pourrait
augmenter d'environ 5 pour cent par an mais 1es ventes seraient
reduites d1environ 18 pour cent.
Rentabi1ite de 1a production de boeu!
22.      Un troupeau typique est compose de vaches reproductrices,
de taureaux, de veaux, de boeuts et de genisses de tous 1es ages.
Aussi est-i1 possible de considerer qu'un troupeau est compose
d'unites de 2,8 tetes chacune composee d'une vache et des betes
qui lui sont associees. A prix courants pour 1e producteur, une
vache et ses associes (unites) valent environ 38,000 francs
malagasy et 1e benefice par vache dans 1e secteur traditionne1
est d'environ 4,400 francs. On peut considerer qu'i1 s'agit 1a
d'un rendement de 11,5 pour cent sur l'investissement en e1evage.
Dans ce ca1cu1, on ne compte pas d'autres investissement que ce1ui
dans 1es animaux; 1es couts d'exp1oitation ne sont que 15 pour cent
du produit brut de 1a vente (Annexe 12, tableau 2). Avec des coef
ficients ame1iores, l'investissement par unite de vache est d'envi
ron 40.000 francs malagasy et 1e benefice par vache est de 6,570 francs
(Annexe 12, tableau 2). Ce que lion peut considerer comme un rende
ment.de 16 pour cent de l'investissement. Si, comme c'est 1e cas
a  Madagascar, 1es paturages sont gratuits, l'investissement dans
l'e16Vage procure des rendements raisonnab1es.
23.      Cependant, si 1e boeuf est produit sur des paturages
couverts de sty10 (6.450 francs a 1 'hectare) , et que 1a capacite
de charge soit de 1 unite anima1e par 1,5 hectare de sty10 (3,52 hec
tares/par unite de vache), l'investissement total par vache est
de 61.000 ou 63,000 francs - se10n que l'on retienne des coefficients
bas ou e1eves - soit des rendements internes 11 respectifs de 6,2
et 9,4 pour cent. S'i1 est necessaire de proceder a des investisse
ments supp1ementaires de 10.000 francs par hectare en grillages,
routes, re1eve cadastral, etc_~~ parce qu'on a adopte un systeme
de production base sur 1e sty10, 1e taux de rentabi1ite interne
serait de 4,4 ou de 7,1 pour cent. Sur 1a base de ces ca1cu1s, i1

i7   On suppose que 1e stylo est plante 1a premiere annee,
     1es animaux sont achetes la premiere annee et 1es ventes
     commencent la deuxieme annee.
                                              ANNEXE 2
                                              Page 11


est evident que la production de boeuf avec des investissements
en stylo n'est rentable que marginalement et qulelle doit etre
accompagnee de bons coefficients de production (prelevement dlen
viron 14 pour cent). Llinvestissement pour l'amelioration des
paturages ne devrait pas depasser 35.000 francs malagasy par
unite de vache. Aux prix courants, llavantage financier d'une
augmentation de la production du boeut nlest pas tres grand si
cette expansion suppose que les prairies naturelles sont ameliorees
par llimplantation de stylo. Ceci est pratiquement vrai si un in
vestissement similaire permet de transformer les terres en champs
cultivables alors que les rendements des cultures pour llexploi
tant sont beaucoup plus eleves. Il est peu vraisemblable que les
paysans investiront en stylo avant que tout le potentiel des pa
turages naturels ait ete exploite, et il est tres diffic1Je de
      a
juger quel momeat ce point est atteint. Dans certains villages,
la capacite de charge a ete atteinte alors que dans dlautres il
existe encore certains potentiels inexploites. Ce dernier cas est
celui de 18 plus grande partie de la province de Majunga.
24.      On pourrait se contenter d'une plus petite etendue de
stylo par unite de vache pour ne nourrir les animaux que durant.
la saison seche ou pour renforcer la nourriture de certaines ca
                                                 a
tegories (par exemple, les animaux au sevrage ou llembouche).
L'emploi de 'stylo demandera une bien plus grande attention au
betail et au paturage; son adoption par les exploitants tradi
tionnels demandera par consequent beaucoup plus de temps. Llavan
tage de stylo, cependant, ne reside pas seulement dans ses quali
tes pour la production de boeut. Dans le Moyen-ouest par exemple,
le stylo pourrait permettre le developpement dlune industrie lai
tiere Les experiences ont montre que des vaches laitieres
croisees pouvaient produire jusquta 2.000 kgs par tete chaque
annee sur des paturages de stylo (1,5 hectare par vache) complete
par du manioc. En raison de sa plus grande production par hectare
(environ 53.000 francs malagasy), llexploitation laitiere peut
justifier les investissements plus eleves lies aux paturages
ameliores. De plus, si le stylo est incorpore dans un assolement,
il permet aux larges etendues de prairies des plateaux du Moyen
ouest QU de l'Ouest d'etre mises en culture (mars, manioc et
                                                a
riz), transformant ainsi ces paturages naturels bas rendement
en des terres de culture a  rendement potentiellement eleve. Clest
ainsi que les terres cultivables dans le seul Moyen-ouest pourraient
passer de 200.000 a  1.750.000 hectares. AUssi,bien que la produc
                                a
tion de boeuf soitet continuera ctre importante du fait des
quantites de terre et de betail interesses, ce n1est qul.une activi
te residuelle du point de vue de lloccupation des terres et, a  ce
                                                ANNEXE 2
                                                Page   1?


titre, elle ne doit occuper qulune place secondaire par
rapport aux autres formes de production. L'exploitant
individuel la conGoit ainsi et cherche a augmenter les
surfaces de culture car clest la Ie Meilleur moyen dlassurer
sa nourriture et d'obtenir un peu dlargent. A l'oppose, il
considere Ie betail comme un capital pour Ie long terme qui
grandit lentement en volume (si les genisses ne sont pas
vendues) et prend plus de valeur avec Ie temps. Le betail constitue
ainsi upe epargne qulon peut utiliser en cas dlurgence (Ie betail
est facilement vendu) ou pour des raisons familiales comme deces,
mariage, frais de scolarite ou reglement de proces.

L' emb0Uche en metayage
25.       Une activite traditionnelIe importante de la region
du Moyen-ouest consiste a engraisser Ie betail en metayage.
Cette pratique remonte au moins au XIV siecle quand les riches
proprietaires malagasy de la region de Tsiroanomandiqy employaient
des villageois pour engraisser leur betail. Les immigrants dans
cette region ne vivaient pratiquement au debut que de l'embouche en
metayage, plus tard, ils commencerent a amenager des champs de
padqy et a faire pousser d'autres cultures sur les plateaux.
L' embOuche traditionnelIe en metayage se present e SOU.s plusieurs
formes; mais Ie principe fondarnental est que "le proprietaire"
achete un boeuf que Ie paysan engraisse pendant une periode
variant de six mois a trois ans; quand Ie boeuf est vendu, les
deux parties se partagent Ie benefice brut. Dans certains cas,
lespartenairesde metayage peuvent appartenir a un merne village;
dans d'autres, ce sont des prateurs sur gage qui achetent les
boeufs, ou ce sont des bouchers de Tananarive ou des riches
proprietaires terriens. L'Odemo a recourl a ce s.ysteme pour
prater aux nouveaux arrivants,et 110mby a recemment entrepris
un progrrunme d'embouche en metayage s'inspirant du regime tra
ditionnel appele "Dabokandrolt. Le systeme d I embouche varie ega
lament d'une pature extensive pendant une longue periode avec des
troupeaux relativement grands(jusqu1a 100 tetes) a une embQuche
plus intensive sur des paturages naturels pour des troupeaux
plus petits (20 a )0 tetes) bien gardes, et finalement a un seul
animal enferme et nourri au fourrage. Les animaux paissent dans
les bas-fonds pendant la saison seche et on leur donne parfois
du manioc. Les gains en poids vif varient de 50 a 120 kg par
tete et par an selon Ie s.ysteme de production. La rentabilite
est liee etroitement a la difference entre prix d1achat et prix
de vente. Actuellement Ie betail du Moyen-ouest est achete a
environ 80 francs malagas.y Ie kg et il est vendua   environ 90
francs Ie kg poids vif.
                                                            A1'JNEXE 2
                                                            Page I J

26.        Ce projet financierait un progrBllJlle d1embcuche en metayage
pour les villa~eois de la BOus-prefecture de Tsiroanomandidy. n
s'adresserait a 30 villages et comprendrait 3,000 boeufs par an
(100 boeufs par village). Le programme serait administre par
l'Omby et 1iOdemo et comprendrait l'achat de boeufs, l'a.meliora
tion de ~aturages avec des stylosantes (0,25 hectare par animal
la premiere annee) et des services veterinaires (AnneXe 12, tableaux
28 a. 32).

La production de porcins

27.      II Y a environ 0,75 million de povcins a Madagascar; environ
0,4 sont abattus chaque annee. Comme la plupart d'entre eux sont
produits dans Ie secteur traditionnel, et que Ie paysan typique en
possede un ou deux, ces estimations sont grossieres. Les experiences
de la station de recherches de Kianjasoa et d'un petit nombre d'entre
prises commerciales ont montre que les possibilites de la production
de porcins 80nt excellentes particuli~rement dans la region du Centre
ouest.
28.      Le prix des porcs poids vif (envirQn 190 francs/kg) est re
lativement eleve par rapport au prix de llengraissage (environ 19 francs
1e kg). Le rapport des prix du porc au . prix de sa nourriture sur la
base du kilogramme est d I environ 10 et il est tres favorable  a
                                                                la
production de porcs. Dans la plupart des pays, ce rapport varie de
6 a. 8. Ce rapport est favorable parce que Ie manioc pouaaant sur place
peut fournir 60 a  70 pour cent (en energie) de la nourriture du porco
Dans ce calcul, on a suppose que Ie manioc constituait la moitie de la
ration du porco Le reste de cette ration est fourni par un melange
de mars et d'arachide complete par des mineraux, des vitamines et des
acides amines ~nthetiques. Les principaux ingredients entrent dans
la composition d'une unite seche selon les proportions suivantes :
50 parties de manioc, 33 parties de mars et 17 parties de pate d'ara
chide. Les prix relatifs 80nt respectivement de 10, 22 et 25 francs
par kg. Dans Ie Moyen-ouest, Ie manioc, Ie maIs et les arachides
poussent bien. La Station de recherches de Kianjasoa qui est situee
dans Ie Moyen-ouest a mis au point un systeme de production de porcs
utilisant cette methode de nutrition et a mis au point les autres
elements dU s,ysteme en termes d1abri et de mesures sanitaires.
La Station de recherche a environ 23 truies qui produisent une
moyenne de 18 porcs par truie chaque annee.

29.      Comme Ie climat est chaud toute l'annee, les be80ins d'abri
sont reduits au minimum. II suffit d1un toit pour proteger les ani
maux contre la pluie et Ie 8Oleil; les abris peuvent etre simples
                                                                                   ANNEXE 2
                                                                                 Page    1
et ouvert.s.. 11 f\u..ff.it qu"ils per.m.et.tent ' di'            I
des 8m A        .p.<".,':              ....          ae   V".J.ser e s porcs en
     e  Up~s SU1:,J.... s~"'W~x:t pet.). ts pour qui on puisse les nourrir
et les soigneI'. L1excp.B de chaleur peut reduire la quantite de
~urriture s.bsorbee et, 1a croi~sance c.as animaux, mais on peut
1 eviter en Arr..tingAIFi.t lID systeme d'arrosage                 a
                                                            bon marche dans
Is. cour.

30.       Bien gu~il y Idt             a
                                  Ytadagascar toutes les maladies qui
affectent ord;',naj,h'l'lment lea porcs, celles-ci peuvent en etre tenues
a Itecart par la vacc~nation, l'~giene et des traitements veteri
naires appropries. II faut part1culierement veiller a. ce que les
porcs soient vaccines contre la maladie de Tesche~ (M7ningo-encepha
lomyeli톞e-en~ootiqu.e des pores). C'est ~e maladie Vl.rale conta
gieuse qui atteint Ie cerveau at Ie s.ysteme nerveux, elle est assez
 courante      a
              Madagascar et est              a
                                      l'origine d'une mortalit9 elevee
parmi les troupeaux qui n'ont pas                  ate
                                             vaccines. On produit loca
lement un vaccin effic~.ce contre 1e '1'eschen qui coute environ
10 francs malagasy par porc vaccine. Tous les autres vaccins et
produits veterinaires necessaires al1.xporcs peuvent etre facile
ment o":t.enus     a
                 Madagascar. Cependant;>::'a dis1:.ribution des vaccins
et 1e service veterinaire ne sont pas organises de maniere          bien                 a
servir Ie petit exploitant.

31 .     L' encouragement de 1a produc.:..on d.e pores pourrai t. jouer
un role important dans Ie developpeme~1-':' ;;:"utur au secteur agricol,~
de Madagascar. Les efforts devraien~ se Cvncentrer sur :'assis
tance au petit producteur villageois; la production devrait etre
fondee sur la nourriuure des animaux par des produits cultives
SIll' place.   Neanmoins, Ie passage d'un system: 0.0 proc:.uction a.a::j
la cour de 1a ferme avec des porcs ~~geant aU nasard a ~ s.yst.eme
plus moderne sera diffici1e. La dit:'t:;.~i'c"G',~c::-c ::..c ere'::':'-: e-":' 1 f assis
tance technique necessaire ~eront ';:';...::err,an't a6.ec:..<E;':b. ~::'C'::r cette
raison, on propose que 1e projet fi:rlar.ce 'Gr.; ex;.er~6::'c;;: ~):llote
de deve10ppement de porcins; cet7.e ,;;xparience jC-":'-';'S:'''''lll-:' :""05 base::;
de :f'u.turs pro.jets pour Ie ds'.reloppe.'Ue:"" cie la p::-o:.:mc-.:.:::.cn sur
une plus grande echelle. Cett-e experience cor.:'fl.s-"e:' 6.:,.:' G. fournir
                                                                             4



aux pay-sans T,raditionnels tous :'es moyens requis, ",.1 ~.J.:::",z -ies
credits et de l'assistance publique; alIe pe::-mettraii:. aussi d.e
voir comme::n:, Ie s villageoi s peu ve,";:;' '..:.:,,:':i s"'::- le s credits et 1.s.
technologie qui sont Mis             a
                                leur dis2:)C,S:" :':'0:':_

}2.       Ja:.s ....e cadre dl,;. ):s:".j<:';:', '-_"";"              e :;;era.::..-" !:Gl,,;;;
avec l'ai;iei.2; 18. Station c.e "-"'6cr...e::C!;c,s ,::'3c2i:mjasoa pour ae
velopper :pe~d.a~t deux: ans 5( .:.>e-v:::,.;. s ex:_:,:'.J1.,c.-:.ions c.e reproduc
tion e~ ~;engraissage de po::~s 6ar.s ~es                           2 si~~es ~utour
                                                       ANNEX'E 2
                                                       Page .-~


de la station de recherches. L'unite de gestion fournirait
tous les facteurs de production et les services necessaires et
s'occuperait de la commercialisation des porcs. Les investisse~
ments consisteraient en porcs, en abris, en nourriture pour les
porcs, en equipement, semences, engrais et services techniques.
(Annexa 12, tableaux 34 et 37). Le betail de reproduction serait
achete a la Station de Kianjasoa. Comme on entend que ce prograrr.!l!e
soit financierement viable, il faudrait s'asaurer que tous les
fraia d'approvisionnement et de service soient couverts et que
l ' experience fasse un benefice raisonnable. Les couts et bene"
fices sont donnes dans 1 '..Annexe 12, tableau 35 a titre indicatif.
L'investissement en abri, animaux et couts d'installation (nour
riture, medicaments et travail) (Annexe 12, tableau 34) sera
considere comme un pret remboursable dont on pourra s'acquitter
soit en pores soit en argent. Le paysan pourrait, cependant,
conserver environ 200 dollars par an pour assurer sa subsistance
et autres depenses pendant la periode de remboursement estimee
a cinq ans (Annexe 12, tableau 36).
33.      Une des caracteristiques du projet est que chaque
p~san  ferait pousser les plantes necessaires a la nourriture
de son troupeau constitue a l'origine de six truies (A~~exe 12,
tableau 35). 11 devrait avoir 3 hectares de mars, 1 hectare de
manioc et 2,5 hectares d'arachides. De plus, il ferait pousser
2 hectares de stylo dans Ie cadre de son assolement. L'unite
de gestion fournirait des samences et des engrais et assurerait
les services mecaniques Ilecessaires au labour, a la culture et
a la maison. Le paysan vendrait Ie mai's et les arachides a l'unite
de gestion et lui acheterait la ration nEcessaire pour la nourri
tUre des porcs. Le paysan combinerait cette ration avec Ie manioc
produit directement dans son champ.
34.      La mission d'evaluation recommande que Ie programme
des porcs soit organise 5ur une base cooperative ou dans Ie cadre
dlune structure similaire qui appartiendrait auxpaysans partici
pant au programme et qui serait sous la tutelle de l'Odamo.
Le Gouvernement proposeraita l'IDA une certaine forme d'organi
sation avant de commencer l'experience pilote. Si celle-ci etait
organisee sous forme cooperative, on envisage que son Directeur
general soit responsable devant un Comite de gestion qui comprendrait
les representants' elus des actionnaires villageois, un representant
du Directeur de l'elevage, un representant de l'Odemo et un re
presentant des fokonolona locaux. L'unite de gestion employerait
tout Ie personnel requis pour mener a bien son travail et serai t
assiste pendant trois ans par un conseiller specialiste des pores.
                                                          AN~'EXE   2
                                                         Page 16'

S1. ce programme reussit, il sera ulterieurement aggrandi pour
helve 100   a  150 actionnaires et des unites similaires pourront
etre etabl1es dans dlautres regions du Centre-ouest.
35.       n y a deja eu deux experiences dans Ie Moyen-ouest en
matiere de developpement de la production de porcs: la colonie
                a
de la Reunion Babetville et 1iOdemo et ses predecesseurs.. La.
colonie de la Reunion n'est pas typique en ce qu'elle a finance
l'immigration de pay-sans d'en dehors de Ma.dagascar. Elle produit
ma1ntenant environ 10.000 porcs par an. Les pay-sans achetent
                      a
des rations completes une usine specialis~e et les donnent
aux porcs. Bien que la technologie ait reussi, ce s,ysteme nlest
pas directement applicable aux petits exploitants car il suppose
un investissement important et il est relativement coQteux.
~orRanisation de developpement installee dans Ie MOyen-ouest
                               a
en 1960 slest aussi interessee la production de porcs. Ses
efforts ent porte sur des immigrants d'autres regions de Mada
gascar; ceux-ci ont ete installes sur des exploitations de lOa
20 hectares et on leur a fourni des credits et de llassistance
technique. Le programme n'a pas reussi,surtout du fait de la
mauvaise selection des participants,de llhostilite de la popu
lation aborigene et du recours a des techniques trop elaborees
qui ont conduit a un endettement trop importantg Depuis lleffon
                                                        a
drement du programme de BDPk, 110demo a fourni son aide la
production de porcs aussi bien aupres des nouveaux immigrants
qu1aux villages traditionnels. LIOdemo a aussi assure la fourni
ture de services de vulgarisation et de services veterinaires, la
vente de concentres alimentaires et lloctroi de petits prats
finances par la BNM pour llachat de porcelets. LIOdemo'a indique
que les villageois demandent beaucoup de porcelets et sont interes
ses a l'aide qu ails peuvent obtenir pour la production de porcs.
La. principale contrainte est actuellement Ie nombre limite de
jeunes porcs.
                                                              A~'NE}j!;   3
                                                              Page 1

                              MADAGASCAR

         PROJET DtELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMmT RURAL

                          Le regime foncier

1        Le systeme de tenure des terres a Madagascar est complexe, particu
lierement dans les zones rurales ou il existe trois differents types de
propriete legale: (a) la propriete privee "moderne" des sols qui fut introduite
en 1881 et qui est regie par la legislation et les procedures administratives
 dudroit fran~ais; un titre de propriete est officiellement donne par enregis
trement ou par releve cadastral a condition que Ie demandeur puisse demontrer
une possession ininterrompue et indiscutee de la terre pendant une periode de
dix ans; (b) des droits de propriete coutumiers selon la loi traditionnelle
qui consistent en un droit d'usa~e accorde par la cammunaute rurale
(Ie fokonolona) qui elle~eme est consideree comme Ie proprietaire de plein
droit; et (c} la propriete de l'Etat;le principe juridique fondamental etant
que tout Ie sol appartient a ItEtat sauf si un individu a un droit de propriete
et que la terre est exploitee au maximum. La loi fondamentale regissant Ie
droit de propriete (15 fevrier 1960) explicite les droits et procedures d'octroi
des titres de propriete sur Ie sol.
2.          L 1 enregistrement de la propriete resulte d'une demande individuelle
et requiert une procedure longue et compliquee. II y a beaucoup de demandes
de titres de propriete, particulierement dans la region des Hants Plateaux; en
1972 i1 Y avait plus de 500.000 demandes en instance d'enregistrement. Le
systeme administratif est incapable d'absorber toutes les demandes, et les
demandes insatisfaites slaccumulent. Le gouvernement envisage actuellement
la possibilite dtaccorder les titres de propriete dtune autre maniere,sur la
base d'un releve cadastral. Ces releves sont en cours de realisation dans
certaines zones; les demandeurs de titres de propriete peuvent les obtenir
en justifiant leur droit traditionnel. Des titres provisoires et definitifs
peuvent aussi etre accordes aux individus dans les zones definies comme zones
d 1 amenagament. Les individus demandent une parcelle de terre et peuvent en
obtenir la propriete s'ils Itamenagent en un certain temps.
3.        Le systeme traditionnel de tenure des terree repond au principe
general que la terre appartient a la communaute et que celle-ci a Ie droit
d'en choisir Itemploi. Les droits de propriete individuels sont reconnus
sur les terres que l'individu a amenagees; anssi la terre cultivee est- elle
consideree normalement ccmme appartenant a la famille qui 1 ta cultivee pendant
une longue periode. Les terres de paturage cependant,sont considerees comme
des terres communales et leur amploi est regi par la communaute villageoise,
Ie fokonolona.
                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 2

4.        Le Gouvernement Malagasy a exprime ses droits sur de vastes zones qui
etaient inexploitees ou sur lesquelles la propriete traditionnelle ne pouvait
pas etre etablie. Dans les zones affectees par les projets d'amenagement - y
compris de grandes portions du Moyen~est - l'Etat a revendique des terres peu
peuplees et offert des titres de propriete a ceux qui avaient l'intention de
cultiver la terre. Des problemes ont cependant apparu, particulierement dans Ie
sud-ouest: des terres qui etaient nettement sous-developpees ont ete considerees
comme essentiellement vacantes, et on a accorde a des immigrants dlautres
regions de Madagascar certaines terres en leur donnant des titres provisoires.
Cependant comme presque toutes les terres sont considerees comme appartenant aux
communautes villageoises - qui ont des droits de pature sur de grandes etendues
de terre - des litiges fonciers ont eQ lieu entre les nouveaux arrives et les
habitants aborigenes de ces regions.
5.          La politique gouvernementale en matiere de regime foncier rural est de
garantir Ie droit de llindividu sur la terre que sa famille a cultivee dtune
maniere continue pendant une longue periode (10 ans pour l'enregistrement officiel).
Dans Ie cadre de la reforme actuelle des pouvoirs locaux, on donne une grande
place au role du fokonolona pour regler les questions foncieres. Le probleme du
titre officiel (enregistre selon la loi fondamentale sur Ie regime foncier ou
accorde apres un releve cadastral) permettant de cultiver la terre demeure impor
tant dans les rep;ions de Madagascar qui seqeV'쬵oppept Ie plus rapidement. C'est
aussi un prob~eme de decision car Ie Gouvernement n'a pas encore pris de
positions bien claires en matiere de Iitiges fanciers. Les politiques foncieres
ne peuvent pas etre dissociees du developpement agricole,et il est neces5aire
de prendre des decisions quant a 18 taille optimale des exploitations agricoles
en fonction des divers systemes culturaux et des revenus agricoles desires. Les
politiques gouvernementales en matiere fonciere devraient etre guidees par ces
conside~~o~J')::;. Q~E~_l'lda..nt,la question fonciere nlaffecte le-, Pr01~tqul~dir~c-_
tementcar la plupart des villages de la province de Majunga touches par Ie Projet
ne sont affectes que par les droits coutumiers. Dans Ie Moyen-Duest ou Ie
probleme pourrait se poser, des fonds sont prevus dans Ie cadre du Projet pour
proceder a un relevs cadastral; ceci devrait permettre de resoudre les problemes
fonciers qui seraient souleves par Ie Projet. Lleffet Ie plus important des
incertitudes actuelles relatives au regime foncier est celui qui affecte ltexoansion
des programmes d' octroi de credits.                                              -,

6.        La question de la tenure fonciere des terres de paturage est d'une
nature differente. Elle consiste a savoir 5i la prairie nature lIe qui est
amenagee avec des herbes tropicales est regie par Ie systeme de la terre
cultivee.- et est ainsi passible de propriete individuelle - ou si elle demeure,
comme tous; les autres paturages comm:unaux, la propriete de la communaute
villageoise ou en dernter ressort de l'Etat. Comme Ie stylosantes ne sert pas
seulement a ameliorer les paturages mais aussi fait partie de llassolement
cultural, Ie probleme est complexe. Le Gouvernement a indique que lorsque
Ie stylosantes est implante par un individu sur une petite parcelle (1 a 3 hectares),
cette terre devrait etre consideree comme cultivee et l'exploitant aurait droit
a un titre de propriete individuelle. Des larges bandes de stylo seraient cependant
                                                             ANNEXE   3
                                                             Page 3

considerees comme paturages de village sur lesquels les droits communaux
persisteraient. Bien que beaucoup de questions restent encore sans reponse 
y compris la gestion des paturages ameliores avec da   stylo, la repartition
des couts d'investissement pour l'amelioration des paturages, la taille
0pttmale des exploitations et les systemes de culture - cette politique
semble raisonnable car ce serait aller contre un developpement justifie
et une distribution equitable des revenus que de donner des droits de propri6te
individuelle sur de grandes etendues de terre amenagees avec du stylo a des
couts relative~E!nt faibles. Un <::~s~rticulier devraii:; cependant ett'e envisage:
 y aurait-il culture lorsqnfil y aurait production intensive sur des
paturages (produits laitiers, par example); dans ce cas, toutefois, l'exploi
tation he depasserait probablement 10 a 20 hectares. L'amenagement des
paturages dans le cadre du Projet sera entrepris en close collaboration avec
les fokonolona qui determineront dans quels cas la propriete itldividuelle
sera accordee aux exploitants qui replanteront du stylo sur des terres cultivees.
7.        Bien qu'on ne sfattende pas que des obstacles importants A 18. realisation
de Projet naissent des problemes fonciers, le regime de la propriete fonciere
a Madagascar est en train d'evoluer, et il sera necessaire, devant lfexecution
du Projet de suivre de tres pres cette question de la propriete fonciere.



8 avril 1974
                                                            ANNEXE   4
                                                            Page 1


                              MADAGASCAR

        PROJET D'ELEVAGE VILLAGIDIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

Commercialisation des produits de l'elevage, transformation de la viande,
                 prix de la viande et exportations


Commercialisation du betail sur pied
1         Le commerce du betail a Madagascar demeure un systeme traditionnel
camplexe, qui obeit a des regles et des habitudes tras anciennes et sur
lequel ltEtat n'exerce des controles qu'assez peu efficaces. En ce qui
concerne Ie betail qui entre dans Ie secteur commercial, Ie circuit fondamental
va des zones de reproduction de l'Ouest - les provinces de Majunga et de Tulear 
aux regions du Plateau central et de la cote orientale ou les animaux sont soit
engraisses et abattus soit utilises pour la traction. A l'exception de quelques
transports routiers de peu d'importance sur les routes de Majunga a Tananarive,
et de Tsiroanomandidy a Tananarive, ou du chemin de fer de Tananarive: a Tamatave
la plupart des animaux se deplacent selon les itineraires traditionnels des
troupeaux.
2         La province de Majunga est surtout une region de reproduction. On
estime qu' i l Y a environ 2,8 millions de bovins et que la production annuelle
est d'environ 260.000 animaux. Les deux tiers approximativement de ces derniers
entrent dans les circuits cammerciaux;le dernier tiers est consomme dans les
exploitations ou dans les villages et n'apparait pas dans les statistiques
officielles. On presente dans Ie Tableau 1 une estimation des endroits ou vont
les animaux commercialises dans la province de Majunga.
3.        La sQUs-prefecture de Tsiroanomandidy joue un role essentiel dans
les mouvements du betail de la province de Hajunga, et particulierement celui
de la prefecture de Maintirano vers Ie pripcipal centre de consommation qui
est Tananarive. La marche de la ville de Tsiroanomandi~y est Ie plus important
de Madagascar; i1 y passe entre 75.000 et 90.000 bovins chaque annee. On estime
qu'tl y a environ 1)0.000 bovins dans la sous-prefecture. Entre un tiers et la
moitie sont des boeufs achetes a Tsiroanomandidy pour l'engraissage pendant
une periode allant de six mois a trois ans; ils sont ensuite revendus pour
l'abattage. Le reste sont des animaux reproducteurs ou des animaux pour la
traction.
4.        Les paysans vendent Ie betail a des marchands de brousse dans les
villages, ou apportent eux-memes leurs animaux a des marches tenus periodiquement.
II y a approximativement -125 de ces marches "officiels 11 organises par les pouvoirs
publics locaux dans la province de Hajllnga. Cas marches sont tenus chaque
semaine, chaque ~inzaine ou chaque mois. En principe tous les animaux vendus
doivent passer par 1 tun de ces marches. Llinfrastructure de ces marches varie
du simple a l'inexistant. Generalement, Ie marche a lieu dans un champ pres
du village au de la ville; dans certaines villes il y a des couloirs de vaccination,
                                                             l!NNEXE   4
                                                             Page 2

mais ces marches nlont pi bascule pour peser les animaux ni corral. Les
animaux sont vendus selon leur poids estime individuellement en juge.
Le volume des ventes ainsi que les prix varient considerablement dlun
endroit a llautre et d'une saison a llautre. Les marches sont controles
par les pouvoirs publics - soitpar un representant du sous-prefet (Ie chef du
canton), soit par un representant officiel de la commune, ou plus recemment
du fokonol-ona. Sur tous les marches, la commune perc;;oit une taxe de 40
francs malagasy par boeuf et de 25 francs pour tous les autres animaux.
Les representants officiels controlent aussi les certificats de vaccination
(tOllS les animaux vendus doivent @tre vaccines),et les permis de transport.
5.         Afin de pouvoir traverser les frontieres administratives, les
anilnaux doivent @tre enregistres sur un permis de transport ou IIpasseport".
Ce document, emis par Ie chef de canton, comporte l.'indication du lieu
dlachat et celui de la destination du troupeau ainsi que la description de
tous les animaux. Ce passeport est emis c~ntre paiement dlun droit de 150
francs malagasy pour Ie troupeau plus 80 francs par animal; il doit etre
porte par Ie gardien du troupeau. Le but de ce systeme est de controler
les mouvements du betail et d'emp@cher Ie trafic dlanimaux voles. Les
aniJnaux sont egalement enregistres sur un cahier qui suttle troupeau et sur
lequel sont enregtstrees toutes les transactions auxquelles il est soumis.
Qland 'e beta:tl est vendu a. la destination indiquee par Ie passeport, un
nouveau passeport est emis apras que de nouveaux droits ont ete acquittes.
6.         II y a de nombreux intermediaires dans Ie commerce du betail;
ils vont du petit commerqant de brousse a la grande societe dlexploitation,
de l'entrepreneur au riche boucher. Certains acheteurs agissent indepen
damment, constituant un trOllpeau dans 1 'Ouest par example, et 11amenant a
Tsiroanomandidy pour Ie vendre. Cependant, de nombreuses grandes entreprises 
usines de transformation, bouchers et fermes de 1lOMBY par example - ont leur
propre reseau dlacheteurs operant dans les regions de reproduction. Les
animaux changent plusieurs fois de main: une etude recente a montre que les
boeufs etaient vendus quatre i'ois dans une seule journee dans un saul marche
de la province de Tananarive. Les acheteurs de betail doivent avoir un perrois
accorde par la Bous-prefecture. Les acheteurs importants paient des droits
annuels dlenviron 85.000 francs malagasy; les collectaurs qui travaillent
generalement pour les acheteurs paient un droit annuel d1approximativement
10.500 francs. Les intermediaires ne paient par ailleurs que llimpot general
sur Ie revenu du commerce du betatl.
7.         Le mouvement des animaux sur pied se traduit par des pertes de
poids tres importantes bien que non verifiees (jusqu I a 50 kg par animal-poids
vir) car ils voyagent souvent sur de grandes distances pouvant aller jusqu1a
600 km. Ces pertes sont aggravees par Ie manque ,de points d1eau sur les
parcours des animaux, parttculierement duran~ la saison seche. Elles sont
aussi a~gravees par la vitesse imposee aux animaux par les guides de troupeau:
clest ainsi que des animaux sont souvent conduits dumarche de Tsiroanomandidy
au marche de Tananarive, soit une distance de 250 kilometres a couvrir en
t.rois ou quatre ,iours pour respecter les dates des marches. Les ameliorations
du parcours de Tsiroanomandidy-Tananarive ont ete inclues dans Ie Projet de
                                                             AN1>.TEXE L
                                                              Page 3

developpement de l'elevage bovin et un certatn nombre d'entre elles ont ete
realisees. Neanmoins lorsque la route principale entre les deux villes a
ete terminee, ces travaux d'amelioration ont ete suspendus parce qu'on pensait
qu 'il Y aurait plus de transport par camion. Il demeure qu 'un nombre important
d'animaux sont toujours amenes a pied a Tananarive"
8.          Les renseignements sur les prix du betail ne sont ni systematiques
ni suffisamment surs. Cependant, a la mi-1973, le prix du kg poids vif au
niveau du village dans la province de Majunga etait entre 60 et 70 francs
malagasy; a TSiranomapdidy les prix variaient entre 80 a 90 francs par kg,
alors qu 'a. Tananariye les prix du kg poids vif etaient entre 100 et 120 francs
malagasy. -Les marges de commercialisation peuvent ainsi representer 40% du
prix de Tananarive. Cependant, ces chiffre s doivent etre interprete's avec
precaution car les prix varient beaucoup et qu'ils sent fixes sur la base
d'une evaluation visuelle de l'animal et apras marchandage entre l'acheteur
et le vendeur.
           Le Gouvernement Malagasy est preoccupe par Ie fait que le systeme
de commercialisation des produits d'elevage b'est pas controle et que les
differences entre les prix au producteur et les prix de vente a 1ananarive
sont eleves. On envisage actuellement des mesures visant a fixer le prix
poids vif du betail au niveau du producteur et a mieux controler les inter
mediaires tout en en diminuant le nombre. Cependant,bien que les agents
locaux de l'Etat aient Ie pouvoir de controler les prix du betail, il serait
peu praMque d'appliquer de tels controles en l'abse8ce d'un meilleur equi
pement des marches, y compris des balances pour Ie betail. En octobre 1973
1.e Gouverneur de Tananarive a declare que le nombre de collecteurs serait
diminue et que les acheteurs seraientsoumis a des controles rigoureux.
Bien qu'il soit trop tot pour juger de l'efficacite de ces mesures, il est
douteux que des controles administratifs puissent en tant que tels ameliorer
]e systeme de commercialisation. Celui-ci semble fonctionner d'une maniere
efficace tout en respectant les traditions etablies. Le Projet prevoit des
fonds pour financer des etudes de factibilite dans le domaine de la commer
cialisation des produits d'elevage. De plusJdes points d'eau et des paturages
ameliores seront amenages sur les parcours des troupeaux dans la province de
Majunga afin de faciliter les mouvements des animaux pendant la saison seche
et de servir de demonstration.

La transformation de la viande.
10.       Les animaux sont abattus dans les abattoirs municipaux, dans des
abattoirs prives et dans les usines de transformation. Dans de nombreuses
villes ou villages, il n'y a qulun equipement rudimentaire, telle qu'une
dal1e au bord de la riviere ou sont abattus quelques animaux par semaine.
Beaucmlp d'animaux sont abattus dans la brousse sans aueun equipement ni
controle.
                                                            ANNEXE     4
                                                            Page   4

11.        Les principales villes ont des abattoirs administres par les
municipalites. Llabattoir de Tananarive, bien que construit en 1906, a
un equipement adequat; mais dans dlautres villes comme Majunga, les ins
tallations des abattoirs sont primitives et la reglementation est mininale.
Dlune mani6re generale, les bouchers eux-memes abattent les animaux qu'ils
ont achetes sur pied. Dans les abattoirs municipaux et dans les villes
qui ont un poste veterinaire, les agents du Service de llelevage inspectent
1a viande. On estime que la capacite des abattoirs municipaux est de
130.000 tetes par an. Les statistiques officielles indiquent qu'en 1972 Ie
Departement de l'Elevage a inspecte 183,801 carcasses de boeufs, et que de
plus, 51.300 animaux avajent ete abattus mais n'avaient pas faits l'objet
dlune inspection. Les bouchers de Tananarive paient trois taxes au moment
de l'a.battage: une taxe d tabattaf!;e de 400 francs malagasy pour la munici
palite, une taxe sur la viande de 500 f~ncs a l'Etat, et un droit d'ins
pection de 200 francs. Les taxes sont legerement differentes dans les
petites villes dans lesquelles Itabattage doit etre declare aux pouvoirs
p.1blics locaux qui delivrent alors un permis d la.battage contr.e paiement
de la taxe.
1 2.      Madagascar a exporte de la viande en Europe dep.1 is Ie debu t du
siecle, et il y a 10 abattoirs et us1Ilea de transformation orientes essen
tiellement vers llexportation. Le Tableeu 2 indique l'emplacement, la
capacite et la production de ces usines. La plupart de ces entreprises
appartiennent a des etrangers et ont manque de dynamisme au cours des
dernieres annees. Bien que certaines soient engagees dans l'embouche
metayage, ces entreprises operent surtout dans Ie cadre du systeme tradi
tionnel de commercialisation du betail. La plus grande usine, 1 'AGM de
Morondava, a une capacite de 80.000 tetes par an; mais pour des raisons
politiques et administratives compliquees et parce qulelle ne pouvait pas
s'assurer un approvisionnement en Detail suffisant, cette usine nls jamais
fonctionne. La seconde usine, la SEVIMA (Societe des viandes malgache)
a Tananarive a une capacite de 50.000 tetes et est essentiellement orientee
(60%) vers la production de boeuf mi-sel pour l'exportation. Elle produit
egalement d'autres conserves de viande et exporte des quartiers de viande
et des morceaux con~ele,.

13.        Un nouvel abattoir national est en cours de construction a Tananarive;
il est finance par Ie FED et devrait etre termine en 1974. II aura une capacite
de 100.000 tetes par an et remplacera l'abattoir municipal actuel ainai que les
a.battoirs des usines de transformation, particu.lierement celui de la SEVD1A.
Ie Gouvernement envisage egalement de construire une usine-abattoir pour l'ex
portation a Majunga avec une capacite de 60.000 tetes; il a demande son financement
a l'aide bilaterale franQaise. Une societe d'engraissage qui approvisi~nner~it
cet abattoir a deja ete Cr8ee avec la participation d'une societe franco-italienne
et de l'Etat Malagasy. Le Projet financera des etudes de factibilite sur la
transformation de la viande qui auraient pour but de mettre au point une strategie
nationale en la matiere.
 14.       Les chifi'res 51U        consomma t.ion de viande a Madagascar sont peu
sUrs et sont parfo:Ls eontz'a:Jictcires. Sur In base des estimations officielles
des prelevements, 1a consommat.ion de boeuf pa.r habitant varie entrE:! 12 et 1 8 kg
(carcassel. En supposant, lUI troupeau na'tional de1 0 millions d 'animaux, un
prelevement de 9%, 1me ex:p('):ctat.ion 'c1e 100 .. 000 anllnaux, un poids moyen a l'abattage
de 280 kilograrnmes, et. lL'1 rapport poids "rtf /carcasse d'environ 50%, la consom:
mation de boeuf I~r habi           serait de 16 kg par an. Des estimations effectuees
par Ie Service de l'El(~Va,ge de 1a province de Majunga indiquent que la consom
mation par habitant est plus faible dans la province de Majunga que dans Ie
reste de Madagascnr,           de 1 2 8, 1 L kg. La consommation de boeuf a Tananarive
est estimee au chiffre eleve de 30 kg par personne. Les statistiques officielles
montrent que la consommation de boeuf par habitant a diminue au cours de la
derniere deeennie mais qu 'el1e est tout de meme relativement elevee par rapport
a celIe deS pays de 1 'l';r:;t afric,d'1. La consommation de boeuf dam:; les sones
urbaines est encouragee par Ie fJysteme de controle des prix de Is viande.


Les controles du.2I"ix del:~""yia1!?e

 1 r;;.     l,es lJrix de la viande au detail sont fixes et controles par les 

 pouvoirs puhHcs locaux. Le Prefet fixe par arrete Ie prix de la viande au 

 detail pour chaque sous-prefecture Stlr la base des recornmandations du 

                                                     ' t t les represen an t s 

 sous-pre_et e.... d t un cO:lTlJ.te nomme par 1 e prefe, et comprenan
         'f     +              .'         ,                                     't
 des bouchers, des proprietaires de betail et               consommateurs. Bien que Ie 

 syst~me general de controle des prix soit regi !laris un cadre national 

(notamment les lois du 3 octobre et du 18 aoot 1973), Ie prefet ales pleins
 pouvoirs pour determiner             niveau des prix d 'un certain nombre de biens de
 premiere necessites ces derniers comprennent, en plus du boeuf et du porc, Ie
 riz, l'huile, Ie ~~cre, Ie sel et Ie lait.               doit informer Ie pouvoir
 central de ses decisions mais n'a pas a Ie consulter prealablement.

16.           I,e prix officiel de la vi&.nde de boeuf varie beaucoup;   est Ie plus 

eleva   a Tanamlrive.     En octobre 1973, Ie boeuf de qualite "extra" avec os 

etait    vendu 250 francs malagasy a Tananarive, 2.30 francs a Tamatave, 1     francs 

a ~jllnga, 110 francs a Fbrt-Carnet dans la province de Fianarantsoa et 100 

francs dans une petite          de la province de Tulear et a Maintirano.      prix 

de la viande a augmente notablement depuis 1969 malgre les efforts du Gou'''sr 

nement pour limiter cetts augmentat.ion. A Tananarive, Ie prix pfficiel de la 

viande-qualite extra avec 05- etait fixe a 185 francs malagasy par kg. furant 

1 'annee 1972 cependant, les pressions sur les prix devinrent plus fortes et 

les usines d'exportation accrurent leur COInmerce a un moment ou il y avait 

une secheresse sur Ie plateau; des penuries :importantes de viande apparurent 

dans la cap:ttale. La contr8le des prix de la viande ne rut plus efficace, et 

Ie prix de ve:nte de Ia v:L::mde de qualite extra avec os attaint rapidement 

260 francs par kg. En novemhre 1973 un nouvel arrete fixa 1e prix a         francs 

par kg; Ie Gouverneur tnsista sur Ie fai.t que cette decision accompagnait 

d'autres mesures dest-inees a reglernenter Ie commerce de la boucherie et Ie 

negoce de la viands et que ces nouveaux prix seraient controles. Le Tableau 

3 ;endique quel etait Ie prix controle des viandes de diverses qualites ~ 

Tananarive It a Majunga au mois de novembre 1973. 

                                                             l..111IEXE Lt
                                                              Page 6

F,xportations et controle des exportations
17.       Les exporta.tions de betail, de viande et de produits a base de
vtande ont augmente rapidement au cours des derniares annees. En 1955,
Madagascar a exporte 1,060 tonnes de viande congelee ou refrigeree; en
1960 elle en a exporte 3.340 tonnes, en 1966,4.433 tonnes, et en 1972
10.250 tonnes. La part des produits de llelevage dans les recettes dtexpor
tations de marchandises a augmente de 6,30% en 1961 a 11% en 1972 (voir
Tableau 4). Les possibilites d1accroissement de ces exportations sont
considerables car Madagascar ne connait pas la fievre aphteuse ou les autres
grandes maladies et qu'elle a accas au marche enropeen comme aux autres
marches.Neanmo~s, les perspec~ives d1augmentation des e~~ortations sont
compromises paz:' Ie fait que Ie cheptel national ne croit que lentement,.
que les prix interieurs de la viande sont contr6les et que les exportations
de viande sont contingentees.
18.         En novembre 1972, Ie Gouvernement imposa un contingentement phYeique
sur les exportations de viande et de produits a base de viande. Gette decision
fut prise par suite des pressions croissantes sur les prix de la viande dans
les principaux centres urbains. Le contingent de 1973 etait a l'origine fixe
a 9500 tonnes. II y a eu cependant certaines exceptions, et les exportations
de 1973 ont vraisemblablement ete de 12.500 tonnes. Une prohibition quasi
totale fut instituee sur les exportations de viande entre septembre et mars.
Le contingent de 1974 sera sans doute de 12.500 tonnes. Les exportateurs
doivent demander des allocations et des licenses d1exportation aupres de la
Direction dU~~Gommercechi-~Ministere de 1 'Economie et des Finances:-~~Les
contingents sont attribues sur la base de la quantite demandee et de la capa
cite de Jlusine; de nouveaux criteres de distribution ont ete introduits en
1 0 73 en faveur desentreprises qui engraisseraient les animaux avant de les
ahattre. La Direction des Douanes administre~le systeme de controle. Les
pouvoirs plblicB considerent ces mesures C01TDl1e des dispositions temporaires
destinees a assurer ltappro.yisionnement du marche interieur en viande a des
prix considere comme raisonnables. Cependant, il ne semble pas que ces
con troles soient destinesa   disparaitre dans Ie proche avenir, et les pouvoirs
publics affirment que la satisfaction de la consommation interieure, parti
culithement dans les grandes villes, doit recevoir la plus haute priorite.
1.         Madagascar exporte des boyins sur pied aux iles de Maurice, la Reunion
et des Camores. Les exportations ont augmente de 14,500 a 20.000 animaux entre
1 0 66 et 1970. Jusquten 1969 les exportations dtanimaux vivants n1etaient pas
limitees;cette annee-la Ie poids minimum et Ie port dtembarquement firent
J}objet de reglementation. En 1972, on a impose un contingent total de 12.000
an:Lmaux, un poids miminum de 350 kg par bete et l'exportation obligatoire
a partir du port__ de Fort Dauphin. L10bjectif du Gouvernement est de reduire
au mimimum les exportations d1animaux car celles-ci sont moins avantageuses.
que ceDes de viande transformee. En attendant, Ie Gouvernement cherche a
minimiser la concurrence entre les exportations d'animaux et celles de viande.
                                                             ANHEXE   4
                                                             Page 7


20.         Oe systeme de contr8le des prtx et de continf,entement des exportations
a des consequences importantes pour le Projet, mais celles pour le developpement
futur de l'elevap:e ~ Hadagascar sont encore plus serieuses. ,Les mesures actuelles
favorisent Ie consommateur urbain par rapport au producteur des zones rurales
augmentant ainsi les disparites dans 1a repartition des revenus. A un moment
ou les perspectives sont tres favorables a Itaugmentation des exportations vers
les marches traditionnels et a l'ouverture de nouveaux marches, Ie niveau des
exportations est maintenu constant et risque merne dtetre abaisse. Comme les prrr,x
de la viande les plus eleves sur Ie marche interieur sont actuellement entre 35
et hOIf> au-dessous des prix payes pour la viande exportee, les prix aux producteurs
sont considerablement deprimes. CeJ.a conduit a penser que ces mesures ont eu
pour effet de decourager la production.




8 avril 197L
                                                                         MADAGASCAR
                                                       VILLAGE Lr'EsroCK AND RURAL DEVEIDPMENT PllDJECT
                                                    Projet d'elevage villageois de developpement rural
                                                      Livestock MarketllJ5 in the Ma,iunga Province - 1972
                                        Commercialisation des produits de l'Elevage dans la province de Majunga - 1972
                                                                        Destination




                                           North     East Coast     Plateau      South      Province        Total
                                           Nord       Cote est                    SUd


                                                                                                                         Animaux vendull EOur abattae
Animals Sold to Commercial Sector for                                                                                           au secteur commercial
       Slaughter
                                                        10,027       30,937                   3,791         44,755             Mfecture de Majunga
       Majunga Prefecture
                                            6,843       16,453        1,449                    3,547        28,292              Prefecture d'Antsohihy
       Antsohihy Prefecture
                                                         1,233       66,887                      758        68,878             Prefecture de Maintirano
       Ka1ntiranoPrefecture
                                                        27,713       99,273                    8,096       141,925                 Total partiel
          Sub Total                        ~
                                                                                                                         Animaux vendus Eour engraissement
Animals Sold to Livestock Owners ~                                                                                              idee eleveurs
       Fatteni~

                                               35        7,998        2,732           6        3,902        14,673              Prefecture de Majunga
       Majunga Prefecture
                                              308          513           21                    1,767         2,609              Prefecture d II Alltsoh:!hy
       Antsohihy Prefecture
                                                                                              ~              8,505              Prefecture de    Main~irano
       MaintiranoPrefecture                              2,155        4,193        .22.L
                                              343       10,666        6,946        2QL        ~              25,747                Total partie1
          Sub Total
                                                                                                                         Animaux vendue Eour transhumance
Animals Sold Within Province for                                                                                                i. l'interieur de la :erovince
       Transhumance
                                                                                                              2.576             Prefecture de Majunga
       Malunga Prefecture
                                                                                                              2,093             Prefecture d' Antsoh1hy
       Antsohihy Prefecture
       KaintiranoPrefecture                                                                                  ..L.lli.           Prl!fecture de Maintirano
                                                                                                                                    Total partiel
          Sub Total                                                   --                                     ~

                                                                                                            173.785      Total des animaux vendus
Total Animals Sold



                                                                                                                                                              ~i
                                                                                                                                                              >-i\>
Source:  Majunga Provincial Lhestock Department                                                                                                               l~
         Departement de l'elevage de la province de Majunga                                                                                                   ~.J;:-
                                                                                                                                                              Il>

March I, 1974                                                                                                                                                 ~
31 janvier 1975                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                              ~
                                          Principaux abattoirs et usine de transformation

                                                           (Nombre de betes)




                                                                          Nombre de           Nombre de
Plant                      Location                   Capacite         betes abattues       betes abattues   Capacite
                                                 d'abattage (1973)          1971                 1972          1975


SEVIMA                     Tananarive                  50,000              45,000              34,000
Rochefortaise              Tulear                      40,000              26,000              28,000         40,000
Ferme d'Etat               Fianarantsoa                20,000              17,000              12,250         20,000
  Vohimasima

SOCIETE SOFIRAC            Fianarantsoa                25,000              15,000              23,000         25,000
Maniuco                     Diego-Suarez               15,000                                                 15,000
LABOFiDE                    Ambohimahasoa              10,000                  5,000            6,500         10,000
AGM                         Morondava                  80,000                                                 80,000
Abattoir                    Tananarive                 40,000              40,000              40,000
 MuniCipal

Abattoir                    Tananarive                                                                       100,000
 National

Abattoir                    Majunga                    15,000                  9,000
 Municipal

Abattoir                    Majunga                                                                           60,000
 National

Autre                       Tananarive                  3,000                  1,500          ~,500

Total                                                     000             158,500             154,250        350,000
                                                                                                                        r3    >
                                                                                                                        g.
                                                                                                                        1-'
                                                                                                                        il>
                                                                                                                        ll>
                                                                                                                              ~

                                                                                                                              tel
           Statistiques et Estimations de Mission du Departement de 1 Slevage                                           c     ..,..
Source ~
                                                                                                                        tv
7 fevrier 1975
                                                                           ANNEX   4
                                                                           Table/Tableau 3



                                        MADAGASCAR

                      VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVEIDPMENT PROJECT 

                 Projet d'elevage villageois et de developpement rural 


             Official Meat Prices in Tananarive
          Prix officiels de la viande a Tananarive

                                         (Fmg/kg)


                                    Tananarive         Majunga


Grade A                                                            gualite A
Category 1                                                         Categorie 1
    Fillet                             450                                Filet
    Rump-Steak                         400                                Rumpsteak
Category 2                                                         Categorie 2
    Meat without bones                 300                                Viande desossee
    Meat with bones                    280                                Viande avec os
Category 3                                                         Cat~gorie 3

    Meat with bone                     230                                Viande avec os
Grade B                                                           Qualite B
    Fillet                             270               180          Filet
    Meat without bones                 260               150              Viande desossee
    Extra meat with bone               230                            Viande de qualite
                                                                        superieure avec os
    1st - Meat with bone               215               120          Viande de premiere
                                                                        qualite avec os
    2nd - Meat with bone               180              130           Viande de deuxieme
                                                                        qualite avec os
    3rd - Meat with bone               165              120           Viande de troisieme
                                                                        qualite avec os



March 1, 1974
n janvier 1975
                                                    MADAGASCAR 

                               VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                            Exports and Imports of Cattle, Meat, and Dairy Products 



                                        Quanti:ty                                        Value
                                         (Tons)                                       (Million Fmg)
                            1969          1970       1971          1972          1969      1970     1971        1972

EXPORTS
Live Cattle   Y              19,209       20,076     18,894        12,404       300.1      324.3     399.3     312.8
Meat and Meat by-Products     3,406        5,357      8,074        10,250       663.2 1,218.9 1,951.0 3,000.6
Canned Meat                   3,510        4,016      3,583         3,804       915.0 1,137.7 1,084.5 1,228.8
Meat Extracts and Juices           13        253        518               77       9.1     163.3     358.1      61.4
Raw Hides                     3,163        2249 2     2 2320        l z635       275.4     277 .8    284.3     275.0
     Total                                                                     2,162.8    3,122.0 4,017.2    4,878.6
     % of Total Exports                                                            7%         8%       9%       11%
IMPORTS
Canned Milk                   5,801        7,089      7,620         5,612        648.1      867.8 1,115.6      938.9
Butter                          724          813         842          675        125.1     147.6     233.2     288.8
Cheese                          422          538         558          438        133.7     172.9     205.0     185.5
Canned Meat                     320          474         351          391        102.6     156.0     122.9 -1,38.6
     Total                                                                     l z009.5   l z344.3 l z676.7 !J.251 .8
     % of Total Imports                                                            2%         2%        2%       2%

Y   Number of Head
Source: Bulletin Mensuel de Statistique.
                                                                                                                        ~~
                                                                                                                        f-.Jtx:I
                                                                                                                        ('0   ~

                                                                                                                              .~



March 1, 1974
                                                     MADAGASCAR

                                Projet d'elevage villageois et de develoPEement rural
                                                                                        ,
                       Exportations et importations_de betail, viande et produits de l'elevage


                                                                                            Valeur
                                          Tonnage                                       (mill ions de FMG)
                                 1969       1970       1971       1972         1969      1970       1971     1972


~ortations

  .           1/
An:nnaux vifs -
Viande et so us produits
Viande en conserve
Extraits et jus de viande

Peaux brutes

          Total

          %   des exportations totales

Lnportat ions
Lait en boites

Beurre

Fromage

Viande en conserve                                                                                                  1-3>
                                                                                                                    ~~
           Total                                                                                                    m~
                                                                                                                    J,::+=""
           %des    importations totales                                                                             +=""


1/ Nombre de bGtes
SOurce: Bulletin Mensuel de statistique
 10 janvier 1975
                                                                               MADAGASCAR

                                                            VILLAGE LIVESTOCK AND   R~     DEVELOPMENT PROJECT

                                                             Exports of Meat bZ Destination -- 1970 - 1971
                                                                        tTons and Fmg millionl



                                                        1970                                                            1971
                        Meat & Mea.t By-Products Canned Meat        Extra.cts and Juices   Heat & Meat By-Products           Canned Heat          Extracts and Juices
                           Quantity Value       Quantity Value      Quantity      Value     Quantity        Value          Quantity  Value        Quantity      Value
DESTINATION OF EXPORTS

Reunion                      1712.8     334.1    329.5      82.3                              3972.5         412.2              271. 4    72.6
France                       3274.7      776.4   2560.4    752.0      5.1           3.5       3797.6        1477.9             2302.9    709.3       3.2         2.5
French Somalia                 22.1      11.2                                                   22.4             11.7

Japan                          20.1        4.4                      206.3       130.7           10.0              2.3             1.6      0.)     494.6       327.1
Com're Is lands                14.9        4.6      1.5      0.4                                56.6             15.3             1 4      0.5

Mauritius                      12.6        3.8                                                                                    1.9      0.5
New Caledonia                   8.5        1.9    155.4      36.7                                                               116.4     30.3

French Polynesia                                   425.7    120.0                                                               119.4     57.3

Germany                                           368.0     87.8      10.9       10.3                                           319.2     88.6       1.4         2.2
Benelux Countries                                   14.1     10.7     30.9       18.6                                                               18.6        26.1
  Phi 11 ipines                                                                                                                 146.8     5L~
  Gabon                                                                                                                          13.9      4.1

Australia                                                                                                                        32.1      10.5

Italy                                                                                                                            20.4    -_.
                                                                                                                                          6.7
   Total Exports             5102.1     1143.9   3856.6    1090.8    253.3      163.3          7987.8        1925.4            3534.5    1055.6                358.0
                                                                                                                                         =...=
          Source:   Deparfiment of Commerce Statistics
                                                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                                                        \i;'~
                                                                                                                                                                          .t:'"

   March 1, 1974
                                                                                MADAGASCAR
                                                           Projet d'e.levage villageois et de developpement rural

                                                          Exportations de viande par destination -- 1970 - 1971
                                                                     (En tonnes et millions de FMG)



                                                .
                            V1ande et sous pro dU1ts    Viande en conserve E "
                                                            1970             xtra1ts et Jus   Vlande et sousproduits   1971Viande en conserve     Extraits et jus
                               Tonnage    Valeur     Tonnage Valeur        Tonnage Valeur      Tonnage     Valeur        Toti'nage VaIeur       Tonnage Valeur

 Destination des exportations

Reunion
France
Samalle   fran~aise


Japon

Iles Cornores

Maurice

Nouvelle Caledonie

rolynesie     fran~aise

R'publlque federale d'Allemagne

Benelux
  Phillipines
  Gabon


 AU8'tralie
                                                                                                                                                                    i'ig;
 ltalie                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                    ~~
    Exportations totales                                                                                                                                            t: .,.
                                                                                                                                                                    VI

          Source:     Statistiques de Ministere du Commerce

          30 janvier 1975
                                                                                              ANNEX 4
                                                                                              Table    6

                                               MADAGaSCAR

                           VILlAGE LIVES'rOCK AND RURAL DEVElOPMENT PROJECT

                            Summa!l   of Taxes Related to Livestock Marketin~

                                         Meat Processing and Exports



                                                                                 Administration
__________~T~a~x~______________________~R~a~t~e~____.__________________________~!~C~o~l~l~e(ting Tax

1. Movement Penni t - "Passport"          150 Fmg                                  Commune/province.
                                            + 80 Fmg. per animal.


2. Market Tax                              40 Fmg. per steer 

                                           25 Fmg. for other animals 
             Commune/province
                                               per transaction 

3. Licence Fees (Patente)                  85,000 for Buyer 
                      Commune /province.
                                           10,500 for "Collector" 

                                           65,000 for Butcher 


4. S}aughter and Meat Taxes                400      per animal 
                   Commune/Province. ,
                                           500 Fmg. per animal 
                   National Government

5. Sanitary Inspection Fee                 200 Pmg. per animal                     National Government

6. Export Taxes                            7% FOB value on live cattle             National Government
                                           .5% FOB value on meat and meat
                                                            products

7. Cattle Tax                              100 Fmg Per Head Y                      Province
8.  General Tax on
      Revenues                              Variable, on income of                 National Government
                                             livestock owners, buyers,
                                             Collectors and butchers


11   Suppressed on January 1, 1973.

March 1, 1974
                                                                                     ANNEXE 4
                                                                                    Tableau 6



                                                  MADAGASCAR 


                            Projet d'elevage villageois et de d~veloppement rural 


          Recapit~lation des taxes liees       a la    commercialisation des produits de l'~levage 


                            a la   transformation et   a l'exportation de   la viande 




                                                                                   Pdminist~ation qui
                    Taxe                               Rate
                                                                                    percoit la taxe

            Passeport                           150 FMG
                                                  + 80 FMG par animal                 Commune/province
     2.     ])roit de marcr{e                   40 FMG par boeuf
                                                25 FMG par transaction pour           Commune/province
                                                  les autres animaux
     3.     Patente                             85,000 pour Acheteur 

                                                10,500 pour Collecteur 
              Commune/province
                                                65,000 pour Boucher 

     4.     Taxes d'abattage et sur             400 FMG par animal                    Commune/Province
              la viande                         500 FMG par animal                    Etat
     5.     Inspection sanitaire                200 FMG par animal                    Etat
     6.     Droits de l'exportation             7% FOB valeur des bestiaux
                                                  vivants                             Etat
                                                .5% FOB valeur de la viande
                                                  et produits de viande
               A
     7.     Impots sur les bestiaux             100 FMG par animal    11             Province
               I'     ,,/
     8.     Impot general sur les revenus
                                                Variable sur revenu des
                                                 propri~taires d'elevage,            Etat
                                                 acheteurs, col1ecteurs
                                                 et bouchers


11   SUpprimee Ie ler janvier 1973



10 ja.nvier 1975
                             MAJ)AGASCAR

       PROJ:sT Dr ELEVAGE VIIL,AGEOIS Er DE DEVELOPPENC":JllT RUR.4.L
                      Education rura1e et service de     san~



L'education rura1e
1.         Jusqu'a 1973, 1'enseignement primaire a Madagascar etait assure
par p1usieurs types d'eco1es, aussi bien pub1iques que privees. Dans 1es
zones 1es plus deve10ppees, 1es eco1es primaires etaient organisees en
deux cycles repartis en six ~asses et se terminaient par 1e certificat
d'etudes primaires. La construction et l'administration des eco1es pri
maires pub1iques dependaient de 1aprovince et 1es instituteurs etaient
payes par 1e budget provincial. Les eco1es etaient gen~ra1ement cons
trui.tes flQit ~ar 1a province soit par 1a commune. Cependant dans de
nombreuses      regions de Madagascar et particulierementdans 1es zones
rura1es, 1es vi11ageois ament construit eux-memes une ecole rudimentaire
et avaient demande l'affectation d'un instituteur a cette ecole. S'i1
n'y en avait pas (et ce1a arrivait souvent), i1s en recrutaient un eux
m@mes a un sa1aire ne depassant pas 1e tiers du sa1aire officie1.
2.          On a entrepris, en 1973, une r9forme fondamenta1e au systeme
d'enseignement. Un aspect de cette reforme consistaient a l'attributipn
        a
directe l'Etat de la responsabilite en matiere d'enseignement primaire.
Le premier objectif etait d'uniformiser 1e systeme et 1e second de corri
ger 1es desequi1ibres notables existant entre 1es diverses regions de
Madagascar. A l'avenir, toutes 1es eco1es primaires de Madagascar auront
un cycle d'enseignement de six ou eventue11ement de cinq ans; 1e programme
d'enseignement sera commun et tous 1es instituteurs seront employes par
1e Ministere de l'Education nationa1e. Au cours de 1a periode transitoire
actuelle, 11 demeure un grand nombre d'incertitudes quant au financement
et a 1 1administration de ce systeme. Les ~co1es semb1ent pour 1'instant
fonctionner comme auparavant, surtout dans 1es zones e10ignees avec 1a
di.f.ference que Ie manque d' enseignants est- ,encore plus sensible.
).          n nay a pasde !mnseignementeprecis et detai11e s sur 1'equipement
et 1es effectifs des eco1es primaires de la province de Majunga. Les
responsab1es ont indique qu'i1 y avait approximativement 750 eco1es dans
1a province avec un effectif total d'environ 90.000 enfants. Comme 1a
population d1age scolaire est d'environ 210.000, 1e taux de sco1arisation
primaire serait d'environ 43 pour cent (contre 1e taux national estime a
50 pour cent). Le tsux d'a1phabetisation des adultes y est inferieur     a
15 pour cent a10rs que 1e taux national serait de 40 pour cent. Ce pour
centage varie beaucoup d'une partie de 1a province Maintirano a l'autre.
La prefecture de Maintirano est 1a moins developpee. On a estim9 qu 1e11e
avait 105 ecoles avec 4.500 e1evesj etant donne une population d'age
scolaire d'environ 25.000, 1e taux de sco1arisation serait inferieur    a
20 pour cent.
4.        Les eco1es primaires des villages ont ete genera1ement construites
par 1es vi11ageois eux-m@mes ou p r 1es communes. Ce Bont des batiments
tras samples, co~struits avec de~ loateriaux locaux,etcomme peu de villages
ont un puts, l'equipement de 1'eco1e est pratiquement nul. Les vi11ageois
                                                            ANNEXE   5
                                                            Page 2

sont bien heureux d'avoir un instituteur, et les enfants peuvent venir
a llecole en parcourant 15 a 20 kilometres - s'ils peuvent atteindre
l'ecole en passant a gue les rivieres gonflees par les pluies.
Les difficultes qui limitent l'expansion de l'enseignement primaire
dans cette region sont liees a la construction des ecoles, aux moyens
d'acces aux ecoles et a l'affectation d'enseignants. Les villageois
donnent la plus haute priorite a l'education, et des la creation des
conseils des Fokontaqy, lademande qulils formulerent Ie plus fre
quemment etait relative a la fourniture d'~coleset d'instituteurs.
Les villageois sont prets a aider la construction d'ecoles avec les
moyens dont ils disposent, mais ils doivent etre aides en ce qui
concerne les matieres premieres afin de s'assurer que les bitiments
scolaires repondent a des standards minima et en ce qui concerne
l'equipement de l'ecole etles materiaux pedagogiques. L'affectation
d'instituteurs demeure un probleme car on manque d'enseignants dans
tout Madagascar. Neanmoins, Ie GouverneDlent a exprime son intention
d'affecter de8 instituteurs en priorite a_regions qui sont les moins
developpees du point de vue de l'enseignement; il est clair que la
prefecture de Maintirano appartient a cette categorie.
5.        Dans Ie cadre de Projet, des fonds seraient mais a la dis
position de la Fafifama afin que celle-ci aide les communautes villa
geoises a construire environ 28 ecoles communales. La Fafifama coope
rait avec Ie Service provincial du Ministere de l'Education nationale
en ce qui concerne la selection des emplacements des ecoles et la de
finition des equipaments scolaires necessaires. La plupart des ecoles
seraient situees dans les sous-prefectures de Antsalova, Morafenobe
et BesalamP.1 a des endroits tels que les ecoles seraient accessibles
a des enfants d' environ 15 villages. La Fafifama aiderai t Ie s villageois
en matiere de construction en fournissant, si necessaire, des mate
riaux, des conseils techniques et de l'equipement. Le Fokontany contri
buerait en fournissant les materiaux digponibles localement et la main
d'oeuvre. Les ecoles seraient tres simples consistant en un bitiment
de trois pieces construit selon la tradition locale ou sur la base de
plans tres simples fournis par le Ministere de l'Education nationale.
Comme il n'y aura pas de maison dans le village disponible pour l' ins
tituteur, on construirait pour celui-ci une petite maison. La Fafifama
assurerait l'equipement et les fournitures necessaires a l'ecole - bu
reaux, tableaux, papier, cahiers, seaux a eau, etc. ~:. Les couts de
construction seraient partages entre la Fafifama et le Fokonolona dans
une proportion de 70 a 30 pour cent. Les ecoles seraient gerees par
Ie Ministere de l'Education nationale qui leur affecterait des insti
tuteurs dont il paieraitIes emoluempnts. La Fafima et les Fokon~
utiliseraient les ecoles non seulement pour l'enseignement primaire mals
aussi ad' autres fins, telles que la formation des agents ,de I' elevage
                                                       ANNEXE   5
                                                       Page 3

villageois, les reunions de Fokontany et l'enseignement informel du 

type alphabetisation des adultes. La. Fafifama cherchera a asso
cier les instituteurs 8. ses       efforts de vulgarisation at leur 

fournira des conseils et des materiaux af'in de les aider a orienter 

I' enseignement vers les .besoins du village. 

6.         En plus de lWaide materielle a l'action Fafifama en matiere
de vulgarisation au niveau des villages, la construction des ecoles
primaires contribuerait notablement au developpement de ces villages.
Comme l'enseignement est une preoccupation cruciale de la plupart des
villageois, Ie programme permettrait a la Fafifama d'etablir une
communication effective avec les villageois. 11 permettrait aussi
d'elever Ie niveau d1alphabetisation des villages concernes, ce qui ai
                       a
derait materiellement 1a realisation du,Projet. De plus, en pa.rti
cipant directement a I' enseignementprimaire dans les villages, les
                                           a
agents de la Fafifama seraient encourages aider les instituteurs     a
orienter les programmes d'enseignement vera la formation pratique en
matiere dlelevage et d'agriculture. Le programme serait une possibili
te de tester les changements de curriculum, 11 enaeignement agricole
dans les ecoles primaires et l'education inf'ormelle.
7.        L I enseignement prima ire dans 1a sous-prefecture de Tsiroandmandiay
est plus avance que celui de la province de Majunga, et Ie Projet ne
fournirait qu1une aide reduite a cette region. Des fonds seraient
fournis a 1iOmby pour lui permettre de construire quatre ecoles supple
mentaires afin que les villageois situes a proximite des fermes de l'Omby
puissent avoir des ecoles satisfaisantes.

L1enseignement et la formation agricole

8.        Le Service de llenseignement agricole au sein du Ministere
de Developpement rural est responsable de la formation agricole au
dessous du niveau universitaire. Jusqu1a present, cette forma~ion a ete
donnee dans trois types d'institutions : les colleges agricoles, les
lycees agricoles et les centretde formation professionnelle. On envi
sage actuellement de modifier ce s,ysteme (paragraphe14).
9.        n y a 9 colleges agricoles - huit pour les hommes, un pour
les femmes - qui dorment un enseignement reparti sur deux ans. II y
a une moyenne de 60 eleves par college. ~es eleves sont recrutes au
niveau du brevet, 1& premiere annee d1etudes consiste en une formation
generale, en seconde annee les eleves se sp~cialisent dans une des
quatre matieres suivantes : agriculture, eQUX at forets, genie rural
et elevage. En 1973, il Y a eu 30 diplo~es en elevage.
                                                       ANNEXE     5
                                                       Page   4

10.        Il Y a .3 .lycees a Madagascar respectivement situes a
Tananarive, Majunga et Tamatave. Les eleves sont recrutes par
concours apres le BEPC. L'enseignement porte sur quatre annees,
deux de formation generale et deux de specialisation dans une
des matieres suivantes : agriculture, eaux et forets, genie rural
et elevage. En 197.3, il y a eu 52 diplomes au total, dont 17
specialistes en elevage. La formation donnee dans le cadre de
ces programmes est satisfaisante et il y a suffisamment de diplomes
pour remplir les postes dans l'agriculture offerts par l'administra
tion.
11       Les centres de formation professionnelle offrent aux: jeunes
paysans la possibilite de recevoir une formation pratique et ont pour
                         a
but de les encourager rester dans les zones rurales. Il y a 25
                     a
centres de ce type Madagascar. Ils recrutent des certifi'a d'etudes
primaires (ages de 14 a 16 ans) et les gardent pendant un an.
Pendant cette periode, les eleves passent alternativement trois
semaines au centre et trois semaines dans leur ecole. En 197.3, il
y avait environ 1000 eleves dans ces centres. Le Ministere cherche
actuellement a  definir des programmes qui aideraient les eleves sor
                 a
tant des centres avoir leur~propre exploitation agricole; ces pro
grammes pourraient consister en prets de l'ordre de 50.000 a 100.000
francs malagas,y (remboursables en 2 ou .3 ans) pour acheter des se
mences, des engrais et des animaux. Ce ~enre de formation pratique
pour les paysans est necessaire partout a Madagascar; dans la region
du Projet, il n'existe pas de tel centre oriente vers l'elevage.
12.       Le Projet comprendrait la creation d'un Centre de formation
                 a
professionnelle Maintirano. Ce centre donnerait une formation
agricole pratique, mettant particulierement l'accent sur l'elevage;
11 aiderait ega1ement les eleves apres leur passage au centre. Ce
centre serait cree et administre par le Service de l'enseignement
agricole en cooperation avec la Fafifama.
13.       Un institut specialise de l'Universite de Tananarive
donne une formation dans le domaine agricole. L'Ecole nationale
superieure agronomique forme des ingenieurs d'execution. Les eleves
sont selectionnes apres le baccalaureat et sont formes pendant quatre
ans : deux de formation generale et deux: dans un domaine specialise
(agriculture, elevage, eaux: et forets et economie). L'Ecole produit
entre 7 et 10 ingenieurs d'elevage par an. Il n'y a pas d'enseigne
ment veterinaire ~a Madagascar et tous les veterinaires sont formes
a l'etranger, principalement en France. Les agronomes sont aussi formes
a l.etranger.
                                                       ANNEXE 5
                                                       Page   5

14.       Une reforme des colleges agricoles est en cours et tous
ces colleges sont devenus des ~cees agricoles. Les lycees offrent
maintenant deux cycles. Les eleves seront recrutes par concours
au niveau du BEPC. Apres deux ans, les .neves recevront un Brevet
de technicien agricole. A la fin de ce premier cycle, les eleves
recevront une des trois orientations suivantes : (a) une formation
supplementaire de deux ans dans un domaine specialise apras laquelle
les eleves recevront le Brevet de technicien superieur agricole et
                                                         a
entreront dans la fonction publique; (b) une affectation des
activites agricoles modernes avec l'aide technique et financiere
de l'Etat et (c) un recrutement direct par l'administration comme
agent technique de vulgarisation agricole et veterinaire.

Les services ruraux de la sante publigue
15.                                        a
           Les services medicaux destines 18 population rurale de
la zone de Projet sont tres reduits. Des dispensaires ayant une
infirmiere et un aide technique sont situes dans les villes, mais
on estime officiellement que moins de 20 pour cent de la population
peut y avoir accas. La faiblesse d u reseau routier de 18 province
de Majunga rend particulierement difficile 18 fourni ture de soins
medicaux aux villages isoles. Il y a un medecin pour 10.500 ha
bitants dans cette province mais une faible proportion de la popu
lation peut y avoir accas. Les problemes de sante sont nombreux;
la bilharziose, la tuberculose, le paludisme, lesparasites intes
tinaux et les epidemies periodiques sont des maladies courantes.
Ces problemes~nt aggraves par l'insuffisance de la nutrition.
                                               a
La mortalite infantile est elevee, parfois la suite de maladies
comme 18 rougeole qui seraient bien moins graves si la nutrition
etait amelioree. Les villageois donnent une tres grande importance
aux soins medicaux et les representants des Fokontany demandent
                                               a
souvent l'installation de centres medicaux proximite des villages.
16.        Le Projet financerait la creation de huit unites mobiles
de sante, principalement dans la prefecture de Maintirano ou les
services medicaux sont tres limites. Le Ministere des Affaires
                                           a
sociales a un programme national visant etendre un re~eau de telles
unites dans l'ensemble du pays afin d'encourager,les mesures preven
tives et d'amellorer les soins medicaux dans les zones rurales.
Leur unite mobile de sante disposerait d'un bureau et de logements
tres simples en un point central, d'un vehicule    a
                                                   quatre roues
rootrices, d'un equipement medical et de medicaM(jmts de base.
Le personnel se composerait d'une fnfirmiare, d'un agent de service
                                                             ANNEXE 5
                                                             Page   6

et d'un chauffeur-.ecanicien. Ce personnel voyagerait conti
nuellement d 'un villagea   l'autre dans une region de la tallle
approximative d'une sous-prefecture. L'accent serait me sur
la medecine preventive,: particullerement la vaccination et la
lutte contre le paludisme, mais on feraitegalement attention
a  l'education sanitaire et l'~giene publlque. C'est ainsi
que les unites verifieraient que les eaux des villages soient
bien potables. Ces unites donneraient des aoins lorsque cela
serait possible. Les unites mobiles de sante seraient basees
dans les villes suivantes : Kandreho, Ambatomainty, Tanboherano,
Antsalova, Soalala, Besalampy, Mitsingo et Maint1.rano. Elles
contribueraient au Projet en ameliorant l'etat sanitaire des
v:il.ages affectes par le Projet. Elles encourageraient aussi des
communications plus efficaces entre les representants des pouvoirs
publics et les villageois puisque ceux-ci considerent comme essen
tiels la disponibilite de soins medicaux. Comme le Projet four
niralt des soins veterinaires pour le betail, des vaccinations et
des medications buvables contre les parasites intestinaux, les
villageois attendraient que des services similaires soient assures
pour les enfants qui souffrent des memes maux. n y a eu des cas
dans lesquels les villageois ont donne  a  leurs enfants qui avaient
des parasites intestinaux des medicaments destines  a  des veaux.




8 avril 1974
                                                                ANNEXE   6
                                                                Page 1

                          MADAGASCAR
     PROJ!.'1' D'ELEVAGE VILLAGIDIS ET DE DEVElOPP1MENT RURAL

                    Le Credit agricole - 18 BNM

1.        18 ~steme bancaire de Madagascar est compose de la
Banque centrale, quatre banque s de depot et une banque de <ieveloppement,
la Banque nationale ma18ga~ de developpement (BNM) qui a recemment
absorbe la 9)ciete nationale d1investissements (SNI). La BNM est la
                                                       a
seule institution financiere accordant des credits long terme.
La BNM est aussi pratiquement la seule source de credit agricole du
pays.
Organisation et direction
2.        La BNM est une societe    a
                                    responsabilite limitee avec un
capital social libere de 2 millions de francs malagas,y detenu respec
tivement pa-: l'Etat malagasy et la Caisse centrale de cooperation eco
nomique (eCCE) dans les proportions de 77,5 et 22,5 pour cent. Le Con
seil d1administration de douze membres est assistepar des comites de prets
specialises. Le Directeur general est nomrne par Ie Gouvernment sur re
commandation du conseil. Les trois Directions operationnelles sont res
pectivement reaponsables du credit agricole, du credit populaire et
industriel et de l'administration dU credit(y compris 18 comptabilite).
3.                                              a
           En plus de son siege social situe Tanana~ive, la BNM a neuf
delegations, six agences et approximativement 36 bureaux permanents
dans llensemble du pays. Les delegues qui dependent directement du
Directeur general sont reaponsables de la coordination des activites
de la Banque dans les diverses circonscriptions qui correspondent aux
six provinces et en plus dans trois zones ou Ie niveau d'activite justi
즜e une representation speciale. Les agences fonctionnent habituelle
ment au niveau des prefectures et sont chargees de la mise en pratique
des politiques operationnelles de la Banque sur Ie terrain ainsi que
de 18 gestion des prets. Le role des bureaux permanents (ou temporai
                a
res) consiste asaurer Ie recouvrement des credits et       a
                                                         promouvoir
la penetration de la Banque dans les zones rurales.
ftessources financieres

4.        En vue de financer ses operations qui consistent aussi bien
en prise de participation au capital qu1en octroi de credits, la BNM
recourt en plua de sea propres reasources et reserves en capital desa
         a
avances long et court terme de I' Etat malagasy,      a            a
                                                    des avances long
                                                             ANNEXE ~
                                                             Page 2

                      a          a
terme de La CCCE et des prets moyen et court terme de compagnies
d'assurancee ou autres institutions i'inancieres. La BNM a aussi
acces aux facilites de reescompte de l'Institut d'Emission de Mada
gascar. En 1969, la BNM a obtenu des fonda a long terme de la KFW
allemande pour un montant de 10 millionsde :oM en vue de financer
un programme de projets industriels. Des contacts ont ete pris avec
d'autres &gencee financieres mais aucun accord defini n'en a resulte.
                           a
Les totaux des emprunts long et court terme etaient respectivement
de 417 et de 1,2 millions de francs malagas,y au 31 decembre 1972 alors que
les effeta reescomptes se lDOntaient a environ 4,7millions.
5.        La BNM gare aussi,pour le compte de l'Etat, des fonds affectes
a des programmes tres importants du point de vue economique et social.
                                             a
Les prets accordes avec ces fonds sont soit moyen, soit      a
                                                            long terme
et sont generalement accompagnes de subventions d'un montant similaire.
                                                         a
De ce type etaient les "credits au ras du sol" destines l'ameliora
tion de la productivite agricole.

Les operations de credit
6.          Les operations de credit de la BNM peuvent etre reparties entre
les categories suivantes : (a) credit pour le secteur agricole moderne'
(6) petit credit agricole; (c) credit pour l'infrastructure de base; (d)
credit  a                                        a
           l'artisanat; (e) credit au commerce et l'industrie; (f) credit
a  l'habitat; (g) petit credit aux menages pour des biens de consommation;
(h) petits credits pour des raisons similaires a celles mentionnees en
(b) et (g) avec La difference que ces credits sont garantis par le Fonds
national de guarantie (Fonaga)  a  concurrence de 80 pour cent du montant
non pay-e.
7.          Le credit a llagriculture represente l'activite principale
de la BNM : entre 1963 (lorsque la Banque fut creee ) et la fin de 1972,
sur un montant total de 245.000 prets representant 59 milliards de francs
malagasy, environ 159.000 prets pour 36 milliards de franc s etaient alle s
a  11 agriculture. En 1972, 44 .400 sur 56.000 prets ont ete destines   a
ltagriculture - ceux-ci correspondaient  a  70 pour cent des engagements
totaux de cette annee qui etaient de l'ordre de 10 milliards de francs
malagas,y. Le secteur le plus important pour les activites de La BNM
etait ensuite l'industrie et le commerce qui ont absorbe 17 pour cent
des enga~ements totaux de 1972. Les credits pour l'habitat et les
credits a La consommation avaient ensuite La partla plus importante.
8.        Le portefeuille de La BNM est fortement oriente vers les
credits de commercialisation; ceux-ci representaient plus de 60 pour cent du
total des engagements de 1972. Ce type de credit est accorde au secteur
agricole aoderne, a llindustrie et au commerce et    a
                                                    llartisanat. Le reste
                                                                        ANNEXE   6
                                                                        Page 3

des activites de credit consiste en prets pour l'investissement
a court, moyen et long terme a tous les secteurs enumeres dans
Ie paragraphe 6. Les engagements pour 1972 et les encours
de tous les prets au 31 decembre 1972 sont ventiles par categorie
dans Ie tableau ci-dessous :
                                                      Total des      Commercial1sa-     Total
                  Long       Moyen Court              prets pour     tion (court
                  terme      terme terme              l'investis-    terme)
                                      -               sement

Engagements en 1972
Nombre de prSts     603   5.388   50.443               56.443           129           56.572
Montants            498,8 1.610,2    737,8              2.846,8       6.293.2         10.140,0
(millions de
Francs)
Encours au 31.12.72
Montants         5.481,5 2.791,4 1 .446,9              9.719,8        3.155,0         12.874,8
(millJLons de
Francs)

Le Credit aG!icole

9.                   a
          Les prets l'agriculture sont de deux genres: (a) des prets
pour des montants importants accordes au secteur moderne, c'est-a-dire
a des organismes publics ou semi-publics, de cooperatives, de societes
privees, de grandes exploitations individuelles ou des centres de com
mercialisation; (b) de petits prets       a
                                      des petits exploitants ou a des
groupes de petits exploitants. La repartition de ces divers types
de prets est donnee ci-apres :

                                                      Total des      Comercialisa       Total
                  Long       Moyen Court              prets pour     tion(court
                  terme      terme terme              l'investis     terme}
                                                      sement
En;agements en 1972
Prets de grande
envergure
No.                   10       93             298        401             63              464
Montants             117,8    337,2           530,3      985,3        5.813,9          6.799,2
(million de
~rt~ts) prets
 e ~ s    ...
No.                                                      136.298                     136.298
Montants              16,0   126,5        180,7              323,2                       323,2
en
(millions de
Francs)
En cours au 31.1272
Grands prSts        647,6    434,6        587,3        1.669,5        2.736,!         4.405,7
Petit s prets        39,4    135,9         90,5          265,8           -              265,8
                                                             ANNEXE     6
                                                             Page   4

Ce tableau montre que la commercialisation a absorbe jusqula 82 pour cent
des engagements pour llagriculture en 1972. Une grande partie des prets
a la commercialisation a ete destinee aux importations de riz. En depit
du nombre eleve de credits aux petits exploitants, la part du secteur
agricole traditionnel dans les operations de la BNM reste faible. Cette
activite a pris une importance croissante au cours des dernieres annees
en raison de llamelioration du recouvrement des credits et on pense que
cette tendance se maintiendra.
10.                                         a
          Actuellement, les prets de la BNM la petite agriculture
sont accordes surtout dans Ie cadre de projets de developpement que
llEtat adresse a des cultures specifiques dans des zones bien localisees
oi il y a des services de vulgarisation bien organises et ou lesre
couvrements des credits sont assures, quand cela est possible, par des
accords de commercialisation ou par la responsabilite financiere de
groupes d'exploitants. Les coftts administratifs de ce genre de credit
sont encore tres eleves et des provisions budgetaires sont generalement
necessaires pour reduire la charge financiere de la BNM.

11.        Une certaine partie des credits garantis par Ie Fonaga (para
graphe 6 (h va aux petits exploitants, surtout pour la construction
et llamelioration des terres aussi bien que llachat de materiel et de
betail. Le total des engagements dans Ie cadre de tels accords etait
de 24,6 millions de francs malagasy en 1972. Leur autre activite de
pret qui a un certain impact sur Ie developpement rural est celIe qui
consiste a  donner des creditsa  des collectivites (paragraphe 6 (c
pour~ financement de llinfrastructure telle que les adductions dleau,
llelectrification ou llamelioration des routes.
12.       Ainsi qulil lla ete dit precedemment, la BNM entreprend
certaines operations pour Ie compte de llEtat; les plus importantes de
celles-ci consistent en des credits "au ras de sol". Les fonds fournis
par llEtat sont accordes a des communes, a des syndicats de communes
et a des cooperatives sur la base de programmes soumis a leurs repre
sentants et approuves par Ie Comite technique regional du Plan et dU
Developpement (CTRPD). Les operations financees dans ce cadre visent
llamelioration de points dleau, la creation de centres de vaccination,
la construction de bitiments, la fourniture de materiel agricole et
d'engrais. En 1972, il y a eu 62 credits de cette nature pour un
total de 21,8 millions de francs malagasy, total qui indique que ce
programme est encore tres _d.e.-t..

Le credit pour la.production animale

13.       Le credit pour la production animale a ete tresEaible jusqula
recemment, mais i1 semble prendre actuellement plus dlimportance.
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page S

Les engagements de ce type ont represente 303,3 millions de francs
en 1972, soit 4 pour cent de l'ensemble des engagements pour
I-agriculture. SUr ce total, 167,0 millions etaient sous forme
         a
de pr@ts court terme pour la commercialisation des bovins; 86,6
millions seulement avaient ete accordes a de petits exploitants
a des tins d'investissement (achat d'animaux, construction de por
cheries au de granges). Une ventilation detaillee des prets pour
la production animale est presentee ci-dessous :

                     Prets a court et     Prets pour la 

                     !Olen terme          commercialisation                 Total, 

               NOlibre      Montant      Nombre    Montant        Nombre        Montant
                          (millions de            (millions de                  (millions de
                            francs)                   francs)                     francs)

Bovins
 Grands prets 3             12.2         5         162,9           8              175,1
 Petits prets -             80,1                                                   80,1
Porcins
 Grands pret
               r03          34,7         1           4,1         104 

 Petits prets _ 
            6,5
Volaille
 Grands prets10             2,7                                   10               2,7 

 Petits prets 
Total                     136,2                    167,0                        303,2


          Ce tableau montre que les credits d'investissement pour la
production de porcs sont generalement adresses au secteur moderne,
alors que Ie financement de la production de bovins a habituellement
lieu dans Ie secteur traditionnel. Dans les deux cas, les sommes en
jeu a l'echelon national sont faibles pour ne pas dire negligeables.
Ce fait ~st d~ aux incertitudes liees au regime foncier, au manque de
reserves liquides des emprunteurs possible et a la complexite des hypo
theques sur Ie betail et Ie materiel.
14.        Les conditions et modalites des prats de la BNM pour l'agricul..
ture sont presentees page suivante.
                                                               ANNEXE 6
                                                               Page 6

                                                   Taux d'interet
                                 Court terme        Moyen,terme              Long terms
                                 (lin an)           (2 : 3 ans)           (jusqu': 10 ans)
Petits prets individuels              8                    6                     4
Petits prets collectifs               8                    4                     3
Prets a des grandes exploita
          a
tions et des organismes
d'Etat                             7,5-8,75
Prets a la commercialisation          7~5                7,5                     7,5
Prets d'Etat                                          5,5-6,75                5,5-6.7,5
Operations "ras de sol" pour
lesquelles la BNM reQoit
1,5 pour cent par an                                       5                     3


Aces taux d'interets, on doit ajouter une commission d'engagement
de 1/2 pour cent et des frais d'intermediaires de 1/2  a2 pour cent.
Le taux final pour chaque categorie de pret depend de la duree de pret
specifique.

Repartition regionale du credit agricole
15.       La representation locale de la BNM varie beaucoup d'une province
a l'autre. Les prOvinces de Tananarive et de Diego-SUarez ont tradit1onnel
lement ete les principaux beneficiaires desprets agricoles de la BNMj
leurs parts dans Ie total de ces credits se montent respectivement        a
16 et 20 pour cent. Les parts des provinces de Tulear et de Majunga
ont augmente regu!ierement au cours des annees pour atteindre respective
ment 21 et 20 pour cent. de s engagement s totaux accorde s en 1972  Dans Ie
                             a
cas de Tulear, cela etait du un accroissement important d financement                1,
des operations relatives au tabac; l'octroi de credit pour les pulveri
sations du coton a ete la raison principale de l'expansion observee dans
la province de Majunga. Les provinces de Fianarantsoa et de Tananarive
prisss ensemble ont revu 93 pour cent des 44.000 petits prets agricoles
accordes en 1972. Par ailleurs, la province de Majunga n'a revu que 5 pour
cent de CBS credits. Les bureaux permanents sont nombreux dans les pro
vinces de Tananarive et de Fianantsoa, mais n'ex1stent pratiquement pas
ailleurs.

La gestion financiere

16.       Le portefeuille de prets de la BNM constitue son principal
actif; il etait de 15,7 milliards de francs malagasy au 31 deceni:>re 1972.
                                                            ANNEXE   6
                                                            Page 7

Sur ce total, 1,3 milliardr consistaient en arrUres, mais ceux-c1
etaient pratiquement couverts par une provision pour creances douteuses
de 1,2 milliard. La. BNM slefforce de recouvrer ces arrieres. Les
actifs liquides, y compris les arrieres depassaient les exigibilites
par environ 400 millions en 1972, alors que le ratio d1endettement   a
moyen et long terme par rapport au capital etait d'environ 3/1. La
situation de la tresorerie etait donc convenable. Les depenses admi
nistratives et les frais financiers representaient resPectivement 1,3
et 2,8 pour cent des actifs totaux tandis que les interets et commis
sions compta1ent en moy-enne pour 5,7 pour cent. Apres une affecta
tion aux re serves de 257,3 millions de franc s malagasy, la BNM a pre
sente une legere perte de 3 millions en 1972. Si lion tient compte
des projets et pertes exceptionnels, le benefice net etait de 13 mil
lions. Dans 11 ensemble, la BNM peut etre consideree comme une
institution bien geree et financierement viable.


8 avril 1972
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page 1

                       MADAGASCAR

    PROJET D'EIEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVEWPPEMENT RURAL

    La structure des villages et Ie developpement de l'elevage


1           Madagascar a une structure ethnique diversifiee par suite des vagues
d1immigration qui se sont succedees entre Ie X:e et XVIe siecle en provenance
de l'Indonesie, du continent africain, du Moyen-Drient et de l'Inde. Bien
qu'il y ait douze groupes ethniques principaux, chacun avec son histoire, son
dialecte et ses coutumes propres, Madagascar a une langue commune, Ie malagas,y,
et la structure sociale n'est pas fondamentalement differente d'une ethnie a
llautre. La conquete de la totalite de l'tle par les Merina des hauts plateaux
au XIXe siecle et la presence fran~aise pendant plus de 70 ans ont contribue
a  une relative unification de la nation en depit du sous-developpement relatif
de nombreuses regions et des mauvaises communications dans l'ensemble du pays.
Environ 85 pour cent de la population vivent dans les zones rurales, la plupart
dans des villages de moins de 500 personnes. Les migrations de region rurale
a  region rurale constituent un element tres important, et l'immigration est
particulierement forte dans la zone du projet.
2.           Les villages sent a la base merne du Projet car tous ses aspects
ont pour but d1aider les producteurs dans Ie cadre de la societe villageoise.
Le fokonolona,la communaute villageoise traditionnelle, est ltorgariisation
sociale dominante de 1a societe malagasy et particulierement avant ~'introduction
des regles coloniales, c'etait une institution importante dans les domaines
economiques et sociaux. Les anciens du village etaientles chefs du fokonolona
qui reglaient les conflits sociaux et representaient Ie village dans ses transactions
avec Ie monde exterieur. A l'interieur du village, la famille etendue est un
groupe important et Madagascar est remarquable par la place accordee aux liens
familiaux et a  ltemplacement des tombeaux ancestraux.
3           La province de Majunga (voir carte geographique) est une reg10n
tres sous-developpee et ses relations avec les autres parties du pays sont rendues
difficiles par Ie manque de moyens de transport, particulierement dans la partie
meridionale de la province. SUr environ un million d'habitants, plus de 90 pour
cent vivent dans les zones rurales   II y a environ 5.000 villages dans la province,
chaque village a une moyenne de 200 habitants. La famille moyenne a environ 5 per
sonnes bien que des groupes plus vastes et lies moins etroitement tendent a  se
considerer comme une unite familiale. Les groupes ethniques originaires etaient
probablement les Sakalava qui dominaient autrefois l'ouest de Madagascar et les
Betsileo dans Ie nord. Actuellement la composition ethnique est tres diversifiee,
particulierement dans les prefectures de Majunga et de Maintirano ou se sont
installes des migrants d'autres regions. L'economie des villages dans toute la
province est fondee sur l'agriculture de subsistance avec elevage et cultures
surtout de riz et de manioc. Bien que la societe etait autrefois semi-nomade,
la plupart des villages de la province sent relativement stables bien qu'ils
                                                     ANNEXE 7
                                                     Page 2

                                                       a
puissent parfois se deplacer d'une maniere saisonniere la recherche
de terres de cult~res ou d'approvisionnement en eau.   Dans certaines parties
de la province de Majunga, des conflits apparaissent actuellement, generalement
                                                                   a
entre villages, au sujet de l'utilisation des bas-fonds. Au fur et mesure
que les immigrants s'installent, ils amenagent les bas-fonds pour la r.1ziculture,
Par ailleurs Ie betail doit avoir de l'eau pendant la saison seche et pietine
souvant les cultures. Le litige est generalement regIe par Ie paiement d'une
indemnite par l'eleveur ou cultivateur. Dans certains villages, les anciens
ont limite les periodes pendant lesquelles on pouvait cultiver afin d'eviter
expressement ce genre de conflit. 03pendant avec Ie developpement de 18
                                             a
region, il sera necessaire de proceder soit une reglementation plus detaillee
                                         a
de l'usage de la terre des vallees, soit un amanagement de points d'eau sur
les paturages des plateaux.
4.          Le Moyen-ouest est une zone complexe du point de vue economique
et social (Annexe 10, paragraphe 4). Les ethnies Merina du Plateau sont les
plus importantes mais des immigrants d'autres regions de Madagascar se sont
installees dans cette region au cours des vingt dernieres annaes. Las villages
ont tendance a etre plus melanges en termes dtethnie que dans l'Ouest; les
cultures de rapport et la production de porcs et de volaille en plus de celIe
des bovins prennent de plus en plus d'tmportance.
5.           Ltelevage bovin est a la base du mode de vie traditionnel de nombreux
groupes ethniques malagas.y, y compris les Sakalava. Les villageois possedent
du betail en tant qutindividus (ou famille) et les font paitre sur les
chwnps communaux controles par Ie village. Les producteus villageois de betail
rencontrent deux problemes serieux, en plus de la maladie:le vol qui est commun
a de nombreuses parties de Madagascar, ou il est considere souvent comme un
sport ou une preuve de virilite, et les feux de brousse. Les villageois pensent
qulils doivent brUler les paturages a la fin de la saison seche pour que l'herbe
pousse vite quand les pluies viennent. lIs considerent aussi Ie feu comme un
agent de purification qui diminue l'impact des maladies. II y a des feux de
brousse partout dans Madagascar, habituellementcommenges par les villageois
maia qui echappe sauvent a leur controle. Une grande proportion des paturages
culturels brUle chaque annee malgre les campagnes officielles, les controles
et les penalites. La Gouvernement est conscient que ces feux sont dangereux
en ce qulils reduisent la fertilite des sols et facilitent leur erosion.
Le }tinistere de l'Interieur conduit une campagne tres active contre ces feux.
Cependant, les feux ne peuvent etre controles ou evites que par 11education
des villageois en exposant les consequences adverses du feu et en ameliorant
la qualite du fourrage a  aes moments critiques. Le betail fait partie du
rituel de plusieurs groupes ethniques, et particulierement dans Ie sud, un grand
nombre de betes BOnt abattues lorsque meurt un homme riche. Ces pratiques sont
cependant moins communes maintenant, et bien qulun ou plusieurs animaux peuvent
etre abattus lors dtun enterrement ou d'une commemoration d'ancetres, les bovins
sont plus frequemment vendus pour payer les impots ou les frais de scolarite des
enfants. Dans de nombreuses regions, Ie betail est la seule source de revenus
monetaires car ctest Ie seul produit que les villageois peuvent transporter
au marche. Les villageois tendent  a  vendre Ie betail lorsqutils ont besoin
                                                                     ANNEXE 7
                                                                     Page 3


d'argent et lorsqu'ils ont de l'argent supplementaire, a acheter des animaux
supplementaires; Ie troupeau constitue ainsi une espece de banque. La taille
du troupeau varie de maniere considerable: certains individus possedentplus
d'un millier de tetes tandis que d'autres n'ont aucun animal. La taille moyenne
du troupeau dans la province de Majunga est de 14 animaux par famille. Les
bovins servent aussi  atirer la charrue ou  apietiner les rizieres. Dans la
zone du Mqyen-ouest, la taille du troupeau est plus petite (a peu pres la moi
tie de celIe de la province de Majunga), et les villageois ont aussi des trou
peaux de boeufs   a
                  l'embouche qui sont gardes    a
                                               part des troupeaux de reproduc
tion.

6.           La mission d'evaluation a visite environ 35 villages dans la zone
du Projet et a rencontre des groupes de proprietaires de betail dans les grandes
villes    Ces discussions ne peuvent evidemment pas etre considerees comme un
echantillon s.rstemati~ue de taus les villages; elle donnent cependant une image
diversifiee des differentes parties de la zone du Projet. Les villageois etaient
pres~ue tous receptifs    a
                          l'idee d'assistance   a
                                                l'elevagey Leurs problemes sont
legion: tous les villages n'ont pratiquement pas de moyens - pas de puits,
de presse, de marche, d'entrepot, etc .. L'elevage se fait suivant les tradi
tions anciennes avec pratiquement pas d'investissement fixe alors que la culture
est pratiquee a  la main ou   a
                              la charruea  boeufs avec Ie fumier comme seul
engrais. Peu de villages ont acces  a  des ecoles et les relations avec l'admi
nistration sont limitees a celles avec les representants locaux de l'Etat
(chef de canton), la police et 16 vaccinat eur de la Direction de l ' Elevage
qui visite Ie village au maximum une fois par an.

7.           L~s villageois ont-affirme que les problemes les plus serleux que
rencontrai t   Ie developpement de l ' elevage etaient Ie vol de betail, les
restrictions du brulis des paturages, les maladies des veaux et des animaux
adultes, et les mauvaises routes. Le vol,   a   une petite echelle, est un
probleme dans toute la zone du Projet. Souvent, il semble que ces vols re
fletaient des disputes entre villages ou des vols individuels. Il y a cependant
aussi des vols sur grande echelle et les villageois ont demande protection
c~ntre ceux-ci.   Les villageois se sent aussi plaints que les interdictions
de brUler les paturages posaient des problemes serieux. Sans ces feux, la
croissance nouvelle de l'herbe se produit plus tard dans la saison humide,
et les paturages secs permettent l'expansion des maladies. La mortalite des
veaux est elevee, et la mortalite parmi les animaux adultes est egalement un
probleme. Les villages visites (qui etaient relativement accessibles) n'avaient
pas Vu de representants du Service de l'Elevage plus souvent qu'une fois par
an, et ne recevaient pas d'autre service que la vaccination contre Ie charbon
et Ie charbon symptomatique. rls etaient desireux d'administrer des medecines
a  leurs veaux, de vacciner tous les animaux et d'ecouter les conseils en matiere
d'elevage. Les villageois ont demande que les routes soient ameliorees; la
                                                                     a
plupart des villages sont coupes du reste de la province pendant six huit
mois par an, ce qui les empeche decommercialiser leurs cultures et reduit leurs
contacts avec les agents de vulgarisation. Aucun p~san de la province de
Majunga n'a vu de stylo mais ils ont indique qu'ils seraient heureux de voir
une demonstration. Si l'experience reussissait, ils l'adopteraient. Presque
tous les villages ont exprime Ie desir de voir amenager des points d'eau, aussi
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page   4
bien gour Ie village lui-meme que pour Ie betail. Ce qu' ils consideraient
comme de la plus grande>priorite etait dans la majorite des cas l'aide a
la construction d'ecoles, l'affectation d'un instituteur de village et
l'amelioration des soins medicaux. Tous les villages ont des cultures 
peut etre 1/2 a 1 hectare par familie-,dont pousser du riz dans les bas
fonds~et du manioc et des pommes de terre sur les plateaux.   Dans la zone
de la vilie de Majunga, les pay sans sont tres interesses dans les cultures.
Dans la partie meridionale de la region du Projet, bien que ies villageois
soient interesses dans l'aide aux cultures, il est evident que l'elevage
est la principale ressource de l'economie villageoise.
8.           Les membres de la mission ont aussi visite sept villages
situes autour des fermes d'Etat de l'OMBY. Tous ces villages sont formellement
                                                      a
sur la terre des fermes; ils y ont tous ete deputs 5Q 60 ans, mais leur
population a augmente au cours des annees recentes. Tous ont eudes diffe
rents avec les fermes au sujet des terres de culture et de paturage. Dans
tous les cas, les differents en cours avec les fermes ont ete resolus
ou sont sur Ie point de ];'etre, et les relations avec Ie personnel des fermes
sont cordiales. Les villageois attendent cependant l'aide des fermes dans plu
sieurs domaines. Leurspreoccupationsessentielles sent relatives aux eeoles
et aux seins medicaux, a l'aide aux cultures (tracteurs, semences et engrais)
et aux semoes veterinaires. Les villageois possedent du betail: tous ont
des animaux de traction et la plupart des villages ont de petits troupeaux
de reproduction. Les porcs et la volaille sont aussi nombreux. Autrefois,
les villageois pratiquaient I' embouche en metayage (dabokandrou), mais l' arrivee
de l'OMBY y a mis fin car il y avait moins de paturages et l'exploitant etranger
qui leur fournissait des boellfs a ete exproprie par les fermes. Bien qu'ils
aient ete desireux de recevoir des services veterinaires (pour Ie betail, les
porcins et la volaille) et de pratiquer l'embouche en metayage, leur premiere
priorite etait d'augmenter les cultures. Pour cela, ils ont be~n de tracteurs,
de samences et d'engrais. Les terres de culture sont abondantes et disponibles
et les rendements sont eleves. Ils ont indique que puisque l'.OMBY est une or
ganisation d'Etat situ~a quelques kilometres, elle est dans l'obligation d'a1der
les villageois de toute la zone. Les villageois ont aussi demande de l'aide
pour ameliorer les routes, construire des ecoles et des centres medicaux (beau
coup dfentre eux doivent marcher 25 a 30 kilometres pour aller au centre Ie
plus proche). lIs ont aussi demande la conclusion avec les fermes d'un pacte
d'aesistance mutuelle pour les proteger contre les vols de betail: Ie pacte
IIts:Usika" consiste a etranglJr un boeuf avec une corde dont chaque partie au
                                                                        a
litige tient un bout; cet acte lie les deux parties et engage chacun prote
ger les troupeaux de l'autre et a prendre toutes les mesures possibles pour em
pecher des vols. Les fermes ont deja conclu de tels pactes avec les villages
voisins. En conclusion, les villageois proches de l'CMBY attendent beaucoup
des fermes en termes de cooperation et dfassistance. 11s n'ont re9u pratiquement
aucune aide dans Ie passe de la part d'organisation publique, a l'exception des
services veterinaires de l'ODEMO et ils sont receptifs a des efforts de vulgari
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page   5

sation dans toute une serie d'activ1tes, particulierement en ce qui concerne
les cultures et l'elevage.
9.          La FAFIFAMA travaillera directement avec les communautes villageoises
pour real1ser Ie Projet. Les agents de l'elevage villageois travailleront avec
les fokonolona pour organiser les vaccinations et vermifications et pour preparer
et realiser les experiences d'amel1oration des paturages, d'amenagement des points
d'eau et de construction d'ecoles. Les agents de l'elevage villageois devront
souvent etre recrutes dans les villages ou ils serviront ul"t4rieurement. Comme
ils devront vivre dans les villages, ils auront des relations etroites avec les
villageois. Les agents de l'elevage villageois aideront les villageois dans la
mesure du possible en ce qui concerne les autres aspects de l'elevage et de la
culture Dans Ie MOyen-ouest, l'OMBY organisera ses programmes de vulgarisation
et d'embouche en met~age par l'intermediaire des fokonolona et l'ODEMO agira
egalement dans les villages participant par l'intermediaire des fokonolona.
                                                           ANNEXE 8
                                                           Page 1



                         MADAGASCAR

     PROJET D' ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVEIDPPEMENT RURAL

     Le prosramme de cons톞ruction et d'entl"etien des puits d'eau



Intl"oduction
1.           En depit de fortes precipitations annuelles, variant
en moyenne de 1200 a 1800 mm Ie manque d'eau pour la consommation
humaine et animale est souvent un probleme dans la province de
Majunga. Les pluies sont concentrees sur une periode d'environ
cinq mois, et la forte secheresse qui les suit peut, en l'espace
de quelques semaines, mettre a sec les mares, les petites rivieres
et les puits superficiels dans de nombreuses regions. Le probleme
est encore complique par Ie fait que l'acces aux cours d'eau principaux
est rendu difficile par l'existence de champs cultives dans lesvallees,
Cet aspect :)rend une importance croissante au fur et a mesure que plus
d1immigl"ants s'installent dans la region et cultivent les meilleures
terres. Le besoin d1augmenter la production de riz a l'echelle nationa
Ie accroitra encore les demandes de terre dans les bas-fonds des vallees,
et exacerbera par la les difficultes que les producteurs de betail ren
contrent pour donner de l'eau a leurs animaux.L!
2.          Pour ces raisons, les villages et les proprietaires de betail
demandent d'une maniere de plus en plus pressante llamelioration de l'ap
provisionnement en eau. Les eleveurs en particulier semblent avoir un
interet croissant dans la creation de points d'eau sur les pentes.
L'etude la plus recente a indique que, sur les 3000 villages identifies
dans la province de Majunga, 1000 environ manquaient d'eau et seraient
particulierement interesses dans un systeme collectif d'approvisionne
ment en eau. Cette etude, cependant, nletait fondee que sur des infor
mations partielles et il serait necessaire dlen savoir plus sur les
points d'eau existants, les besoins supplementaires et les relations
entre les mouvements des troupeaux et la densite ainsi que la localisa
tion optimale du reseau.


1/   La consommation moyenne par tete de betail est estimee a environ
     )0 litres par jour
                                                            ANNEXE 8
                                                            Page 2



Les ressources en eau de la province de Majunga

3.          La province est arrosee par sept rivieres principales 

orientees vers Ie nord-ouest, la principale etant la Betsiboka d~nt 

l'estuaire est pres de Majunga. Le reseau hydrographique est tres 

dense dans Ie sud-est et les cours d'eau de cette zone ne sont 

pratiquement jamais secs. Sur un certain nombre de formations 

geologiques, particulierement celles contenant des argiles et des 

marnes, des mares naturelles persistent pendant une grande partie 

de la saison seche. Bien qu1il y ait des possibilites certaines 

de creer des mares artificielles, les eaux souterraines semblent, 

dans l'ensemble, constituer la source d1eau la plus sure de la 

province. 


4.          La province de Majunga peut etre divisee en trois 

zones hydrogeologiques principales; celles-ci sont presentees 

ci-apres selon leur eloignement progressif de la cote : 

            (a) des zones a nappe phreatique proche de la surface
                constituees   a
                              partir de couches permeables de gres,
                de calcaire, de dUnes de sables et alluvions. La
                nappe peut etre atteinte en creusant des puits a la
                main jusqu1a une profondeur de 5 a 20 metres;

            (b)  deux bandes argileuses et marneuses ou les points
                 d1eau ne peuvent etre que des mares artificielles ou des
                 forages profonds de 100 a 150 metres;
            (c) Le plateau calcaire ou volcanique ou les conditions
              ,  topographiques et hydrogeologiques requierent des forages
                 profonds. Les rendements en eau varient beaucoup d1une
                 formationa   l'autre, aussi bien qu'a llinterieur d'un
                 merne terrain. Dans les lits des rivieres, les sols
                alluviaux et les formations de gres - ou la plupart
                des puits du Projet seraient situes - permettent
                des rendements de 10 a 12 metres cubes par heure, qui
                dans des conditions artesiennes peuvent atteindre
                50 metres cubes par heure.

Le developpement des ressources en eau

5.          L I analyse des conditions hydrologiques de la province
montre qu1une exploitation rationnelle des ressources en eau pour la
consommation humaine et animale devrait combiner trois types de points
                                                         Alr['d;;XE 8
                                                         Page-3


 d'eau: des puits de 즑ible pro즣ndeur dans des sols alluviaux
et des 즣rmations super즜cielles de gras; des 즣rages pro즣nds
dans les gres ou les nappes sont eloignees et dans les 즣rma
tions calcaires; des mares de sur즑ce sur argiles et marnes. En 즑it,
on pourrait creer des mares sur une plus grande echelle, en 즣nction
des conditions topographiques et geologiques. On estiroe que dans la
plupart des endroits ou il manque de l'eau, et ou la creation de mares
n'est pas possible, des puits d1environ 15 metres et des forages d'envi
ron 30 metres seraient SU＃isants en moyenne. Le Projet creerai t envi
ron 100 mares artificielles, 50 puits de faible profondeur et 150 puits
profonds.

6.         Les mares seraient installees a l'amont de petits bassinR a즜n
d1eviter les inondations et de reduire au mininmm la taille du canal
de diversion. Les emplacements ou les points d1eau seront construits
par le Projet n10nt pas ete',. a ce stade, determines avec precision.
La FAFIFAMA devra mener les enquetes necessaires et prendre les de
cisions 즜nales en cette matiere. On a estiroe qu1en moyenne, chacune
des 100 mares pourrait contenir de 4,500 a 6,500 metres cubes pour un
cout unitaire d1environ 860,500 즦ancs malagasy (4,000 dollars).

7.         Les puits de 즑ible pro즣ndeur seraient construits essen
tiellement sur les sols alluviaux et la 즣rmation de gres ou la nappe
phreatique est proche de la sur즑ce. La pro즣ndeur moyenne serait
d1environ 15 metres et les puits seraient creuses a la main. Chaque
puits couterait environ 3.200 dollars. Ils seraient revetus (condui
tes de beton arme), munis de 즜ltres et dJ~e base en beton. La moitie
d'entre eux seraient equipes de petites eoliennes sur des reservoirs
et les autres de pompes a main. En outre, ils seraient tous pourvus
d'une corde et d'un seau de secours (Annexe 12, tableau 11).
8.         Des trous de 즣rage seraient pratiqu~la ou les conditions
topographiques et hydrogeologiques rendraient necessaires de creuser
30 a 40 metres pour obtenir un approvisionnement satis즑isant en eau.
Ces 즣rages aurs.ient un diametre d' environ 15 .m et seraient revetus
d'un tube en acier. Environ 45 puits artesiens seraient equipes d'une
pompe a main et d'un abreuvoir, quelque 90 d1une eolienne de dimension
moyenne et d'un reservoir de 20 m3 et les 15 autres d'une grande eolienne
et d'un reservoir de 60 m3  On estime que le cout moyen d'un puits pro
fond est d'environ 8.900 dollars (Annexe 12, tableau 12).
9.         Le Projet prevoit le paiement d'un hydrogeologue pendant
quatre ana ainai que le 즜nancement de sondages d'exploration .
                                                          ANNEXE 8
                                                          Page 4

et de travaux topographiques. En fonction du resultat de ces travaux,
il est possible que la composition du reseau proposee ci-dessus doive
etre revisee. Dans chaque cas, le cout du creusement dlun puit ou dlun
forage devra ~tre compare a celui de la creation dlune mare remplissant
les memes usages.
10.         On devra conserver une grande souplesse en ce qui concerne
lms systemes dlextraction de lteau que ce soit par puits ou par forage.
B4 en que lion ait a ltorigine recommande le seul recours a des eoliennes,
on devrai t aussi prevoir des installations plus rudimentaires comme
des pompes a main ou desf줱aux au bout dtune corde. La force moyenne
du vent diminue de la cote vers l'interieur et un certain nombre de vallees
telles que celles des environs de Ambato-Boeni et de Morafenobre sont
presque totalement abritees du vent. On doit aussi ajouter que llexpe
rience avec des eoliennes a ete assez decevante dans llensemble - surtout
du fait du manque dtentretien - et que lion devra faire tres attention en
organisant les nouveaux systemes. On donne dans llAnnexe 12, tableau 11 at
12, les propositions detaillees relatives a la repartition des systemes
dtextraction de 1leau, environ trois puits de surface ou profonds sur
quatre seront equipes dteolienne de taille differente. Lorsque cela sera
possible, un systeme auxilliaire comportant un seau ou meme une pompe
a main sera ajoute.
La realisation du programme de construction des points dleau
11.        La realisation du programme de construction sera commencee
une fois que les enquetes preliminaires necessaires auront ete termineas.
On pense que son calendrier pourrait etre le suivant
                          Annee       2      1        1:.          Total
    Mares                   25       25      25      25            100
    Puits                    5       15      15      15             50
    Forage                           50      50      50            150
Total des points dleau:     30       90      90      90            300
Les deux-tiers environ des points dleau seraient crees dans les sept
sous-prefectures retenues par le Projet pour 11intensification de ser
vices veterinaires et de vulgarisation.
12.        La construction des mares serait assuree par la FAFIFAMA
avec llaide du Ministere du Developpement rural. Le financement du mate
riel de terrassement et autre equipement analogueserait assure par le
Projet (voir Annexe 12, tableau 10); ce materiel appartiendrait a la
                                                     ANNEXE 8
                                                    PageS


FAFIFAMA qui en serait l'uti1isateur. Deux equipes pour 1a construction
des mares seraient creees; on pense que chacune pourrait construire une
moyenne de 12 a 13 mares par an a raison d'une mare tous 1es 14 jours.
Chaque mare serait c10turee etequipee des abreuvoirs et conduites
necessaires. Le programme de construction des puits serait realise
en regie par 1e Ministere du Deve10ppement rural (Genie rural) SOUS 1e
controle de l'hydrogeo1ogue du Projet. Ces travaux consisteraient en
l'instal1ation de l'equipement necessaire au pompage et au, stockage
de l'eau decrit dans 1e tableau 11 de l'Annexe 12. Dans 1e cas de~
puits profonds, des entreprises privees recevraient des contrats de
forage; 1a construction de superstructures qui 1es accompagneraient
(Annexe 12, tableau 12) serait attribuee sur 1a base d'appe1s d'offres
locaux. On encouragerait.1~rego:tJ.r_s a 1a main d'oeuvre locale ainsi
que 1a participation des fokono10na. On estime que 1e cout total
de ces constructions serait de l'ordre de 430 millions de francs
malagasy (2 millions de dollars).

L'entretien des points d'eau
: 3.       La FAFIFAMA serai t chargee de 11 entretien des points d' eau.
Une equipe dlentretien equipee d'un vehicule tous terrains serait res
ponsab1e de 11entretien des mares; chaque mare devrait etre surveillee
tous 1es deux jours. Trois equipes d'entretien seraient constituees
pendant 1es dernieres trois annees du Projet afin de s'occuper des puits
de surface au profonds. Pour 1e ca1cu1 des couts on a suppose que l'en
tretien dtun puits ou d'un forage demanderait respectivement un et trois
jours de travail. Chaque point d'eau serait inspecte au moins une fois
par an; Ie Projet prevoierait 1e financement des pieces de rechange
et de l'entretien normal.

14.        Un bon entretien est au coeur meme de 1a reussite du programme
de points dleau et on devra slassurer. que des fonds suffisants seront
disponib1es a cet effet au debut de chaque campagne. On donne dans 1e
tableau 13 de 1 1Annexe 12 1es details des depenses dlentretien prevues
pour chaque type d'equipement. On estime que lo:Fsque 1e Projet sera
arrive a maturite, 1es couts tataux d'entretien des 300 points dle'au
sera de 12 millions de francs malagasy. On s'attend que ces frais
d'entretien seront supportes par 1es beneficiaires, surtout dans 1e
cadre des fokono10na.Le cout annue1 d1entretien des mares, puits et
forages a eta respectivement estime a 25.000 (120 dollars), 22.000
(125 dollars) et 56.800 (265 dollars) francs malagasy. Les agents de
vulgarisation de 1a FAFIFAMA devront entrer en contact avec 1es paysans
sur 1a base du village afin de recouvrer ces frais. L'Appendice ci-apres
present e un resume des divers arrangements prevus pour 1a realisation du
programme re1atif aux points dleau.
                                                          ANNEXE 8
                                                          Appendice A
                                                          Page 1


            REALISATION DU PROGRAMME RELATIF AUX POINTS DI EAU


A.   Directement par la FAFIFAMA
     Fonctions   a remplir
          Construction des mares 

          Entretien (partiel) des mares 

          Entretien des puits de surface at profonds 

     Personnel
          Hydrogeologue/ingenieur hydraulicien 

          Assistant technique 

          Equipes de construction des mares 

            2 chefs d1equipe 

            6 conducteurs dtengins lourds 

            2 chauffeurs devehicules 

            2 mecaniciens 

           20 ~vriers temporaires
          Equips dfentretien des puits de surface et des pUits profonds
          (projet a maturite) 

            3 techniciens d1entretien 

            3 mecaniciens (ouvriers qualifies) 

            9 ouvriers temporaires 

          Equips dfentretien des mares 

            1 technicien dfentretien des mares 

            1 chauffeur 


     Eguipement
          Equipe de construction des mares 

            2 bulldozers 

            2 excavatrices 

            2 compacteurs 

            2 tracteurs a pelle chargeuse 

            2 vehicules tous terrains 

          Equipe dtentretien des puits de surface et des puits profonds
            3 vehicules tous terrains
            3 pompes de recharge
            3 boites a outils
            Pieces de rechange
          Equipe dtentretien des mares 

            2 vehicules tous terrains 

          Travaux exploratoires de forage et de topographie
            Materiel meteorologique
            Materiel topographique
            Materiel de prospection
            2 -ve.hicules qui seront ensuite utilises par les equipes d' entretien
                                                          ANNEXE 8
                                                          Appendice A
                                                          Page 2

             2 vehicules pour llhydrogeologue et son Assistant
             Atelier et materiel mecanique
B.   Regie (oenie rural ou Ministere des Travaux publics et des Mines)
       La FAFIMA prevoiera des fonds pour :
            Forages exploratoires a 2.500 metres
            Materiel et forage des puits
            Transformation des forages exploratoires en forages opera
               tionnels
c. mtreprises privees
       La FAFIFAMA prevoiera des fonds pour :
            Forage de puits profonds
            Installation des reservoirs et abreuvoirs sur les puits
                profonds
            Travaux complementaires pour l'entretien des mares (voir A).
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page 1
                         MADAGASCAR

     PROJET DtELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

Programme dtamelioration des routes rurales dans la province de Majunga

Introduc tion

1.         Le developpement economique de la province de Majunga est
rendu difficile par le manque dtun reseau routier convenable.      Une to
pograpbie tourmentee et Itex1stence dtun reseau hydrograpbique relati
vement dense se combinent pour rendre particulierement ennuyeux et cou
teux la construction et Itentretien des routes. Une faible proportion
des routes sont praticables en toutes saisons, et meme durant la saison
seche, il est difficile dtemprunter les routes secondaires et tertiaires
du fait de leur rnauvais entretien. Dans la province de Majunga, il y
a environ 5.600 ldI: de routes, soi t 11 pour cent du reseau national.
Parmi ces 5.600 km, 165 km sont asphaltes, 1.530 km sont des routes de
terre entretenues une fois par an (routes secondaires) et 3.340 km ont
des chemins de terre dont Itentretien est limite si ce n'est nul (routes
tertiaires) 
2.          L'ouverture et Itentretien des routes re~oit une grande priorite
dans cette region. L 'amelioration du reseau routier presenterai t plusieurs
avantages importants. Elle faciliterait la desserte des villages et des
 zones eloignees et la commercialisation des produits agricoles; elle en
couragerait le peuplement de regions sous-developpees et d'une maniere
plus generale permettrait de stimuler la production de la province. Elle
faciliterait egalement la penetration des services veterinaires et de vul
garisation, permettrait une commercialisation plus rapide et plus effica
ce de la production de Itelevage et rendrait plus facile le transport des
rnateriels lourds jusqu' aux endroi ts re tenus pour la creation des points
d'eau.
Identification des zones de priorite
3.         Deux sous-regions de la province de Majunga ont ete identifiees
comme devant recevoir la priorite pour Ie developpement de l'elevage. Celles
ci sont situees autou.; des axes Majunga-Maevatanana et Majunga-Port Berge
d'une part et de l'axe Tsiroanomandidy-MDraf.enoDe-Maintirano de l'autre.
Le Projet se concentrerait donc sur ces deux zones en visant l'ameliora
tion de leur reseau routier. Dans la region Majunga-Port Berge-Maevatanana
ou les routes principales sont generalement adequates, l'ouverture de routes
d'acces vers les villages isoles serait possible presque immediatement a un
                                                             ANNEXE 9
                                                             Page 2

cout relativement faible. Dans la seconde zone, l'amelioration de l'axe
principal reliant Tsiroanomandidy Ii &rafenobe et Maintirano serait une
condition preliminaire Ii l'ouverture de nouvelles routes de desserte ou
Ii l'amelioration des routes existantes. En effet, ce lien est actuellement
tres insuffisant pour faire face au trafic que le developpement de la
sous-region pourrait engendrer. Les axes Maintirano-Antsalova et Morafenobe
AmbatQmainty sont aussi des liens importants de cette region auxquels on
devrait prater attention dans le cadre du developpement de l'elevage.
L'admL~istrationet le financement des routes secondaires et tertiaires dans
la province de Majunga
4.         La Direction des Travaux pUblics etait surtout responsable
de la construction et de l' entretien du reseau primaire ainsi que~:certaines
routes secondaires; la recente reorganisation administrative a etendu sa
competence Ii l'eRsemble des reseaux secondaire et tertiaire. Les priorites
du Gouvernement en ce qui concerne le developpement des routes dans la pro
vince de Majunga ne sont pas actuellement tres clairement definies, mais
il est vraisemblable qu'en raison de l'insuffisance des moyens dont dispose
le Ministre des Travaux publics dans la province de Majunga, on ne doive
pas s'attendre Ii une rapide amelioration des reseaux secondaires et tertiaires.
La Section locale apparait d'une maniere generale insuffisamment equipee
en hommes et en materiel pour pouvoir realiser efficacement un programme
d'envergure qui permettralt, seul, d'ameliorer le reseau routier dans la
zone de sa competence.
5.          Les allocations budgetaires totales pour les routes secondaires
at tertiaires dans la Province se montaient Ii environ 230 millions de francs
malagasy en 1973. Celles-ci comprenaient 76 millions pour l'entretien"lais
sant un solde de 154 millions pour l'ouverture de nouvelles routes et l'ame
lioration du standard des routes existantes. Sur ces 1.54 millions, .56 millions
etaient prevus pour l'amelioration de la route Maintirano-Morafenobe-Tsiroa
nomandiqy; des fonds supplementaires devaient etre affectes en 1974 pour ce
marne projet. on peut cependant se demander si ces fonds seront suffisants
pour ameliorer lepassages difficiles de telle maniere que cette route soit
praticable pour tous les vehicules au moins pendant la saison seche.
6.          On devrait noter que si las 1.530 km de routes secondaires exis
tantas etaient regulierement entretenues, les fonds requis Ii cet effet seraient
de l' ordre de 1 30 millions de francs malagasy par an sur la base de 85.000 francs
par km qui est le cout minimum de l'entretien effectue par la Direction des
Travaux publics). Au fur et Ii mesure que le standard des routes tertiaires
sera ameliore, plus de depenses d'entretien seront necessaires pour conser
ver ce nouveau standard. En resume, les allocations budgetaires pour les
reseaux routiers secondaires et terM_aires seront vraisemblablement insuf
fisantes. Le Gouvernement devra donc faire particulierement attention Ii la
preparation d'un programme de developpement des routes pour la province.
                                                        Al'\J1fEXE 9
                                                        Page 3

L'envergure de llelement "routes" dans Ie Projet

7.         Dans Ie cadre du Projet, les actions suivantes ont ete prevues:
           (a) materiel et pieces de rechange pour une Unite de construction
               et d1entretien des routes secondaires et tertiaires a raison
               d I environ 42 kIn par an;
           (b) materiel et piec~ de rechange pour une Unite d'entretien des
               routes secondaires et terti aires a raison de 280 kIn par an;
           (c) equipement d'ateliersJet
           (d)  fonds necessaires au fonctionnement de ces deux unites (cout
                de perfectionnement et salaires)
Ces mesures sont necessaires pour que les reparations effectuees par les
ateliers soient meilleures ainsi que pour augmenter les moyens actuellement
disponibles pour ltentretien routier. On pense que Ie Projet devrait
ameliorer ou construire 170 kIn de routes et entretenir environ 2BO kIn de
routes chaque annee.
B.           Ces routes auraient pour but d'assurer un accas convenable
aux villages et aux zones agricoles isolees pendant la saison sache ainsi
qu rune liaison minimale d:u.rant la saison des pluies. Ces routes devraient
etre praticables par des camions de 10 tonnes pour Ie transport du betail
et des produits agricoles pendant la saison seche, et par des vehicules
tous terrains des agents veterinaires et de vulgarisation a toute epoque.
A cette fin, et en raison de l'importance donnee a l'entretien annuel,
i1 serait suffisant de construire des routes d'un standard minimum pour
la saison sache. La largeur moyenne de la route serait d'environ quatre
metres. Dans la plupart des cas, celle-oi oonsisterait en une piste tracee
au bulldozer, suivant les changements de terrain, legerement bombee en son
milieu, et bordee de chaque cote par de bons fosses de drainage. A l'in
tersection des rivieres, on reparerait ou on construirait des tabliers
et des ponc8aux en beton. Les pentes les plus fortes seraient reduites
(l'inclinaison maxinrum serait de 15 pour cent) et les passages sur les
rochers seraient ameliores. On pense qu10n n'utilisera que peu de mate
riaux de remplissage et que tous les travaux de base pourront etre effectues
avec des bulldozers ou des nivelleuses et des manoeuvres.
9.         Les estimations detaille~s des couts des Unites d1amelioration et
construction et d'entretien sont presentees dans les tableaux 15 a 17 de
llAnnexe 12. Du materiel a ete reparti entre les deux unites de maniare
a satisfaire leurs besoins respectifs, mais on devrait assurer une souplesse
suffisante dans cette affectation afin dtobtenir une combinaison optimale
de l'equipement dans les diverses situatioas. On a estime qu1avec ce mate
riel et une main d'oeuvre appropriee (Annexe 12, tableau 17), llentretien
serait effectue aun cout unitaire d1environ 300 dollars par kIn par an,
alors que l'amelioration et la construction seraient realisees a un cout
                                                              ANNEXE 9
                                                              Page 4


cont moyen de 5.000 dollars par kID. Les couts unitaires varieront bien
                  a
sUr d'une section l'autre et seront les plus eleves aux endroits les
plus difficiles que sont generalement les passages de rivieres.
Realisation
10.         La FAFIFAMA partiCipera a la preparation du programme
d'amelioration et d'entretien des routes provinciales. La Direction des
Travaux publics et la FAFU'AMA prepareraient, au debut de chaque campagne,
un programme annuel pour llouverture, l'amelioration et l'entretien des routes
secondaires et tertiaires dans la Province. Le materiel finance dans Ie cadre
du Projet serait la propriete de la Direction des Travaux publics, mais son
utilisation serait prioritaire pour realiser Ie programme conjoint at devrait
faire l'objet d'un accord entre les deux organisations.
11.         Chaque annee, la FAFIFAMA devrait mettre   a
                                                       la disposition de 18
Direction des Travaux FUblics les fonds necessaires au financement des depenses
que celle-ci effectuera au titre du programme routier conjoint. Ces fonds
devraient couvrir les depenses en carburant, en reparation du materiel, en
materiaux, en salaires pour les equipes detachees aupres du programme et en
frais generaux y afferents. 11 est particulierement important que des pro
visions financieres suffisantes soient constituees en matiere de carburant et
de pieces de rechange car Ie manque de ceux-ci pourrait retarder considerablement
la realisation du programme routier. Le tableau 16 de l'Annexe 12 presente une
liste de la main d'oeuvre dont la Direction des Travaux publics devrait disposer
pour realiser Ie programme routier conjoint. On devra particulierement s'assurer
qulil y a suffisamment de mecaniciens qualifies.
1il.        Un representant du Ministere des Travaux publics fera pa:l!tie:,'du Con
seil dfadministration de la FAFIFAMA et un specialiste routier de ce ministere
devrait etre detache aupres de la Direction de la FAFIFAMA pour une periode
de quatre annees. On pense que ces dispositions permettent d'assurer la coordi
nation et la souplesse nece ssaires a l'elaboration et a la realisation efficace
du programme routier. Elles permettraient aussi, tout en s'assurant que les
depenses d'infrastructure sont bien ajustees au developpement economique equili
bre de la province, de renforcer les fondements de la FAFIFAMA en tant qu'ins
titution regionale de developpement.
                                                               lmnexe 10
                                                               Page 1



                                  MADAGASCAR

            PIDJET DIELEVAGE VILLAGFDIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

          La Projet de developpement de 1181evage bovin (Pret 585-MAG)




1.          Madagascar a une forte tradition d1elevage et en 1965 Ie cheptel
national etait de plus de 9 millions d'animaux. Pratiquement tout Ie betail
etait la propriete des eleveurs villageois, et llelevage etait etroitement
lie au systeme social des divera groupes ethniques. On pensai t alors que Ie
betail etait destine essentiellement  a  assurer un certain prestige et  a
servir dans les ceremonies liees  a  la mort ou a  la commemoration des ancetres.
Neanmoins, depuis Ie debut du :x:xe siecle de grandes societes privees se
sont Cre8es, dans Ie cadre du regime colonial fran~ais, pour transformer
la viande en we de son exportation, et la plupart de ces usines ont con
tinue a  fonctionner apres llindependance. Avec la croissance des centres
urbains, la deDUmde de viande pour la consommation interieure a aussi
augmente et Ie nombre de bovins oommercialises dans Ie secteur urbain
"modeme" s lest accru. Pendant de nombreuses annees Madagascar a ete
Ie principal foumisseur en viande de llarmee franc;aise, les autres marches
etaient les iles de la Reunion et de Maurice dans 1iOcean Indian. Eh
depi t de llexpansion de llindustrie d lelevage, tous les animaux venaient
encore des eleveurs villageois et la production de boeuf par Ie secteur
"modeme" se limitait   a  l'embouche; celle-ci etait entreprise habituelle
ment dans Ie cadre contractuel du metayage avec les eleveurs villageois.
Depuis la fin des 8llnees 1950 cependant, la production de llelevage avai t
ralenti. De nouvelles maladies, particulierement Ie charbon, Ie charbon
symptomatique et les douves hepatiques avaient beaucoup affecte Ie cheptel
et les statistiques :indiquaient que Ie nombre des animaux commercialises
avaimt diminue. Les principales usines de transformation avaient ferme,
et la situatioo. d 'ensemble de l'industrie de llelevage n 'etait pas favorable.

2.         Depuis l' Independance Ie Gouvem emm t malagasy a donne dans ses
divers Plans de developpement une haute priorite au developpement de Itelevage.
Sa strategie  a ltegard du secteur de llelevage en 1966 peut etre resumee
ainsi: (a) creation dlinstitutions nationales et regionales chargees de
la ooordination des activites d'elevage; (b) creation et rmforcement
de services de wlgarisation; (c) amelioration du systeme de commercia
lisation; (d) encouragement des operations de peuplement orientees verB
la production animale et laitiere, particulierement dans Ie Moyen-Ouest;
(e) developpemmt des operations de credit aux 81eveurB par la BNM;
(f) creation d tune serie de fermes dans Ie Moyen-Ouest ayant pour but
dlutiliser les terres insuffisamment paturees, dtaccroitre la productivite
des troupeaux, et de stimuler d lindustrie de 1 'elevage; et (g) construction
d 'abattoirs modemes et d 'uaines pour 1 'exportation. A ce moment, un
certain nombre d lorganisatioIll!d 'aide bilaterales et nmltilaterales ex
                                                                 Annexe 10
                                                                 Page 2

ploraient 1es possibilites du developpement de l'a1evage. I.e FED en" 

particulier a et1usaa' eo 1965 un projet tres illlpOl"'tant coneistant et1 

6 nouveaux abattoirs et usines de transformation; l'aide bi1at6rale 

franqai.se avait, depu:is 1960, po~ sur diverses ap6rations de peup1e 

ment dans Ie Ii:Jy'm..Qu.est et, par l'inte:rm8di.a1re de l'Il!JIVP'f,r6alise 

un progl"8lllle important de diffusion de vermifuges pour reQuire 1a 

mortalite des veau:x dans 110uest et Ie li>yen-C>uest. 

3.          C'est en septembre 1965 que rut ebauche l'idee d'un financement
par 1a Banque d 'un projet d '61evage. Le ProgramMe de Cooperation BIRD/FAO
        a
envoya Madagasoar 'IDle m:lasion d'idmtification en novembre 1966 arm
de "faire Ie point des etudes et experienoes mstantes sur Ie developpe
ment de l'Uevage et de d6rinir les possibi1itea et les problemas de
1 'exploitation de I'61evage sur une base eoonomique dans Ie cadre de  er
mes specialisees au. autres activ.1t61". nes Ie debut, Ie GouvemEllent
a :indique que Oel 1'el'll8s d 'e1evage devraiEllt faire 1 10bjet d 'un finance
JIlent de 1a Banque et U a deande awe diverses missions d'identifioation
qui se sont suoc6dees de se oonoentrer particulieremen.t sur ce projet.

4.             Le Moy'en-Quest est une region potentie11eJ1lSl t riche mais
 EIloore tres sllIl.-deve1oppee. Pendant des sieeles, o'etait un "noman's
 land II, une zone de transition antre Ie Haut Plateau ou etait oonoentree
1a population Kerina et les royaumes Sakalava de l'Ouest. BlEIl que les
 sols aient ete fertile. et Ie olillat favorable i. toute une serle de oulture s
 et a lte1evage, la popalation etait parsellee et l'economie oonsistait
 essentiellement en l'embou.ohe du betai1 61ave d8lls l'Ouest pour Ie marche
de Tananarive. Aprea la seconde Ouerre Mandiale, l'administration colo
niale s 'est interesse. au deve10ppement de oetta region et diverees etudes
fllrent EIltreprises. Celles-ci ont en d'abord pour resultat une operation
de peuplement par des payssns" pauvres provEIlant de 1 file surp(.'Up1ee de
la Reunion (au debut des annles 1950), et ensuite des programmes de
peup1em.EIlt par desJll1grants malagasy provEllant d fautres regions moins
favonsees (a partir de 1960). Is Gouvemement malagasy indepElldant
a continue  a       aocorder une Place iIIlpOrtante aux projets du MO,yen-Quest,
Jl"lB.is les e.f'f'or1#8 de d'vel.oppella'lt organise n 'ont en que des resultats
.mitiges. L'op6ration"La Rfnmion ll a oontinue jusqu1a auJourdthui, mais
en depi t de la riussi te EI'l matiere de production la1tiere et de }X1rcs J elle
demeure une molave iso16e et quelque peu incongrue dans 1a region de
Sakay. La. premiere exp6rienoe de developpelllEllt malagasy entreprise par
Ie BDPA n fa pas atteint ses object1!s et s 'est tenrdnee en 1967. Ses
successeurs, la SODl!H) (organisM parapub1io) et l'ODlK> ( h:1.sant partie
du Ministere de D6vel.oppe:m.ent Rural) ont ete plus souples et Clftt mieux
reussi dans leur eftort d 'aide awe petits paysans; mais bien que 1a
region se developpait rapid.....t au milieu des annees 1960 grace una   a
emigration importante et un aocroissement des terres ou1tivees, ces
aotivites avaientl1eu, pour une grande partie, en dehors de projets
de deve10pp81l1fJl.t organises. !lors que l'infrastru.oture etatt mise
00 plaoe et que la produotion des cultures et de l'e1evage augmentait,
les potentialites de 1a NgiCJ:1 n 'etaiEllt pas utilisees au maximum et
                                                                Annexe 10
                                                                Page 3


des difficultes importantes apparaissaient. Parmi ces difficultes
on peut noter des litiges entre       villageois traditionnels, les
nouveaux immigres et les organismes de developpement, de.sincertitudes
en matiere fonciere, ainai que 1 I erosion des sols causee par llinsuf
fisance des methodes de culture et d l evage. Le projet d'elevage de la
BIRD devait etre situe dans cette region  a  croissance rapide bien qu 'un
peu anarchique. Llidee du developpement de femes d lelevage avait
ete envisagee depuis 1963.

La preEaration de Projet

5.          Le Projet de developpement de 1 televage bovin a ete prepare
par deux missions a    Madagascar du Programme de Cooperation BIRD/FAO vers
la fin de 1966 et au debut de 1967, avec llaide du Bureau de la BIRD     a
Nairobi. A la demande du Gouvernement ces missions n letudierent pas
l'ensemble des activitee d'elevage; elles se limiterent au projet de
fennes du M:>yen-Ouest en tant que celui-ci faisait partie de la strategie
d 'ensemble du Gouvemement. La premiere mission exprima certaines
inquietudes au sujet du rOle du projet dans Ie cadre du secteur de
llelevage et presenta certaines observations de caractere general.
Elle avertit Ie Gouvemement que, sous la forme envisagee, Ie projet
ne pourrait avoir qulun rOle marginal sur la production nationale
de viande de boeuf, et qu len raison de sa limitation spatiale, Ie
projet n 'aurai t jamais beaucoup d'importance dans la region du Moyen-Ouest.
Le rapport mit l'accent sur la necessite de mettre au point des mesures
d 'ensemblea   I' echelon national pour stimuler la production, particuliere
ment en assurant des debouches vers 1 texportation. n insists. egale
ment sur l'importance d lune augmentation des prix au producteur qui
etaient alors maintenus ,par l'intermdiaire des controles des prix
de la viande, bien au dessous des prix 8_ l톏xportation.

6.        Les mission de prepara.tion conclurent que la proposition de
deve10pper des fermes d le1evage dans 1e Moyen-Ouest etait raisormable
et contribuerait utilement a   un progrrurune gouvernemental plus vaste en
matiere d1elevage. L1utilite du projet etait envisagee surtout dans ses
efrata indirects: tiDes fermes d f 81evage bien gerees et situeesa      des
poin ts strategiques pourraiE!1 t jouer un role efficace pour montrer la
possibilite de production et de vente de betail de reproduction a.meliore
ainsi que stimuler l'activite dCune industrie d(> 1a viande actuellement
statique; elles pourraient ainsi devenir un point d1attraction pour des
activites ul terieures de peuplementll. Ces fermes cta1ent considerees comme
''un point crucial ou un catalyste" possible d 'un plan d 톏nsemble de deve
loppement de l'elevage. 18 projet envisage etai t fonde sur la creation
de 4 femes d  Etat ayan t chaeune 20.000 hectares dans des zones "presque
completement inhabitees et ou 11 n'y avait pas de concurrence pour l'emploi
des terres ". Les terres entourant. les femes etaitnt considerees comme
ayant un potentiel remarquable pour        peuplem.ent ul terieur sur la base
de petites unites pour la production de viande. Les fermes demontreraient
"que des paturages ameliores et des pratiquE'S d 'elevage simples etaient
financierement interessantes pour les individus". Les femes devaient
pratiquer le paturage en rotation, introduire une variete pure de boeu:f
Brahman, ameliorer Ie zebu local, et produire dES semences pour ameliorer
les paturages, particulierement Ie stylosantes. Le pl"Ojet devait aussi
                                                              Ar1llexe 10
                                                              Page 4


aDleliorer les parcours du betail dans Ie Moyen-Ouest et accorder des 

credits aux paysans installes autour de la zone du projet pour leur 

permettre d lacheter des animaux aux fermes - environ 2000 boeufs par an. 


 7.        Les comm.entaires du personnel de la Banque sur Ie rapport
d'identification initial porterent essentiellement sur les aspects ge
neraux de la politique de developpement de l'elevage - Ie besom de
 sUmler les exportations, Ie probleme des prix au producteur, Ie
besom d1ameliorer l'inirastructure de commercialisation, et l'octroi
de crooit aux paysans. ns penserent que bien que Ie projet Sit un
aspect catalytique, llaccent n1etait pas suffisamment mis sur les moyens
de s 'assurer que le projet aurait des effets profonds et ils suggerent
que des fer.mes plus petites seraient peut etre plus efficaces car elles
pourraient fonder leur effet de demonstration sur les methodes locales.
Cependant, avec llevolution du projet, llattention se deplaQa des objec
tifs a  long terme et de la strategie nationale en matiere dlelevage au
probleme de la propriete et de la gestion des fermes proposees. Le
rapport d'identification final disait clairement que les fermes seraient
la propriet de llEtat et seraient gerees par lui; des dirigeants ex
patries seraient necessaires au moms devant la periode de construction
de projet. {);:J. envisageai t que ces fermes d IEtat seraient gereesdans
Ie cadre des structures administratives nationales prevues pour les entre
prises publiques. La Banque considerait qu IiI faliai t, d 'abord s Iassurer
que les fermes seraient gerees comme des entites commerciales autonomes
at ensuite que llEtat malagasy slen desaisirait au profit du secteur
prive aussitOt que possible. La Banque demanda que les fer.mes d I Etat
soient legalement creees avant la negociation du pret et que Ie Gouvemem8!1t
assure la Banque par lettre qulil avait Ilmtention ultime de diviser
les farmes en unites plus petites et dlen transferer la propriete a des
eleveurs formes dans Ie cadre du projet.

Llevaluation et llapprobation du projet

8.         Le Projet fut eValue par une mission de la Banque en mai 1968.
Le projet envisage fut modifie considerablement pendant llevaluation car
le Gouvemement demanda des changements tels que les couts d linvestissement
augmenterent par 50%. Six fermes au lieu de quatre devaient etre etabl:ies
et plus d Iinvestissements devaient avoir. lieu pour des clotures et pour
la mecanisation de llamelioration des paturages. Plus d1importance fut
accordee a llembouche, mais Ie programme d t en (fats sage dE. boeufs pour les
eleveurs locaux disparut du projet probablement parce que llcrganisaticn
qui devait suivre cette activite, Ie BDPA, sletait retiree.

9.        Le rapport d tevaluation reconunanda que la Banque fasse un pret
de 2,8 millions de dollars au Gouvernement malagasy pour llaider a financer
un lrojet de developpement de llelevage de bovin dans Ie Moyen-Ouest. le
Projet devait constituer la premiere phase dlun programme a long-terme de
developpement des paturages et de l'elevage, "1e premier pas vers llintro
duction de la conception totalement nouvelle a Madagascar dlune utilisation
                                                               Annexe 10
                                                               Page 5


des terres pour la production mod erne de viande de boeu! 11. n devait 

organiser et developper six fermes dlelevage (quatre pour la reproduction 

et llembouche et deux pour la seule embouche) selon les Methodes austra 

liennes tropicales et intertropicales. Le Projet prevoyait aussi la 

reproduction des boeufs Brahman afin d larneliorer Ie betail local, la 

production de semences de stylosantes et la mise en place de l'infrastruc 

ture essentielle, telles que les routes d1acces et Ie parcours des trou 

peaux. Le rapport mit 1 'accent sur Ie fait que bien que les fermes soient 

gerees ini tialement par llEtat, leur evolution devrait etre tella qu 'elles 

puissent finalement etre transferees au secteur prive. n affirma que 

I~ar ses effets de demonstration, Ie Projet jetterait les bases d 1 un 

developpement generalise de llelevage commercial   a Madagascar" car il 

y avait su!fisammmt de te~res pour plusieurs milliers de femes de 1000 

a 1500 hectares. 1e rapport estimai t que de telles fermes pourraient 

assurer aux eleveurs un revenu annuel net d f environ 560 dollars. 


10.          Le rapport d'evaluation ne dormait que des renseignements limites
sur 1 I indus trie de llelevage  aMadagascar, et particulierement sur la
production traditionnelle. La region de Moyen-Ouest etait brievement
decn teo 1e rapport disait que IlJ.a population existante est redui te (700
environ), isoHle en pratiquant surtout une culture de subsistance. La
plupart de ces paysans seraient attires par les salaires monetaires offorts
par Ie Projetll. 1e cout total du Projet etait est~;' 4.2 millions de
dollars, dont la Banque financerait 2,8 millions   a    6 /2 pourcent, rem
boursable en 13 ans avec un differe dlamortissement de 9,BJ1s. 1e Projet
d 8y;ri t etre realise par un etablissemen t public, l'GMBY Y qui disposerai t
d'une grande autonomie sous la tutelle du Comite nationale des fermes dlEtat.
DJrant Itevaluation, de nombreuses questions relatives    a   la place de l'Ol1BY
d~!s Ie comite national et   a  ses relations avec l'Etat resterent sans
!'t~ponse mais Ie Gouvernement indiqua son intention de satisfaire aux
conditions d'organisation et de gestion du Projet.

11.         Le Projet fut negocie en decembre 1968. Les questions debattues
pendant les negociations furent les suivantes: la possibilite pour 1 tIDA
de financer Ie projet, les estimations du cout des routes de desserte, les
clotures et les salaires, la responsabilite du projet, et les relations
entre les fermes et les paysans des environs. La delegation malagasy demanda
quo Ie projet fut finance par 1 I IDA, mais celle-ci ne disposait plus de
fonds. On se mit d 'accord sur Ie fait que les augmentations eventuelles de
cout seraient financees par les fonds non affectes. On se mit aussi
d1accord sur les principes de la gestion du projet et la delegation
malagasy demanda lla.ide de la Banque pour recruter des dirigeants etrangers
qualifies. 1e Gouvernement malagasy confirma son intention de transferer
1& propnete des fermes   a  des paysans prives, probablemen t apres la
huitieme annee. Au cours des'negociations, Ie Gouvernement malagasy
exprima Ie souhait que des paysans s'installent aupres des fermes et
se familiarisent avec les techniques modernes dlamelioration et de deve
loppement de llelevage et des cultures fourrageres. n mentionna que
Ie beso:b Ie plus pressant etait celui de cradi ts agricoles de faible
mon tant , et la Banque indiqua qu lelle etai t prete en envisager ulterieu
rement un projet qu permettrait d 1assurer la distribution de tels credits.


11   DMBY est Ie terme malagasy pour boeu!
                                                            NJ.n ex'3 1 C
                                                            Page 6


12.       Le Projet rut soumis au Gonseil d'administration de la Banque
Ie 28 janvier 1969. Dans sa presentati.on au Gonseil, Ie personnel mit
l'accent sur Ie fait que les pratiques de l'elevage traditionnel etaient
tres fortes a Madagascar, et indiqua que 1 'objectif du projet etait de
developper une industrie modeme lien dehors des voies traditionnelles ",
et de mettre en 0 ellVl"e I'lm e veri table politique d' elevage modeme" sur
Ie modele de l'elevage australien. Le systeme des fermes d televage
devait etre Ie -point de depart d 'un developpement a      long terme de
llelevage dans Ie Moye.'"l-OUest, lB.. province de Majunga, et la region
de Plateau oriental. La Projet fut approuve par Ie Conseil et-le pret
fut signe Ie 14 fevrier 1969.

La realisation du Projet

13.          Le Projet n 113. dmtare que lentement. La. mise en vigueur du Pret
fut retardee deux fois par les difficultes rencontrees pour le recrutement
du directeur general de l'OMBY. Durant les negociations, on avait admis
que 113. Banque aideI'd t Ie Gouvemement Mala.gasy ~ recrater des dirigeants
etrangers. Ph avril 1969, la Banque reconnnanda un Americain; celui-ci
se rendit a    Madagascar en msj. 1969 et fub officiellement accepte par Ie
Gouvemement en. juin 1969. n fut recrute au mois dlaout comme fonction
naire de la Banque en d('i!tachement pour trois ans et arriva a    Madagascar
Ie 21 octobre. Le 28 octobre il fut officiellement nomme Directeur General
de 1I0MBY, et Ie pret devint effectif. La. Banque recommanda egalement que
Ie Gouvemement et 110MBY recratent deux directeurs de feme e.xpatriee 
un Anglais qui avaitete eleveur au Kenya depuis 1952, et un emigrant
anglais en Nouvelle Zklande. Dans 113. lettre qui accompat;nait leur curriculum
vi tae, 113. Banque fit remarquer qu'aucune de ces personnes ne parlait
franqais, mais rappela qu tau cours des negociations, on avait reconnu que
la connaissance de fran<;ais n 'etai t pas essentielle bien qu lelle fut desirable.
Le Ministre de llAgriculture repondit qulil serait pratiquemel.1t impossible
pour les DirecteuISd tapprendre Ie fran<;ais sur les femes, et qu'il etait
peu vraisemblable que leurs equivalents malagasy parlent anglais. La
Banque repondit qulil n1avait pas ete possible de recrater des dirigeants
parlant fran~a.is. La question fut soulevee   a    nouveau lors de la reunion
annuelle de la Banque a Gophenhague, et Ie leI' octobre 1969 Ie Ministre
accepta que l'OMBY recrute les deux directeurs de ferme.

14.         Bien que 113. construction dfune ferme ait commence avant les negociations,
la realisation proprement dite du Projet fut retardee d lune annee ou presque
a cause de recratemmt tardif des directeurs etrangers et de l'approvisionne
ment en materiel et foumitures. Eh janvier 1970, Ie Directeur general se
plaint par lettre de Is. reorganisation recente qui pla<;ai t l'OMBY sous Ie
control.e techntque de Directeur de 1 I Elcvage. La raison invoquee etait que
ce changernent donnai t Ie pouvoir de contrale e.ffectifa    un conseiller vete
rinaire fran<;ais, ce qui etait c~ntre 113. lettre et l'esprit de llAccord
de prete n soutmt que Ie "controle" de I I OMBY par l' Etat devait se limiter
a 1 I approbation du budget, du programme d ' investissernent et de la comptabilite,
ainsi quia 113. verification des comptes. Il demands. llappui de 113. Banque
                                                                 Annexe 10
                                                                 Page 7

pour s'opposer  acette reorganisation. En reponse, la Banque telegraphia
au Ministre en insistant sur Ie fait que l'autonomie de 1'0MBY et de sa
gestion par son Directeur general devait etre respectee arin que l'OMBY puisse
fonctionner comme une entreprise privee. Dans un cable en date du 12 fevrier
1970, Ie Gouvernement repondit quail etait en train d'envisager les meyens de
controler l'OMBY, mais qu'en tout etat de cause les Accords de pret seraient
respectes. Le Directeur general demanda Ie soutien et l'aide de la Banque
en plusieurs autres occasions.

15.       Une mission de supervision se rendit a l'OMBY en mars 1970. Ses
conclusions quant   a l'etablissement des fermes furent favorables: deux fermes
avaient ete creees (Ambatomainty et Belobako), et les emplacements des deux autree
avaient ete decides. Les relations de travail a~c l'administration etaient
bonnes bien qu 'un directeur de ferme "ait des difticultes a. comprendre
Ie projet". La mission fit remarquer que la compt:&bilite ntetait pas
satisfaisante. Nearuooins, la mission nota que des contraintes pouvaient
affscter les fermes existantes et futures: 'Qa presence de plusieurs
villages et de nombreuses petits troupeaux sur Ie territoire des femes" 
estimes a   10.000 tetes par ferme. Bien que Ie Gouvemement indiqua que
ced ne devrai t par constituer un probleme, la mission insista pour que ce
fai t soi t suivi de pres. On devait noter que la conception du Gouvemement
en matiere de tEnure des temes evolua au cours de la realisation du Projet
(voir Annexe 3). Iorsque Ie developpement des femes commenc;a, on n la
recomlU qu'un saul titre de proprlete fonciere, et la proprietaire (un
e;Jcpatrie) fut indennise pour 100 hectares environ. Les droits traditionnels
de propriete - de culture et de paturage - n'etaient par reconnus, et les
villageois qui furent deplaces hors des femes au cours de la realisation du Projet
no furent donc pas indemnises. Au cours des annees suivantes, les villageois
deplaces furent indemnises pour les terres qu'ils avaient occupees.

            Des difficultes apparurent dans les relations entre 110MBY et
110DEID, organisation d 'un projet finance par la France pour aider les paysans
imrn:igres dans la merne region. Le 25 rnai 1970, Ie FAC acrivita  la BanqU;
pour demander que les representants des deux organisations cooperent sur
Ie terrain. n indiqua aussi que Ie Gouvemement malagasy desirait creer
un comite pour coordonner les activites des diverses organisations de
l'1oyen-Ouest, et suggera 1& preparation d 'un plan de developpement pour la
repon. Dans sa reponse du 17 juin 1& Banque assura au FED qu lelle ne desirait
rim dtautre que la cooperation. Pendant ce temps, un telegramme du Directeur
gE'meral de 110MBY mentionna "des activites ouvertement agressives menees
cont.re Ie projet   aun niveau Heve et susci tees par vous-savez-qui. II La
question etait alors celle de la localisation des troisieme et quatrieme
fermes de 110MBY. A llorigine, ces fermes devaient etre    a  une certaine distance
des fermes 1 et 2, et l'ODEMD devait aider les paysans des zones separant
les femes   a  developper de petites exploitations combinant elevage et
agriculture. Le Directeur general proposa que les quatre femes soient
                                                                   .Ani'1GXe   10
                                                                   Page        8

contigiies afin d leviter que les femes aient des problemes logistiques. 

La. proposition de l'OMBY fut f:inalement retenue par Ie Gouvernement. 


17.         Le probleme "des villages ll prit des proportions serieuses au
milieu de llannee 1970 a. llepoque ou 1 'amenagement des deux premieres
femes etait presque termine. Le Directeur general fit remarquer par
lettre qu IiI y avait beaucoup plus de gens dans la region que lion n lavait pas
mentionne au moment de 1 'evaluation; quelque 19 villages sur la feme I,
et II sur la feme 2. Le probleme essentiel etait surtout qulil y avait
environ 20.000 animaux appartenant  a    ces villages et se nourrissant sur
les terres des femes; ces animaux "devaient etre deplaces ".       La. population,
cependant, n lavait pas llintention de demenager 'lbien que doucement
pousses par les repr s entants des pouvoirs publics dans les reunions avec
les chefs de village 렁. Ils n1acceptent pas dCetre depossedes de leurs
anciens droits de paturage sur ces terres et d'ietre enfemes par notre
progranune de cloture" 렁. I.e Directeur general fit remarquer que les
                 a
villages etaient llorigine d tau moins deux incendies sur les fermes. II
etait devenu clair que les estimations officielles de la population de la
region avaient ete bien trop basses. I.e probleme de plus etait aggrave
par des immigrations importantes suscitees par llamenagement des femes
et la construction de routes d 'acces. Le personnel de la Banque exprima
ses inquietudes au sujet des problemes "des villages ll en disant que c 'etait
au Gouvernement de Ie resoudre. On delTlBIlda a   une mission de supervision qui
se rendit a. Madagascar en octobre 1970 de faire particulierement attention
a  ce probleme; Ie fonctionnaire de la Banque charge des operations a.
Madagascar discuta aussi de cette question avec Ie Gouvernement. Les deux
missions conclurent que Ie probleme avait ete resolu: Ie Ministre de
1 'Agriculture avait visite les femes et demande aux villageois de demenager
et il y avait moins de betail sur les femes.

18.        La mission de supervision dloctobre 1970 fut plus preoccupee par
les developpements a. llinterieur de 1 'OMBY que par Ie probleme des villages
qui semblai t sur Ie point d letre resolu. Lletat d 'avancement du Projet
etai t insuffisantj Is mission conclut que le Directeur general avait ete
incapable d 'adopter 1m approche rationnelle et integree a. llegard de
1 tamEmagement des femes. Les couts des clotures etaient deux fois plus
eleves qu1au moment de llestimation et celles-ci etaient plus elaborees
qu'il n1etait necessaire. Le cout des ~ux importes etait aussi Ie
double de llestimation initiale et les 74 animaux avaient ete achetes
avant que les femes aient des genisses et des moyms de "dipp:ing". Le
systeme d1achat du betail etait aussi inadequat. La mission conclut quton
devrait faire des economies pour qUELl!L.P_:r9Jet soit financierem.ent viable
et elle demanda au Directeur general de preparer des plans pour l'amenagement
des femes. La m1. asion conclut aussi que les ameliorations prevues des parcours
du betail ne seraient pas terminees car, avec la construction de la route Tsiroa
nomandiqy - Tananarive, de noabreux animaux seraient vraisemblablement transportes
par c_ion. Elle llit llaccent sur la necessite d'une politique gouTernementale
                                                                 klnexe 10
                                                                 Page 9


plus coherente en matiere d1elevage, particulierement en ce qui concerne
la commercialisation et la transformation. Le Directeur general repondit
avec irritation aux commentaires de la mission dans une lettre du 6 janvier
1971. Bien qulil etait evidmt que Ie projet etait en retard, il avait
fait de son mieu.x et il n Iy avait pas de moyens de rattraper ce retard.
Des circonstances echappant    ason pouvoir avaient retarde la reception
des semences et de clotures alors qulil stait pratiquemen t impossible
d1acheter des genisses dans tout 1 'ouest de Madagascar. Il n1etait
pas satisfait de ses equivalEnts malagasy qui n lavaient aucun experience
de llelevage en fermes. n continua en disant qulil ne pouvait pas
preparer des plans de ferme; "etant Ie seul technicien, administrateur,
financier, planificateur et cadre du projet tl , il n lavait pas de temps
disponible. !rpersonne d lautre n lest competent. Ce qui passe pour com
petence est fran<tais, est a un cout prohibi tif et est inacceptable du
point de vue technique".     Le Directeur general offrit sa demission;
celle-ci fut acceptee par la Banque, et Ie 15 fevrier 1971 il demissiona
de son poste de Directeur general de 1 tOMBY pour "convenance personnelle ll 

19.         Une mission de supervision se rendit a Madagascar en fevrier 1971
et conclut que Ie Projet etait dans une situation critique et que les
discussions avec Ie Gouvernement avaient ete rendues difficiles du fait dlun
important remaniement ministeriel. Le probleme des villages restai t serieux.
Les exhortations du Ministre n lavaient eu que peu d teffets, et Ie rapport
de la mission pressa la Banque pour que celle-ci soutienne la demande du
Directeur general dlavoir des documents officiels permettant aux directeurs
des fennes d lexpulser Ie betail des villageois. Ce rapport attribua ces
difficultes au changement de la localisation des fermes que Ie Gouvernement
avait acceptee   a la demande pressante du Directeur general. La mission
critiqua Ie systeme d1achat du betail et recol1ll'llBl1da qulon emploie un
acheteur connaissant Ie systeme. Le rapport indiqua que parmi les 74
taulJ3aux importes, 16 etaient morts de heartwater, et recornmanda qu la
l'avenir on n 'achete que de jeunes taureaux car ceux-ci etaient moins
sensibles   a cette maladie.

20.         La Banque eut des difficultes pour recruter un nouveau Directeur
general, mais on selectionna finalement un Chilien. Celui-ci se rendit a
l"ladagascar en mars et Ie Gouvernem.ent confirma son recrutement Ie 30 mars.
Cependant,EIl. avril, il inforrna la Banque qu len raison de difficultes
familiales au Chili, il ne pouvait pas accepter ce poste; il accepta cependant
dlaller a   Madagascar comme consultant pendant trois mois. Il assure llinterim
de Directeur gmeral de mai     aaoiit 1971. Pendant ce temps, la Banque racruta
un Australien que Ie Gouvemement accepta comme Directeur general et
qui arriva a Madagascar en aout 1971.

21.          A la suite de sa visite initiale du mois de mars, Ie Directeur
general par interim prepara un rapport sur les progres de l'OMBY. Ce rapport
indiqua que       Directeur general avaitete trop independant et que Ie detaut
d'appui gouvernemental au Projet etait en partie imputable au fait qu 1il n1y
avai t auc1.ID contact officiellement organise avec les rep:resentants 00s pouvoirs
publics. COrrJ;18 ils n tetaient pas directement interesses, ceux-ci avaient
tendance  a   etre rejetes dans un rOle d tadversaire. n- racoIrL.'1laIl.da que IIJMBY
                                                                Page 10


ai t un Conseil d 'administration et que lion organise des systemes de
planification et de budgetisation. Llapprovisionnement en betail etait
aussi un probleme. Il predit aussi que les difficultes continueraient
avec les villageois car les fermes occupaient en fait une superficie
ininterrompue de quelque 70.000 hectares. Il exprima sa confiance da.'1s
les qualttes des equivalents malagasy. Son rapport conclut que        Projet
avait de tres bonnes possibilites; ses defauts provenaient du manque
d 'une structure insti tutionneile appropriee, d lun manque de coordination
des activites de llEtat et d'un manque d1esprit dlequipe a llinterieur
de 1 '0l1BY.

22.        Durant la periode pendant laql1elle Ie Directeur general par
interim resta a Madagascar, la situation s la.m.eliora sensiblement. Une
mission de supervision en juillet-aout 1971 conclut que Ie progres du
projet etait satisfaisant. 18 probleme des villageois avait ete
en grande partie resolu: les limites des fermes avaient ete ajustees.
La fermeNo. I avait ete roouite de 27.000    a   21.000 hectares et la ferme 2
de 30.000 it 20.000 hectares; certains villages etaient separes des fermes
par des clotures et de nombreux villageois avaient volontairemmt quitte
leurs villages;      Gouveme.1l6Ilt avait donne aux directeurs des fermes
Ie droit d'expu~ser Ie betail, et un plan cadastral etait en cours d1ela
boration en vue de llamenagement des ferm.es 3 et 4. 18 rapport de la.
mission mentiorma des retards dans llachat des materiels et foumitures
et suggera que lIon retarde l'amenagement de la ferme 4 jusqu1a ce que
celui des deux premieres soit tennille. n fit aussi remarquer que la
comptabili te etai t insuffisante et que 1IOI1BY devrait reqevoir une
certaine aide et cette matiere. La mission fit observer que certains
des problemes du passe etaient due au fait que Ie Directeur
general avait ger8 l'OMBY sur "une base tres personnelle ".

23. ,       L'amenagement des fermes continua d lune maniere relativement
prcsp3re et harmonieuse pendant plus d run an. Une mission de super'lrision
conclut en fevrier 1972 que des progres satisfaisants avaient ea lL3u en
matiere de construction, de pose des clotures et d1amelioration des patu~ages.
Un conIlit avec les villageois sur la ferme ~o. J etait en voie de resolution.
n y av~i t 11.000 betes sur les femes 1 et 2, et llammagement des femes
3 eJ:. 4 etait en cours. La mission conclut que les objectifs du projet 
techniques et financiers - pourraimt etre atteints en depit des augmentations
des couts et d '-me deValuation.

24.       Une mission de supervision de la }nssion permanente en Afrique
de llEst de la Banque fit aussi part, en juillet 1972, des progres satisfaisants
de l'amenagement des fermes: on avait ameliore 9.600 hectares de paturage
et il y avait 10.000 animaux sur les fermes. Son rapport indiqua cependant
que 1a qualite du betail achete n'etait pas bonne et que beaucoup d l anirnaux
souffraient de douves hepatiques et de tuberculose. L'014BY avait decide
de ne pas amenager les cinquieme et sixieme fermes initialement envisagees.
                                                           PIL'1. exe lO
                                                           Page 11


Ar:in d ':intensifier ses activites sur les quatre fermes existantes. Le
Gouvemement avait aussi decide de ne pas amenager les parcours des trou
peaux dans la region du Plateau puisque le transport par route etai t
preferable. Le probleme des villageois sur la ferme 3 etait en train
d letre resolu grace a   l'indemnisation dES villageois eta  1 10tab1issement
de clotures autour des rizieres des villages. Deux nouveaux prob1emes
etaient apparus: 1es Brahmans importes etaient sensib1es      a  1a streptotricose,
maladie de peau assez rare       ; parmi 1es 299 betes ini tialement importes,
etaient Mortes et 200 etaient attein-tQe par cette ma1adie. Ce qui etait
encore plus ennuyeux, c lest que 570 animaux avaient ete voles au cours des
cinq mois precedents, avec 1a cooperation ou l'accord tacite des vi11ageois.

25.        Vers 1a f:in de 1972, 1a situation de l'OMBY devint critique: 1es
difficultes avec 1es vi11ageois de 1a ferme 3 continuaient; 1es activites
des fermes etaient genees par 1es vo1s de betai1,par 1a morta1ite e1evee
due aux maladies et a la sous-alimentation, et par 1es feux de brousse
qui avaient brule plus de 80% de fermes. Une mission de supervision en
novembre 1972 nota que 1a comptabi1i te de l'OMBY etait dans nun etat pra
tiquement chaotique et        qu'aumlll compte n 'avait eM arrete depuis 1e
debut de Projet ll , et qU'auCWle demande de remboursement n 'avaitete presentee
depuis 18 mois. Le moral du personnel etait mauvais, particu1ierement
parmi 1es directeur etrangers. La mission conc1ut que 1es prob1emes du
Projet etaient 1argement dus au manque d'interet de la part du Gouvemement.
La situation deteriora ml deceffibre 1972 et au debut de 1973. Le Tresor
decida de b10quer 1es fonds de 1 10MBY jusqu'a ce que 1es comptes aient
ete presentes; 1es directeurs des fermes ne furent pas payes. De plus
une nouvelle 10i exigea que 75% du salaire des ce1ibataires et 65% du sa1aire
des personnes mariees soient depenses   a   Madagascar. Des difficultes surgirent
aussi au sujet dll permis pour les emetteurs de radio. L'OMBY s I arret a
pratiquement de fonctionner pendant un certa:in temps. Deux directeurs
de ferme demissionnerent en 1972, 1es deux autres En mars 1973 et 1e Directeur
general en avril 1973.

26.        En fevrier 1973, 1e Directeur regional des programmes de la
Banque se rendit a   Madagascar. .En compagnie du Chef de division des programmes
et d lune mission de supervision venant de Nairobi, i1 eut des entretiens
suivis avec 1e Gouvernement. Les problemes immooiats - comptabi1ite, finan
cement, salaires et imp6ts - firent d 'objet de discussion. Les prob1emes
a plus long terme concemant les relations avec 1es vi11ageois et les
vols de betai1 furent aussi discutes. Au cours de ces reunions i1 apparut
c1airemen t qu'i1 n Iy avait pratiquemen t pas de comrmnication.   entre 1es
responsab1es de 1 10MBY et 1es pouvoirs publics et que 1e Gouvemement considerait
1e projet comme tID projet etranger tant dans sa conception que dans sa
realisation. Le Gouvemement n'etait pas sur de son autorite sur l'OMBY
et par1ait de ce1ui-ci comme des lIfermes de 1a BIRD". Des progres significatifs
furent faits en ce qui concerne 1a recherche des solutions des prob1emes
immediats, et des negociations avec les vi11ageois furent entreprises par 1es
pouvoirs publics 10caux. Une etude fut commende afin de determiner 11im
portance des populations locales et de trouver une solution       a
                                                                leurs relations
avec 1es fermes.
                                                             lmnexe 10
                                                             Page 12


27.        A la suite des reunions de fevrier, les problemes les plus
urgents de l'OMBY furent finalement resolus: les fonds furent developpes
 (mais pas avant que Ie demier des directeurs de ferrne eilt demla:3ione),
les directeurs furent payes, un comptable fut affecte par Ie Ministere
des Finances a l'OMBY pour clarifier les comptes de presque quatre annees,
et Ie sous-prefet avec les directeurs de l'JMBY se mirent d I accord avec
les villageois pour regler les litiges fanciers en cours, surtout avec
la ferrne 3. Dans une serie de lettres adressees a la Banque, Ie Gou
vemement e:A"Prima avec fennete son desir qu 'une comptabilite satisfai
sante lui fut presentee pour justifier l'emploi des quelque BoO millions
de francs malagasy deja depenses et des 200 millions demandes par
l'OMBY et que la 'comptabilite future soit tenue selon les pratiques
malagasy. Les autres problemes financiers et de personnel furent finale
ment resolus par Ie dEpart de tous les dirigeants etrangers. Le Directeur
general adjoint (de nationalite malagasy) assura 1 'interim    de la
direction generale d lune maniere satisfaisante. Le Gouvemement malagasy
insista pour que des Malagasy remplacent immediatement les directeurs
etrangers sous Ie pretexte que la plupart des problemes de 1 'OMBY pouvaient
etre attribues au manque de comprehension des coutlimes et de lladministration
de Madagascar. De son cote, la Banque insista sur Ie fait que l'OMBY
etait une institution malagasy et qulil avait toujours ete de son intention
que des Malagasy assureraient la direction des qulils auraient une ex
perience suffisante. Le Gouvemement proposa egalemmt que 1iOMBY commence
un programme d 'embouche en metayage au profit des villages avoisinants.

2B.        Une mission de SUpeI'VlS1on confirma en juillet 1973 que des progres
avaimt ete fait, pour resoudre les problemes immediats que rmcontrait
l'OMBY particulierement en ce qui cancernait. les comptes et les fonds de
roulement, les salaires, les emetteurs de radio et les litiges avec les
villageois. La mission mentionna cependant que les femes etaient affectees
par une "insuffisance de competence technique" et recommanda que deux
directeurs etrangers soient recrutes pour une annee ou deux. La mission etait aussi
opposee a la proposition de 1 'embouohe en metayage que 110MBY avait commenCee
a realiser a la demande du Ministere du developpement rural. Elle pensait
que ee programme etait tres different de 1 'idee originale du Projet et qu'e
110MBY devrait se concentrer sur la realisation du Projet plut6t que de
disperser ses ressources et ses efforts; de plus ce programme ne comportait
aucune innovation technique importante. Le rapport de cette mission re
commanda 1 'interruption de ee progra.JTm1e.

29.         Au mois d 'octobre Ie President de la Banque se rendi t aux fermes
de l'OMBY et se preoccupa de llavenir du Projet. Le President fut impressionne
a la fois par llecheo evident du Projet par rapport a sa conception initiale
et les problemes serieux qulil avait rencantresmais aussi par les potentialites
de la region et Ie succes du programme d 'amelioration des paturages. On se
mi t d 'accord que Ie second projet d 'elevage qui etait alors en cours d 'evalu
ation comprendrait dans 18 mesure du possible des programmes qui pemettraimt
                                                           Annexe 10
                                                           Page 13

                                                 .
de transmettre aux villageois de 110MBY les progres technologiques mis
au point dans les femes.
La situation actuelle.
30.        En mars 1974, llamenagement des quatre fermes etait presque
termine. Le D:>cteur Adriantsiferana qui avait ete pendant quatre ans Ie
Directeur general adjoint malagasy de 110MBY fut nomme Directeur general
et des Malagasy furEllt nommes directeurs des quatre femes. Les relations
avec les villageois sletaient ameliorees, les communications entre les
fermes et les villages etaiEllt frequentes, y compris des pactes d1aide
mutuelle du type traditionnel; llemploi des villageois sletait accru et
les ecoles et centres de sante des femes etaient accessibles aux villages
avoisinants. La superficie totale des quatre fermes etaient d1environ
67.500 hectares avec environ 17.600 tetes de betail. Neanmoins, l'OMBY
devra passer par une periode difficile qui peut durer plusieurs annees.
On doit entreprendre rapidemEllt une augmentation du troupeau pour que Ie
projet soit financierement viable car 1iOMBY est actuellement tres defi
citaire. L10bjectif actuel pour llannee 1985 est d1avoir 45.000 animaux
sur 80.000 hectares. Cet objectif pourrait etre atteint par Ie recours
a des techniques plus intensives et par une amelioration des paturages couvrant
finalement la moitie de la surface totale des fermes. Les methodes d1elevage
doivent aussi etre ameliorees car Ie taux de velage est faible et la morta
                         a
lite elevee. Au fur et mesure que Ie systeme des fermes d.'elevage est
progressivement adapte aux conditions malagasy, on espere que les femes
deviendront des unites financierement viables et montreront que des tech
niques de production modemes fondees sur llutilisation maximale du
stylosantes et sur llintensification de la gestion des troupeaux sont
possibles.
31.       Un avantage supplementaire de 1iOMBY a ete llexpansion du reseau
routier. La construction de quelque 250 km de routes adequatesmais de
faible cout a beaucoup ameliore les communications dans cette partie de
Moyen-Ouest en permettant llacces aux villages et la commercialisation
des cultures et des pores. ElJe a aussi contribue a une acceleration des
immigrations vers les zones voisines des femes.
32.       Lea problemes administratifs que rencontrent 1iOMBY semblent
etre en voie de resolution. Ce qui etait autrefois une impasse en ce qui
concerne la fome meme de la comptabilite a disparu et des comptes sont
actuellementprepares pour les aD..nees precedentes et llannee en cours. Un
conseiller technique a ete mis a  la disposition de 110MBY pour llaider  a
preparer des projections pour llamenagement des fermes et pour les aspects
techniques de leur gestion.

33.        L1absence de comptes pour chaque annee rend difficile llevalu
ation de la situation financiere de 1IOMBY. n est clair, cependant,
que 1iOMBY a ete de plus en plus deficitaire au cours des quatre demieres
annees . Les ventes ont eM inferieures aux previsions alors que lea couts
                                                              Pnnexe 10
                                                              Page Hi


d1investissement et d1exploitation ont ~te beaucoup plus eleves que
prevus. A titre d1exemple, les ventes totales de betail jusqu1en aout 1973
sont estimees a 58,3 millions de francs malagasy alors que les achats
se montent a 254,1 millions. Les projections financieres preliminaires
pour 1 'annee 1974 montrent que les ventes de betai1 auraient du depg.sser
1es achats par 56,1 millions. Cela peut apparaitre une prevision optimiste,
mais meme si elle se realise, 1es couts de fonctionnement totaux depasse
ront les ventes tatales par environ 90 millions. Le total des investisse
ments fixes jusqu'a present sont estimes a 916,6 millions de francs malagasy,
soit a  peu pres 1e montant envisage au moment de l'evaluation pour 1es six
femes alors :prevues. Un ca1cu1 rapide indique que 1e deficit financier
cunrule jusqu' a pres en t a tteindrait environ 500 million de francs malagasy
(2,3 mi11iorsde dollars).

34.        L'OMBY a recemment recrute un comptab1e venant d tune firme
d 'expertise comptab1e privee afin de     mettre au point un systeme de
comptabi1ite et de preparer des comptes financiers pour la periode 1969
1973. Les propositions qui ont ete presentees a 1a Banque en ce qui concer
ne 1a forme des comptes lui semble satisfaisantes et on pEnse que 1es
comptes mentionnes ci-dessus auront ete termines en mars 1974. De plus,
la Banque a 1 'intention d lenvoyer a Madagascar une mission de deux personnes
comprenant un specialiste de lle1evage et un analyste financier vers le
milieu de 1974 afin de proceder a un examen en profondeur de la situation
actuelle et des perspectives de 1 I OMBY. Cet examen comprendra des pro
jectiom de troupeau, d I investissement et des finances pour chaque ferme
sur la base des renseignements disponibles et de coefficients realistes
en matiere d'investissement et de technologie. Le plan d lamenagemeniJ de
chaque ferme sera prepare en etroite collaboration avec le Directeur general
de l'OMBY et 1e Directeur de chaque ferme. Les conclusions de cet examen
seront discutees dans le detail avec le Gouvernement &fin d 'assurer 1a
viabilite technique et financiere de 110MBY.

L10MBY et le Projet d 'e1evage vi11ageois et de deve10ppement rura,l

35.        Le Projet d'61evage vi11ageois et de developpement rural aurait
essentiellement pour but de fournir une assistance technique aux e1eveurs
des villages de la province de Majunga et serait realise par une organisation
d1fferente, 1a FAFIFAMA. L10MBY produirai t des semences pour la partie
d'amelioration des paturages dans la province et les agents d'elevage de
FAFIFAMA feraient un couryJstage de formation pratique dans 1es fermes.
Cependant, &fin d 'aider 110MBY a ameliorer ses relations avec les villages
avoisinants, et tout en assistant 1es eleveurs vil1ageois de 1a region de
'lSiroanomandidy, 1e Projet fournirai t des fonds a 11011BY pour un programme
de vulgarisation et de developpemen t communautaire qui s erait tout a fait
distinct des operaticns commerciales de 1IOMBY. Ce progra.mme consisterai t
en services veterinaires, labours par contrat, fourni tures de semences et
d lengrais, et creation d 'eco1es et de centres de sante supp1fientaires
destines aux 40 villages des alentours immediats de 110MBY. L'OMBY
                                                            Annexe 10
                                                            Page 15


travaillerait directem.ent avec leIOkonolora auquel appartient chaque fenne,
et coopererait un programme d1embouche en metayage dans 30 villages; ce
progranune serai t realise par 1lOMBY et 110DOO (voir en Appendice 1 le
type de contrat de 1lOMBY avec les villageois dans le cadre du metayage).
Afin de faire la demonstration de la technique associant les cultures et
llelevage dans la zone de Moyen-Ouest Ie Projet financerait aussi une
cooperative pilote d1elevage porcjn aupres des fer.mes.
                                                             lumexe lO
                                                             Appendice 1



                                   CONTRAT

                                Embouche des boeufs


1.          Le Soussigne,

              - habitant Ie village de
              - Carte d'identite No.

            certifie que
              - n a requ                boeufs de la Ferme
               de 1IOMBY.
             - 1e prix d1achat de ces              boeufs est de __________
               francs malagasy_
             - Ces animaux serent vendus lorsqu'ils auront attemt un
               poids adequatj celui-ci sera determine at accord avec Ie
               Directeur de la Ferme. 

             - n ne recevra aucune avance en argent 

             - Quand les boeufs serent vendus, Ie benefice net sera 

               divise et deux fractions egales respectivement attribuees
               a chacune de deux parties mteressees.
             - I.e prix des animaux qui sont   .,..---   sera deduit du
               prix des animaux qui resterent
             - La Ferme prendra a sa charge taus les deces dus     a des 

               maladies confirmees par Ie Directeur 

             - La Ferme fournira taus les medicaments necessaires au 

               traitement des animaux malades 

             - Mr.                 sera responsable de toutes les autres
               pertes de betail,    mais la Ferme llaidera a recouvrer
               les betes.


Sienature                                                    Signature


(Le preprietaire)                                        (I.e Directeur de la Ferme)
                                                                   lmnexe 11
                                                                   Page 1



                                MADAGASCAR

           PIDJET D'ELEVAGE VILLAGEDIS ET DE DEVEIDPPEMFNT RURAL

                                 FAFIFAMA


1.         L'Unite de developpement de llelevage pour 1 'Ouest de Madagascar
(appelee FAFIFAMA selon son sigle malagasy) serait responsable de la re
alisation de toutes les parties du Projet dans la province de Majunga,   a
l'exception des unites mobiles de sante. La FAFIFJMA a ete creee par
Decret du 5 avril 1974 en tant qu'etablissement public doue d'une auto
nomie administrative et financiere importante. Le Directeul' g3neral de
la FAFIFAMA serai t responsable devant un Conseil d 'Administration com
prenant Ie Directeur de l'Elevage et des representants des Ministeres
de IIFconomie et des Finances, des Affaires sociales, de l'Education et
des Travaux publics et des Mines, ainsi que des fokonolona. La presidence
du conseil d'administration serait assuree par Ie Ministre du neveloppement
rural ou son representant; Ie Conseil deciderai t de la poIi tique g{merale
et de toutes les questions financieres. La FAFIFAMA aurai t la responsa
bilite des services veterinaires et d'elevage qui dependent actuellement
du Service local de la Direction de llElevage dans la province de Majunga.
Les moyens teclmiques et administratifs de la FAFIFAMA seraient renforces
par Ie personnel supplementaire mentionne dans les tableaux 4, 6 et 40
de l'Annexe 12. Le Gouvemement a llintention d lutiliser la FAFIFAMA
comme l'organisation de developpement qui canaliserait les fonds publics;
bien que lion encouragera la FAFIFAMA a recouvrer des eleveurs villageois
une partie importante des couts de fonctionnement, on ne pense pas qu'il sera
possible de recuperer directement la totalite de ces couts.

2.        Au cours d'une periode de quatre annees, la FAFIFAMA mettrait
en place un service intensif de vulgarisation et de soins veterinaires.
Un veterinaire principal installe  a Majunga aurait la responsabilite
de l'organisation, du fonctionnement et du contrele de ce service dans les
quatre sous-prefectures autour de Majunga (voir carte). n serait aide
par un conseiller veterinaire et un personnel de contrale et d'execution.
Dans Ie cadre de ce service :reorganise, les agents de vulgarisation vivraient
dans les villages plutOt que dans les villes; des habitations et autres
avantages leur seraient foumis dans ces endroits. Les conseilsde village
participeraient au recrutement et au contrale de ces agents. On c:reerait
une structure similaire dans les trois sous-p:refetures pres de Maintirano
(voir carte) ou un autre veterinaire principal serait installe. Chaque
zone disposerait d'un specialiste de la vulgarisation charge de suivre
les questions de production anirnale. Un conseiller etranger en production
animale et un sociologue places au siege de l'organisation assureraient
Ie support technique des operations.

3.         L'objectif principal du Projet est d laugmenter la productivite
d 'un million de bovins environ dans la province de Majunga en mettant en
place un service veterinaire et de vulgarisation efficace, bien organise
et bien controle. La FAFIFAMA heriterait du personnel et des moyens
                                                                 Alli .exe 11.
                                                                    .
                                                                 Page 2


materiels existants dans sept sous-prefectures et devrait mettre en place
un nouveau service veterinaire et de vulgarisation. En plus du personnel
transferre    a
              la FAFIFAMA par le Service veterinaire de 1 'Etat dans la
province de Majunga, le Projet financerai t 75 autres personnes en plus
du Directeur general. On estime que ce nombre est necessaire pour que
le Service puisse fonctionner de maniere intensive. Ce personnel serait
cons titue ainsi que suit et aurait 1 es responsabilites suivantes :

             (a) Soixante-dix agents veterinaires et de vulgarisation:
             un agent sloccuperait dlenviron 10.000 bovins de quelque
             18 villages dans une zone de 500 km2 environ. Chaque agent
             serait oblige de vivre dans la zone dont il devrait s'occuper
             et son emploi serait renouvelle chaque annee en fonction de
             llavis non seulement de la FAFIFAMA mais aussi du foklmolona
             local.

             (b) Deux responsables de la vulgarisation: un pour la region
             de Majunga et un pour la region de Maintirano. Ces deux cadres
             s loccuperaient plutOt de techniques de production animale que
             de la lutte contre les maladies; clest a  dire de l'amenagement
             des parcours, de 1 I amelioration des paturages, des methodes
             d'elevage et d1embouche. Ils assisteraient et formeraient
             le personnel veterinaire sur le terrain; au bout de trois ou
             quatre ans le Service devrait etre capable d'aider et de
             conseiller les villageois en matiere de production animale
             aussi bien qu len matiere veterinaire.

             (c) Un conseiller etranger en production animale travaillant
             avec les responsables de la vulgarisation. Il participerait
             a la frmation sur le terrain du personnel et preparerait des
             recommandations pour l'assistance a la production animale au
             niveau des villages. n devrait egalement contribuer   a la
             realisation de la partie du Projet relative a l'amelioration
             des paturages.

             (c) Deux veterinaires principaux: un pour la region de
             Majunga, 1 'autre pour celle de Maintirano. lis seraient
             charges de la mise en place et de controle du Service ve
             terinaire dans la zone du Projet et dependraient du Directeur
             General de la FAFIFAMA. Chacun d'entre eux serait assiste
             pendant quatre ans par un conseiller veterinaire qui llaide
             rait a organiser et a superviser le fonctionnement du Service
             veterinaire. Ces conseillers joueraient aussi un role impor
     , ,I'   tant dans la selection et la formatim de tout le personnel,
             et devraient s 'assurer que le service rendu est teclmiquement
             correct.

4.        Tout ce qui est necessaire au bon fonctionnel'1lent d 'un service
de vulgarisation et de soim veterinaires serait finance, qu'il s 'agisse
d1habitations pour le personnel, de terrains pour le betail, de vehicules
de trrnsport, d1equipement veterinaire ou de produits pharmaceutiquEB.
(Annexe 12, tableau 5)
                                                       .Annexe 11
                                                       Page   3


S.       lorsque Ie Projet serait arrive a. rnaturite (quatrieme almee)
Ie service veterinaire reorganise sloccuperait de 1.860 villages et
de 1.1 million de bovins environ. n devrait vacciner (charbon et
charbon symptornatique) environ 780.000 anirnaux, vacciner (tuberculose)
environ lSO.OOO anirnaux et donner des vermifuges (ascarides et stron~Jloides)
a  ISO.OOO veaux. On estime que Ie cout total de ce service veterinaire
serait finance par un prelevement de 70 francs malagasy sur chaque
bete appartenant aux villages. .Eh supposant que Ie service serai t
rendu a  70% seulement du cheptel villageois, Ie prelevement effectif
serait de Pordre de 100 francs malagasy par animal. Bien que Ie
service soit gratuit pendant les premieres quatre annees, la FAFIFAMA
recupererait ses frais aupres des eleveurs apres la quatrieme annee.
Cet objectif apparait realiste et satisfaisant.

6.       La FAFIFAMA assurerait la realisation du programme d'amelioration
des paturages pour quelque 200 villages dissemines dans toute la province
de Hajunga. Au total, environ 10.000 hectares de paturages comnrunaux
seraient ameliores (a raison de SO hectares par village). Les villages
ne paieraient pas Ie cout des amenagernents car on devrait tout d 'abord
demontrer l'utilite et la valeur du stylosanthes sur une grande echelle
aux villageois de la province de Majunga qui n font encore aucune ex
perience du stylo. La FAFIFAMA foumirait semences et engrais, et
cultiverait les terres necessaires avec son propre material. Le Projet
financerait ces operaticns y compris les depenses pour la culture
(Annexe 12, tableau B) et la FAFIFAMA emploierait Ie personnel neces
saire pour realiser Ie programme pendant quatre ans. Le Projet prevoit
Ie finanoement de 8 conducteurs de tracteur et de 2 mecaniciens.

7.       La materiel et lesfonds necessaires au programme d 'amelioration
des routes seraient foumis  a  la Direction des Travaux publics par l'in
termediaire de la FAFIFAMA. Les Travaux publics seraient charges de
toutes les constructions et tous les entretiens de routes; Ie Ministere
creerait  a cet effet une unite de construction et une unite d 'entretien.
La FAFIFAMA et les travaux publics 5e mettraient d laccord sur
programme de travail et les priori tes au debut de chaque annee. Pour
la coordination du programme, la FAFIFAV.iA serai t assistee par un inge
nieur detache par les Travaux publics.

8.        La FAFIFAMA serait charge de llamenagement des points d1eau
dans les villages; elle organiserait et equiperait
(Annexe 12, tableau 10) pour construire une centaine de rna res en quatre
ans. Des pui ts de surface (environ SO) seraient construits en regie
par Ie Ministere du Developpemen t ru:;:-sl ou la Direction des Mines pour
Ie compte de la FAFIFAMA. La FAFIFAMA passerai t des contrats avec des
entrepreneurs prives pour la construction des puits profonds. Elle
organiserait egalement une equipe d lentretien dasmares et trois equipes
d I entretien pour les puits de surface et lea :t>uits profonds aiin que
ceux-ci soient contrOles et entretenus regulierement. La FAFIFAl1A
                                                               Annexe 11
                                                               Page 4



 etudierait chaque demande des villages pour llapprovisionnement m 

eau et deciderait quel type d I approvisionnement est Ie mieux appro
prie  a chaque cas. Le Gouvernement a indique qu lun ingen.eur hydrau 

licim serait detache par Ie Ministere des Mines aupres de la FAFIFAMA 

pour llaider a realiser son programme de developpemmt des points d 'eau. 

Le cout par village de 1 'entretien des points d 'eau serait d 'environ 

25.000 francs malagasy par mare, 27.000 francs par puits de surface 

et 57.000 francs par puits profond. Cela correspond    a un cout de 42,145 

et 95 francs par animal appartenant  a  un cheptel villageois moym res 

pectivement pour une mare, un puits de surface et un puits profond. 

Chaque village s lengagerait, avant que les travaux commencent,    apayer 

les frais de fonctionnemen t et d' entretim. 


9.      La FAFlFAMA devrait construre 28 ecoles primaires de village.
Puisqu'un objectif important est d1amener les villages     a
                                                         se developper
eux-memes, la FAFIFAMA aiderait l'organisation et la construction de
ces ecoles et foumirait des plans, des materiaux de construction et
des specialistes. La main-d'oeuvre et les materiaux locaux seraient
cependant utilises Ie plus possible. La FAFlFAMA foumirait des fonds
pour les couts de materiel et de construction. Le Ministere de I'Fdu
cation navionale aiderait a selectionner les emplacements, a decider
du standard des batiments,  adonner des plans-types, et    a
                                                          controler la
construction. Une fois la construction terminee, Ie Ministere foumirait
des instituteurs et paierait tous les frais de fonctionnement.

10.     La creation de la FAFIFAMA est un moyen nouveau pour rendre
llaide publique aux communautes rurales plus efficace et plus signifi
cative. Bien que lion ne pen se pas que la FAFIFAMA pourra etre finan
cierement viable sur la seule base de la contribution des villages et
que lion sait que des fonds publics serent necessaires, on espere qulapres
la periode d1etablissement, une large partie de ses recettes proviendront
des eleveurs. Comme elle jouira de l'autonomie institutionnelle, ad
ministrative et financiere d lune entreprise publique, on s 'attend qu felle
sera plus efficace qu'un service administratif de IIEtat pour canaliser
les fonds de developpement at interesser les communautes villageoises
au developpement des vil:ages. Ces villages devraient progressivement
payer les investissements et las services qui leur seront foumis.
Les statuts et les fonctions de la FAFIFAMA sont definis d lune maniere
suffisamment large pour lui permettre de mener  a bien toute 1ll1e serie
d'activites de developpement agricole et rural. Si ce type dlorganisation
est un mecanisme efficace pour Ie developpement agricole et rural, i l
pourra etre utilise par l'Etat sur une echelle beaucoup plus vaste.
Son succes dependra de l'efficacitc de son organisation et de S~1 fonction
nement. n est important que ses realisations soient evaluees eG con
trolees etroitement non seulement pour que l'on puisse eventuellement
ad)pter rapidement ses activitCs en fonction des besoms mais aussi pour
juger de sa valeur en tant que mecanisme de developpement et pouvoir en
tirer les le~ons pour llavenir.

10 juin 1974
                                                                                                                                       ANNEX 12
                                                                                                                                       Table 1



                                                             MADAGASCAR

                                       VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                              Model - Village Herd - 200 Cows

                                                         Herd Pro jection




                                               Before             ---------------------- End of Year -----~-----------------
                                             Development          I      2      3      4      5      6      7      8    9-20

 Herd    Com~osition


     Bulls                                         8               8         8          8      8       8      8           8         8       8
     Breeding Cows                               200             200       200        200    200     200    200         200       200     200
     Calves Weaned                                90             100       100        100    110     110    110         110       110     110
     Heifers 1 - 2 years                          42              42        48         48     48      53     53          53        53      53
     Heifers 2 - 3 years                          39              40        40         46     46      46     51          51        51      51
     Steers 1 - 2 years.                          42              42        48         48     48      53     53          53        53      53
     Steers 2 - 3 years                           39              40        40         46     46      46     51          51        51      51
     Steers 3 - 4 years                           36              37        38         38     44      44     44          49        49      49
     Steers 4 - 5 years                           33              34        35         36     36      42     42          42        47      47
     Steers 5 - 6 years                         ...1.!          ...1.!    -B                        -
             Total Animals                       560            574        589       570     586    ill    ill      617       622         622
                               1/
             Total Animal Upi ts                                474        489       470     476    492     502     507       512        512
                                                                =                            ====   =      ====     ====                 =
 Purchases

     Bulls                                                                                     1                                   I

             Total Purchases                         1          _1             1         1   _1     _1     _1            1    -..l..     _1
 MortalitI

     Breeding Cows plus replacements                17           14          12        10     10     10        10       10        10         10
     Heifers 1 - 2 years               ..            3            3           2         2      2      2         2        2         2             2
     Heifers 2 - 3 years                             3            2           2         2      2      2         2        2         2             2
     Steers 1 - 2 years                              3            3            2        2      2      2         2        2         2             2
     Steers 2 - 3 years                              3            2            2        2      2      2         2        2         2             2
     Steers 3 - 4 years                              3             2           2        2      2      2         2        2         2          2
     Steers 4 - 5 years                              2             2           2        2      2      2         2        2         2          2
     Steers 5 - 6 years                              2             2           2        1      I      1         2        2         2          2
     Steers 6 - 7 years                              2             2           2        1
                                                                                                                    -
             Total Mortality                        39                                24             23        24       24        24         24
                                                =                                   =zoo:
                                                                                                    ====   =                  =          =
 Sales

     Cull Bulls                                     1             1          1          1     1       1      1           1         1          1
     Cull Cows                                  16              20         20        20     20      20     20          20        20         20
     Heifers 3 - 4 years (surplus)                6               5           8       10     16      16     16          21        21         n
     Steers 5 - 6 years                                                               34     35      35     40          40        40      45
     Steers 6 - 7 years                         ~              ~         ~          ...1.!
             Total Sales                                                 ....1!i.   .J!.           .21    ..12     ~         ~         ....E
Technical Coefficients

     Calves weaned - % :                         45             50         50        50      55     55      55      55        55         55
     Mortality Adult - %                          7              6          5         4       4      4       4       4         4          4
     Cow Culling Rate - %               ..        8             10         10        10      10     10      10      10        10         10
     Bull Culling Rate - %                       12             12         12        12      12     12      12      12        12         12



]j    An animal unit is any animal over one year old.


November 5, 1973
                                                                                                                                                                                    ANNEXE 12
                                                                                                                                                                                    TableAu I




                                                                                                                                    MADAGASCAR

                                                                                          PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                                                                                                              Modele - Troupeau villageois - 200 vaches

                                                                                                                                    Projection




                                                                                                                          Avant                               Fin de l' amuie
                                                                                                                        Ie projet        I       2   3    4        5       6    7   8   9-20

Composition du troupeau

      Taureaux " .............. '" ...... ".... '" ...................... .. 

      Vaches reproductrices 렁렁렁렁렁렁렁
      Veaux sevres ".... ".............................. , .... .. 

      Genisses         1 - 2 ans 렁렁렁렁렁렁렁렁렁
      Genisses         2 -3ans ... , 렁.........
      Boeufs 1         - 2 ans 

      Boeufs 2         - 3 ans 

      Boeufs 3         - 4 ans 
       ............        "   ... "       ..   "   ........       flo   ...... 



      Boeufs 4           5 ans
      Boeufs 5           6 ans

                   Total animaux 렁렁렁렁렁렁렁렁
                                        1/
                   Total unites animales-



     Taureaux ...... " ...... ".... "...... " .................. " .... . 


                   Total achats 렁렁렁렁렁렁렁렁

Mortalid

     Vaches reproductrices plus remp1acements 

     Genisses 1 - 2 ans                     .. "   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I> . . . . . . 


     Genisses 2   3 ans 
                   "   ....................                  "   ..........         ;5 




     Boeufs 1              2 ans      ........... " . .....................

                      - 43 ans
                                                                  ~



     Boeufs       2                   .. " .. * ............................                              D .. 


     Boeufs       3   - ans           " ............ " .................... " .. 

     Boeufs
     Boeufs
                  4
                  5
                      - 5 ans
                      -   6
                           ans        ........................................ 

                                      .. ................................... 

                                        ~



     Boeufs       6   -   7 ans       ..................... 

                  Mortalite totale ............ . 


Ventes

     Taureaux de reforme 렁렁.렁렁렁렁렁                                                                          

     Vaches de reforme 렁렁렁렁렁렁렁렁렁                                                                          

     Genisses 3 - 4 ans (excedent) 렁렁렁                                                                          

     Boeufs 5 - 6 ans 렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁                                                                          

     Boeufs 6 - 7 ans 렁렁렁렁렁렁렁렁렁.                                                                          


                  Ventes totales

Coefficients techniques

     Veaux sevres - % ........ " ........ "' .................. .. 

     Mortalite adulte - % .......렁....... 

     Taux de reforme des vaches - % 렁.... 

     Taux de reforme des taureaux - % .렁. 




!/    Une unite animale est un animal de plus d'un an.


30 janvier 1975
                                                                                     MADAGASCAR 


                                                                  VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                          Model - Village Herd - 200 Cows 


                                                                           Sales and Operating Expenses 

                                                                                    (Fmg '000) 





                                                   Before             --------------------------------------------- Year
                                                 Deve lopmen t                    2 3 4                               5             6            7            8           9-20


SALES



       Cull Bulls.                                   26.00             26.00        26.00       26.00          26.00       26.00      26.00       26.00         26.00       26.00
       Cull Cows                                    268.80            336.00       336.00      336.00         336.00      336.00     336.00      336.00        336.00      336.00
       Heifers 3 - 4 years                           74.10             61. 75       98.80      123.50         197.60      197.60     197.60      259.35        259.35      259.35
       Steers 5 - 6 years                                                                      666.40         686.00      686.00     784.00      784.00        684.00      882.00
       Steers 6 - 7 years                           669.90            669.90       669.90      716.10

           Total Sales                            1,038.80          1,093.65     1,13Q.7Q    1,81j8.00      1.,245.60   1,245.60   1,343.60     1,405.35     1,405.35     1,503.35

OPERATING COSTS

     Cattle Purchase

      Bulls                                           26.00            26.00        26.00           26.00      26.00       26.00        26.00        26.00        26.00      26.00
    Animal Health

       Vaccination Anthrax snd Black1e~1               1.12              2.00        2.06            2.00       2.05        2.11         2.14         2.16         2.18       2.18
       Vaccination - TB1/        렁렁                                  3.40        2.47            2.39       2.46        2.53         2.57         2.59         2.61       2.61
       Calf Drenchin~1                                                  2.80        2.80            2.80       3.08        3.08         3.08         3.08         3.08       3.08
       Veterinary Service ~na~g~~'                     7.75             33.05       34.25           34.45      34.65       34.65        34.65        34.65        34.65   ~65

           Sub-Total                                   8.87            41.25        41.58           41.64      42.24       42.37        42.44                --.ih.2 2       42.52
           61
     Herd l.ng-                                 120.00            120.00       120.0Q.      120.00        120.00      120.00     120.00       120.00     ~OO            120.00

           Total Operating Costs                    154.87            187.25                                  188.24      188.37                               188.52       l88.52

    Net Operating Income                        883.93             906.40      943.12    1,680.36       1,057.36    1,057.23   1,15,5.16    1,216.8?     1,216.83     1,314.83



11 Weight and price at sale:      Bulls - 400 kg, 65 Fmg/kg; culled cows - 280 kg, 60 Frog/kg; heifers 3-4 years - 190 kg, 65 Fmg/kg; steers 5-6 - 280 kg, 70 Fmg/ka; 

-      steers 6-7 years - 330 kg, 70 Frog/kg. 


1/     5 Frog per animal; 40% of animals vaccinated before development, 70% after development. 


1/     6 Frog per animal; 70% of animal vaccinated after development. 


~/     40 Frog per calf; per calf

       Village share of operating cost of field veterinary service plus 75% of village share of headquarters operating cost.

~/     2 men at 60,000 Frog per year each.


February 28, 1974
                                                                                                                                            MADAGASCAR

                                                                                                                     PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL 


                                                                                                                           Modele - Troupeau vi11ageois - 200 vaches 


                                                                                                                                Ventes et depenses d'exp1oitation 

                                                                                                                                        (mil1iers de FMG) 




                                                                                                           Avant                                                          Annee
                                                                                                         le projet                      2            3          4           5     6   8   9-20


VENTES
                     1/
     Ventes de betai1

       Taureaux de reforme 렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁
       Vaches de reforme 렁렁렁렁.렁렁렁렁렁렁
       Genisses 3 - 4 ans 렁렁렁.렁렁.렁렁.렁
       Boeufs 5 - 6 ans 렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁
       Boeufs 6 - 7 ans ...렁렁렁렁렁렁렁렁렁

           Ventes totales

COUTS D'EXPLOITATION

     Achat de betail

       TaureatlX " ... ~
                      a    "   ......   ~      ,. "   ...... "   "   .. "   "   "   렁 "   .... "   "

     Soins veterinaires 


      Vaccination contre 1e cha~bon et le

        charbon symtomatiques zr 렁....렁렁렁
      Vaccination tuberculose 7 .............. . 

      Administration de medicaments aux veaux.4/
      Redevance pour services veterinaires 2/'

           Total partie 1

     Garde du MtaH

           Total des couts d'exploitation 렁렁

     Benefice net d'exploitation 렁렁.렁.렁렁




1/     Poids et prix ii la vente: Taurea.ux - 400 kg, 65 Frog/kg; vaches de reforme - 280 kg, 60 Frog/kg; Genisses 3-4 ans  190 kg, 65 Frog/kg; boeufs 5-6 ans - 280 kg,
       70 Frog/kg; beaufs 6-7 ans - 330 kg, 70 Frog/kg.

~/    5 Frog par animal; 40% des animaux vaccines avant Ie projet; 70% apres.

1/     6 Frog par animal; 70% des animaux vaccines                                                         apr~s   Ie projet.                                                                    g~
                                                                                                                                                                                                 ,. X
                                                                                                                                                                                                 ~t>l
~/    40 Frog par veau.                                                                                                                                                                          NN
                                                                                                                                                                                                   ....

2/ Part payable par Ie village des depenses de fonctionnement du service veterinaire sur place plus 75% de La part payable par 1e village des depenses de
       fonctionnement au siege.
/     l hommes ii 60.000 Frog l'annee chacun.


30 janvier 1975
                                                                                    MADAGASCAR 


                                                                VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                             FAFIFAl,lA - Headquarters 


                                                                                Investment Costs
                                                                                   (Frog '000)



                                                                         Year                      Year 2                   Year 3                    Year 4
                                                 Unit   Unit      Number of                 Number of                 Number of                 Number of                Total       Total
                                                        Cost      Units            Cost     Units            Cost     Units              Cost   Units           Cost     Units       Cost


INVESTMENT CATEGORY

     Fixed Investment

       Vehicles

        4-whee1 Drive Vehicle                    No.    1,500            1       1,500                                                                                           1    1,500
        Light Vehicle                            No.    1,000            2       2,000                                                                                           2    2,000
        Motorcycle                               No.      100         2            200                                                                                     2            200
        Bicycle                               No.                __4                                                                                                  __4
                                                        ---1Q                   ---1!Q                                                                                               -.J!Q
             Sub-Total                                                           3,780                                                                                               ~
     Small Equipment

      Office Equipment                                                           1,000                                                                                                1,000
      Hi sce llaneous .                                                         -2QQ.                                                                                                -2QQ.
             Sub-Total                                                          ~                                                                                                     1,500

     Total Fixed Investment                                                      5,280                                                                                                5,280

     Incremental ReCU1Tent Costs   y
       Salaries and Wages                                                       10 ,600                     10,600                   10,600                    10 ,600               42,400
       Vehicle Operating Costs                                                      756                        756                      756                        756                3,024
       Small Equipment Replacement and Repairs                                  ~                           ~                        ~                         ~                     ~
     Total Recurrent Costs                                                      11,506                      11,506                   11,506                    11,506                46,024

TOTAL INVESTMENT                                                                16,786                      11 ,506                  11 ,506                   11,506
                                                                    =                                                   =            =                                                        >Cl)..
                                                                                                                                                                                              g,~
                                                                                                                                                                                              1;'~
                                                                                                                                                                                                 I--'
]j     See Table 4.                                                                                                                                                                           WI\)




,Tune 14, 1974
                                                                                        MAD\GASCAR

                                                                 PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                                                                     FAFIFAMA - Siege

                                                                                   Gouts d'investissement
                                                                                     (milliers de FMG)


                                                                           Annee                       Annee 2                  Annee                   Annee 4
                                                           Gout      Nombrc                   Nombre                    Nombre                 Nombre                    Total      Cout
                                                          Unitaire   d'unites          Gout    d 'unites         Gout   d luni tes      Gout   d1unites           Gout   d!unites   Total


GATEGORIE D'INVESTISSEMENT
     Investissement fixe

       Vehicules

        Vehicule tous terrains 렁렁렁렁렁렁렁     Nbre
        Vehicule Leger 렁..렁.렁....렁..렁렁     Nbre
        Motocyclettes 렁렁.렁렁렁...렁....렁     Nbre
        Bicyclette ..렁...렁렁...렁..렁렁     Nbre

              Total par tiel

     Petit materiel

                de bureau ...렁렁..렁....렁렁
      Ma ter ie 1
       Divers ...렁.렁..렁렁렁..렁....렁.렁

              Total partiel 렁.렁.렁.....렁렁.

     Total de l'investissement fixe 렁.....렁
                                            1/
     Couts de fonctionnement supplementaires-

      Traitements et salaires ...렁...렁렁
      Couts d'exploltation des vehicules 렁렁
      Remplace't et reparat'n du petit materiel

     Total des couts de fonctionnement 렁렁렁렁

INVESTISSEMENT TOTAl
                                                                                                                                                                                            04~
                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                            ,...
                                                                                                                                                                                            '" }<:
                                                                                                                                                                                            ~ t:1
l!    Voir tableau 4.                                                                                                                                                                         ,...
                                                                                                                                                                                            w""
30 janvier 1975
                                                                               MADAGASCAR

                                                         VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                                     :F'AF1FArA -   1~ead9;;a1'ters


                                                                         02era tins Cos ts
                                                                               (Fmg '000)



                                                         Before         ---------------------------------------------- Year
                                                      Development                 2                   4                  6                    7-10       II      12-15        16         17-20


 OPERATINC COSTS

 Wages and Salaries
                      1/
      General Manager-.                                             3,000                     3,000      3,000      3,000       3,000       3,000                3,000       3,000       3,000
      Senior AccQuntan~1                                             1,000                     1,000      1,000      1,000       1,000       1,000                1,000       1,000       1,000
      AdministK,tod.!                                                1,200          1,200      1,200      1,200      1,200       1,200       1,200       ,200     1,200       1,200       1,200
                                                                     1,200          1,200      1          1,200      1,200       1,200       1,200      1,200     1,200       1,200
      !~~!~~:~ti;: :                                                   450            450                   450        450         450         450        450        ~50        450
      Cler~     렁                                                  1,080          1,080      1,080      1,080      1,080       1,080       1,080      1,080     1,080       1,080       1,080
      Storekeeperl/                                                    240            240        240        240        240         240         240        240       240         240          240
      Typist!!.! 렁                                                  1,050          1,050      1,050                 1,050       1,050       1,050      1,050     1,050       1,050       1,050
      Mechanic7/                                                      300            300        300                   300         300         300        300       300         300         300
      Driverl2. .                                                      360            360        360         360        360        360         360        360       360          360        360
      Maintenance                                                   ----11Q.      ----11Q.    ----11Q.       720    ----11Q.    ----11Q.    ----11Q.      720    ----11Q.    ----11Q.    ----11Q.
        Sub-Total                                                   10,600        10,600      10,600      10,600    10,600      10 ,600     10,600      10,600   10,600      10.600      10,600

 Vehicle Operating Costs

      Maintenance and Repa1rsl1 /.                                      756           756         756        756        756         756         756        756       756           756       756
      Vehicle Replac",Een&/.                                                                                                  ~                       ~                    ~
        Sub-Total .                                                 -22!>.        -22!>.          756        756    -22!>.      ~           ~           ~        -22!>.      ~               756
                                            14/
 Small Eguipment Replacement and ReEaJ.rs                          --12Q         --12Q       -----1.2Q   --12Q     -----1.2Q   -----1.2Q   -----1.2Q   --.!2Q   -----1.2Q         150       150

        TOTAL OPERATING COSTS         . ....                       11 ,506                               II ,506   11,506                              15,286                           11 ,506




 11     3,000,000 Fmg per man-year.
 2/ 1,000,000 Fmg per man-year.
 3/ 1,200,000 Fmg per man-year.
 4/     1,200,000 Frog per man-year.
 5/ 450,000 Fmg per man-year
 6/ 180,000     per man-year.
 7/     120,000      per man-year.
 8/     150,000      per man-year.
 9/     300,000      per man-year.
10/     180,000 Fmg per man-year.
ill
12/
13/
        120,000 Frog per man-year.
        20% of Investment Cost a year.
        Vehicles replaced in years 6, ll, and 16.
                                                                                                                                                                                                    ~~ 

                                                                                                                                                                                                    ~ t~
                                                                                                                                                                                                      ><
                                                                                                                                                                                                    (!)


                                                                                                                                                                                                      ~
14/     10% of investment Cost a year


,June 17, 197h
                                                                                                                      MADAGASCAR

                                                                                                  PROJET D'ELEVAGE VILLACEOTS ET DE DEVELOPPEHENT RURAL

                                                                                                                    j,'AFIFAHA - Siege




                                                                                                                                               --------------------
                                                                                                   Avant
                                                                                                    projet                   ;0



COUTS DE FONCTIONNEMENT

'I'raitements et salaires

                                .................................. 

                           . . . . .. . . . . . . .. . . . . . . .. . .
                                                                    ........... . 

                                                                          ~




                                                     .. ........ .. ...     ... . 
    ,

                          . . . . . . . . . . . . . . . , ........ ............ . 

                                                                     ~




                          .. , ....... , ................                       '


                          ., .................................. . 

                                         ... .......... ............... . 

                                         ........ ....... ... . .... , , ..                  ,




        Total partiel ........................  ........... 




  Entretien et r0parations                         ....................... . 

  Remplacement des vehicliles                      ...................... 


       1~otal   partiel ............................                          iiJ' ....... . 

                                                                               렁 렁  +* 렁


       TOTAL DES COUTS DE FONCTIONNEMENT 렁.... . ..........




 y.      3,000,000 Fmg par homme-annee


 ~

         1,000,000 Frr~ par homme-annee
         1,200,000 Fmg par homme-annee

                                                                                                                                                                      .~

                                                                                                                                                                      ~~
         1,200,000 Fmg par horome-annee

 ~
         450,000 Fmg par homme-annee                                                                                                                                  f--'Oj
                                                                                                                                                                      " x

 ~

         180,000      par homme-annee                                                                                                                                 ~Oj
         120,000      par homme-annee                                                                                                                                    ~)

 ~
         150,000 Fmg par homme-annee
         300,000 Fmg par homme-annee
!Y       180,000 Fmg par homme-annee
IY       120,000      par homme-annee
IV       20% du       d'investissement par an
                       des vehicu1.es les anness 6, 11 et 16
"131
:l!I                    d f investissement par an


30 janvier 1.975
                                                                                               MADAGASCAR 


                                                                     VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPNENT PROJECT 


                                                                       ~!\FtF/\r,,~}\ ~~ \'etel~E~a.TY   _t::nci :;;xter!sic.dl 2erviee

                                                                                         Investment Cos ts
                                                                                            (FIng '000)




                                                                     Year                           Year 2                                 Year                    Year 4
                                                      Unit   Number of                        Number of                          Number of                 Number of                 Total    Total
                                              Unit    Cost    Units            Cost              Uni ts            Cos t           Units          Cost       Uni ts         Cost     Units    Cost


INVESTNENT CATEGORY

    Fixed Investments

      Buildings:

        Housing - Senior Staff                No     4,000       4                                                                                                                           16,000
        Hous ing - Fic Id S ta ff             No       300      30                                 20              6,000             10           3,000                               60     18,000
        Veterinary Post                       No                 3                                                                                                                     3      3,300
        Cattle Handling pens                  No                15                                12.              4,500             12.          4,500       15            4,500     60     18,000

              Sub-Total                                                      32,800                              10,500                           .L2QQ                     4,500            55,300

      ~
        4-Wbeel Drive Vehicle                 No     1,500       4             6,000                                                                                                   4
        Light Vehicle                         No     1,000       2             2,000                                                                                                   2
        Motorcycles                           No       100      12             1,200                                                                                                  12         200
        Bicycles                              No     ~          80             1,600               20            ~                                                                   100

              Sub-Total                                                      10,800                              ~                                                                           11,200

        Equipment

        Ve terinary Fie Id Kit                Set       20      50             1,000               50              1,000                                                             100       2,000
        Office Equipment                                                       1,000                                                                                                           1,000
        Miscc l1aneous                                                       ---2QQ.                                                                                                         ---2QQ.
              Sub-Total                                                      ~                                     1,000                                                                       3,500

Total Fi쩯d Investments                                                       46,100                              ll,900                           7,500                    4,500            70,000



    Fixed Operating Expenses

     Wages and Salaries                                                       35,860                              38,360                          38,360                    38,360           150,940
     Building Maintenance and Repairs                                          1,640                               2,165                           2,540                     2,765             9, llO
     Vehicle Operating Costs                                                   2,000                               2,040                           2,040                     2,040             8,120
     Small Equipment Repair and Replacement                                   ~                                   --1QQ                              200                    --1QQ            -.l.QQ
              Sub-Total                                                       39,600                              42,765                          43,140                    43,365           168,870

    Variable Operating Expenses

     Animal Vaccines and Drugs                                                ~                                    4,712.5                        ~                         ~
Total Incremental Operating Costs                                             41,956                              47,477.5                        49,759                    51,S9l

Total Investment                                                              88,056                              59,377 .5                       57,259                    56,391



Y     See Table     6.

,Tune lit, 197 1:
                                                                                                     jclADA',!\S CAR

                                                                               PFOET D I LvlA''}E V1LLA(}EOIS ET DE    iJt;vi::LOPPEt,;t'~l;'l'   RLtp,AL

                                                                           FAFIE',A.;,\1A - Service de Boins vettfrinaires ct de vulgarisation




                                                                                  Annoe 1                   Ann6c 2                                Annee 3                Anl1"e 4
                                                                   Cout       Nombre                 Nombre                              Nombre                     Nombre           Unit!' s   cotit
                                                        Unite   lmitaire      d'unitc       Cout     d t uni te        Co{1t             d 'unit~            Cout    'unit;.j        total      total


CATEGORIE D' INVESTISS;;r,lElI'T

    'fnvestissements fixes



        Logements - Cadres ...............              Nbre
                           suite terrain . ~             Nbre
                            .................            Ntre
        lillclos de manipulation du bctail ..            Nbre

              Total partiel .... . ......... .

      V6hicules

                   taus terrains . '~.""""               Nbre
                         ..................            Ntre
                        ....... 렁............           Ntre
                                                         Ntre

              Total partiel

        ~
        Necessaire veterinaire .......... ,_            Jeu d f instruction
        Materiel de bureau ...............
        Divers . "' ..
                     #   렁렁렁   ~,..,.
                                  4   렁렁렁   렁렁




              Total partiel ................ .

Total des investissements fixes ....

Cou~s   de fonctionnement suppl<1mentaires

    nepenses fixes de f'onctionnement

      Traitement et salaires ............. .
      Entretiens & reparat'n des batL~ents.
      CoUts d'exploitation des vehicules .
      Hepar. & rempl. du petit materiel ...

              Total partiel

    Depenses variables de fonctionnement

    Vaccins et medicaments .............

Total des couts de fonctione't suppl'taires                                                                                                                                                             8>
                                                                                                                                                                                                        g.~
                                                                                                                                                                                                        ,..,OJ
Investissement total ........... . ...... .
                                                                                                                                                                                                        ~ ~
                                                                                                                                                                                                        \J1f0
Y   Voir tableau Ii.

    janvier
                                                                                        VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPHE;<n PROJECT




                                                                         Before
                                                                      Development
                                                                                        ~ ~- ~
                                                                                                            2                3               4                ,
                                                                                                 - ~ - -~- ~ --- -- ------ -~ - ~ -*- - ~ --- - ~~ ---------- -~ --- --~ ~~   Year
                                                                                                                                                                                6          7-10        11        12-15       16           17-20


 OPERATINC COSTS

   Wages and Salaries

                                                                        1,300.0       2,600.0            2,600.0                          2,600.0           2,600.0            2,600.0    2,600.0     2,600.0     2,600.0   2 600.0
                                                                                                                                                                                                                              j            2,600
                                                                                                        16,000.0                         16,000.0
                                                                                                         8,000.0                          8,000.0
                                                                                                         2,000.0                          2,000.0                              2,000.0                            2,000.0    2,000.0
                                                                        1,300.0                          1,300.0                          1,300.0                             1,300.0                            1,300.0     1,300.0
                                                                        4,600.0                          4,600.0                          4,600.0                             4,600.0                            4,600.0     4,600.0
                                                                        3,750.0                         12,500.0                         12,500.0                             12,500.0                           12,500.0   12,500.0
                                                                          45D.0                             900.0                             900.0                           900.0                                 900.0      900.0
                                                                          360.0         720.0               720.0            720,0                            720.0           720.0                                 720.0         720.0
                                                                                        600.0                                600.0                            600.0           600.0         600.0                600.0            600.0
                                                                          180.0         720.0                           720.0                                 720.0           720.0       720.0                  120.0            720.0
      Maintenanc~     st;ffl1 / :                                     --1.!?Q:.!!.   ~                 ~                ~                ~                ~                   ~           ~                      ~          ~

            Sub-Tot.al  .  .                                         12.300.0      48.160.0          -'0.660.0        50.660.0         50.660.0         26.660.0            26,660.0    26,660.0    26.660.0   26.660.0   26.660 0      26,660.0

                                                                                      1,640.0            2,16;.0          2,540.0          2,76;.0          2,765.0            2j 765.0   2,765.0      2.765.0    2,765.0    2,765.0       2,765.0

     Vehicle Operating Costs

                                                                                                                                                                                                                             1,200.0
                                                                                                                                                                                                                               400.0
                                                                                                            240.0            240.0                             240.0                         240 .0                            240.0
                                                                                                            200.0            200.0                             200.0                         200.0                             200,0
                                                                                                                        --                                                                --                                .!l.lQQ.Q

            Sub-Total  .           ~   ~   렁렁렁렁렁                             2,000.0            2,040.0          2.040.0          2,040.0        ~                   13.240.0     2,040 0    13,240.0   ~          13.240 0      ~
     Small Equipment

      RepL.. cement and Repain;!!!/ . .       ~ 렁                             ~                   ~                               ~                                    ~           ~                      ~          ~             ~
   Animal Vaccines and Dru.8.!

                                    vaceineJ.2.l        ~   렁     2,232.5                          3,069.0          3,487.5                           3,906.0                        3,906.0     3,906.0    3,906.0    3,906.0
                                                                                                            900.0           900.0                             900.0                          900.0       900.0      900.0      900.0
                                                                                      1.488.0            2.976.0          4.464.0                           5,952.0                        5,952,0     5,952.0    5,952.0    5.952.0       5,952.0

            Sub-'fota1 .                                               2,232.5       4.588.5            6.945.0         ~                10 1 758.0       10.758.0           10,758.0    10.758.0    10,758.0   10,758.0   10.758.0      10,758.0

 T0TAL OPERATINC COSTS                                                 14,532,5      56,488.5           62 t 010.0       64.291.5         66,423.0         42,423.0           53,623.0                53.623.0   42,423.0   53,623.0      42.423.0




!/    Operating coats of the Veterinary            and Elttension operation in 7 sub~prefeetuns receiving intensified service, including cost of perMnJle1 transferred from the provincial livestock service and




      57. ot investment cost per year. 

      20'7,. of investment      cost per year. 

      10% of investment         east     year. 

      Vehicles replaced         in       6, 11 and 16 

      10% of investment         cost per year. 

      S :F'!:t! 'Per head. 





,Tune 14,
                                                                                                                                     'c     ::';_O.t-    ~-~:-.-




                                                                                 f."   [3"]\; ~\ -   ?)eY'vir.e de ::wins "r'i. ':rir.2:i_Te~ e~        'Ie ,~ )"'~t~'lb'"',tl_r~:'~




                                                    (i~ . ~~.ig; ~i ;ti~; .7J




            Total partie]



 CoUts d I exploitation ;les vPhicules




             'fatal partiel

 Petit materiel 


         HemplaceJ11ent       vehieulcfl   ?!d 


                                           et 1e charbon




            Total partiel 


 TOTAL DE-C, 





 y                                                                               VUJlgansa"ton duns 7 sQus-pr,5fectures                                            services intensifi2sr:::   pBl'sonnel tral1sf4rJ du service
       provincial
 y
 31
 If,
 ~
 Vr 12:',000
 !V
'jj     450,000
:!0'    lBo,oOo
W       300,000
o lBo,ooo
13/
m '5~,
15/
        120,000
          du
       201 du
m Remplacement d investissement par
WI
   10% du                 I



j]{l'             ~

!215
[i2/6
?Y
       jaftvier
                                                                                                                  ANNEX 12
                                                                                                                  Table    7
                                                    MADAGASCAR

                                  VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                   FAF'IFAMA - Veterinary and Extension Service

                                      Operating Costs - Incremental Expenses     11
                                                   (Fmg '000)



                                                      Before         --------------- Year --------------------
                                                    Development      1                  2             3             4



OPERATING COSTS

 War;es and Salaries

       Total Cost.                                   12,300.0      48,160.0           50,660.0      50,660.0      50,660.0
       Incremental Cost                                            35,860. 0          38,360. 0     38,360.0      38,360.0

  Building Maintenance and Repairs

       Total Cost.                                                  1,640. 0           2,165.0       2,540.0       2,765.0
       Incremental Cost                                             1,640.0            2,165.0       2,540.0       2,765.0

 Vehicle Operating Costs

       Total Cost                                                   2,000.0            2,040.0       2,040.0       2,040.0
       Incremental Cost                                             2,000,0            2,040.0       2,040.0       2,040,0

  Small EqUipment - Maintenance and Repairs

       Total Cost                                                        100.0              200.0         200.0         200.0
       Incremental Cost                                                  100.0              200.0         200,0         200.0

 Animal Vaccines and Drugs

     Anthrax and Blackleg
      Animals Vaccinated ('000 head).                   446.5         530.1              630.8         697.5         781.2
       Total Cos t (' 000 Fmg)    ,               2,232.5       2,650.5            3,069.0       3,487.5       3,906.0
     Tuberculosis
      Animals Vaccinated (' 000 head).                                    75.0              150.0         150.0         150.0
       Total Cost ('000 Fmg)  ,                                        450.0              900.0         900.0         900.0
     Anthelmintics
       Calves Dosed ('000 head)                                           37.2              74.4          1ll.6         148.8
       Total Cost ('000 Fmg) 렁                                     1 1 488.0          2 1 976.0     4 1 464.0     5 1 952.0

             Sub-Total Vaccines and Drugs             2,232.5       4 1 588.5          6 1 945.0     8,851.5      10 1758.0

         Incremental Cost                                           2,356.0            4 1 712.5     6 1 619.0     8 1525.5

TOTAL OPERATING COSTS                               14,532.5      56 1 488.5         62 1 010.0    64 1 291.5    66 1 423.0

TOTAL INCREMENTAL COST                                             41 1 956.0         47 1 477.5    49,759.0      51 1 890.5




1/     Incremental operating costs for intensified veterinary and extension service in 7 sub-prefectures.


June        1974
                                                                                                   ANNEXE 12
                                                                                                   Tableau 7
                                                     MADAGASCAR

                               PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                  SERVICE DE SOINS VETERINAIRES ET DE VULGARISATION
                                 Couts de f~nctionnement -- Depenses Supplementaires   1/
                                               (en milliers de FMG)



                                                      Avant Ie                         Annee
                                                       Projet         1           2            3               4


COUTS DE FONCTIONNEMENT



   Cout total
   Cout supplementaire



   Cout total
   Cout supplementaire



   Cout total
   Cout supplementaire



   Co;',t total
   Cout supplementaire



   Charbon et charbon symptomatique
       Animaux vaccines (milliers de tetes)
       Cout total (mi11iers de FMG)
   Tllberculose
       Animaux vaccines (milliers de t t es)
       Cout total (mil1iers de FMG)
   An the 1min t iq ues 

       V< '<lIX traites (milliers de tetes) 

       Cout total (mi1liers de FMG) 


             Total partiel Vaccins et medicaments

         Cout supplementaire

 TOTAL    COL~S   DE FONCTIONNEMENT

 TOTAL DU COUT SUPPLEMENTAlRE




 1/  Couts de fonctionnement supplementaires du service intensifie de soins veterinaires et de
     vulgarisation dans 7 sous-prefectures.

 31 janvier 1975
                                                                                       MADAGASCAR 


                                                                  VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                      FAFIFAMA - Pasture Improvement Prosram   !I 

                                                                                  Investment Costs
                                                                                     (Fmg '000)




                                                                                Year                                               Year 3                     Year 4
                                                              Unit       Number of                                           Number of                 Number of                 Total      Total
                                                    Unit      Cost       Units            Cost        Units           Cost   Units            Cost     Units             Cost    Units      Cost


INVESTMENT CATEGORY

      Fixed Investments

        Vehicles and Equipment

          Tracto~~                          No.        2,000        10           20,000                                                                                        10    20 ,000
          Equipment for Tractorl1                  Set        1,000      __1_0          10,000                                                                                   ,.--!.Q.   10,000

                 Sub-Total                                                              30,000                                                                                              30,000

        SeedY.                                     Kg                    12,500          7,500        12,500      7,500      12,500         ..2~O.Q.   12,500          .L.1QQ.   50,000     30,000

      Total Fixed Investments                                                           37,500                    7,500                                                                     60,000
                                                                         --                                                  --                        --                        --
                 Costs

                                                                                          2,400                   2,400                      2,400                                           9,600
       Maintena~c~ ;nd Re;air~1                                                           6,000                   6,000                      D,OOe                                          24,000

      Total Recurrent Costs                                                               8,400                   8,400                      8,400                                          33,600
                                                                         --                           --                     --                        --                        --
 Total Investment.                                                                                               15,90~
                                                                                                                             =--=
                                                                                                                                            15,900                                          2l.2QQ


11 10,000 ha developed with Stylo.anthea.
~I     8 tractors for plowing, dlsclng, planting; 50 ha per month for 6 months; 2 tractors for transport of fUel, seed, etc.

21     Trailer, plow, disc-harrow, spinner.

~/      5 kg. per ha.


                                                                                                                                                                                                    ~ '"
                                                                                                                                                                                                      >

2.1     See Table   9                                                                                                                                                                               !':-~
                                                                                                                                                                                                    ~~
Y       See table   9                                                                                                                                                                                  0-'




June     14, 1974
                                                                                                 MADAGASCAR 

                                                                         PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL 


                                                                                     .:2!:~~...!:.!!~~~~~~~.lJ
                                                                                         Couts d1investissernent
                                                                                              (milliers de FMG)


                                                                                          Annee 1                      Annee 2                 Annee 3                   Annee 4
                                                                       Cout        Nombre                .      Nombre                Nombre                    Nombre                    Unites    Cout
                                                              Unite    unitaire    d'unites          Cout       d'unites       Cout   d1unites           Cout   d 'unites          Cou:   totales   total


CATEGORIE D'INVESTISSEMENT D'UNITES
      Investissements fixes

        Vehieules et materiel
          Trac teurs -21 .. .. ..   ~      .. ..              Nombre
          Aecessoires pour tracteur       1/.                 Jeu

                  Total partiel
        Semences!il                                          Kg

      Total de 1'investissement fixe

      Depenses de fonctionnement 

       Salaires 11 . . .   . . . 

       Entretien et reparations il 


      Total des d~s de fonctionnement

Investissement total



1/      plantation de sty10santhes sur 10.000 ha.
l'      8 tracteurs pour labour, pulverisage, plantage: 50 ha par mois pendant 6 mois; 2 tracteurs pour Ie transport du carburant, des semences, etc.

11 Remorque, charrue, herse             a disques,   houe rotative.

!il     5 kg   a l'ha.
11 Voir tableau 9.
il     Voir tableau 9.

                                                                                                                                                                                                       ,n~
                                                                                                                                                                                                       O'~
31 janvier 1975                                                                                                                                                                                        ~'~
                                                                                                                                                                                                       <=   .....
                                                                                                                                                                                                       co",
                                                                                                 ANNEX 12
                                                                                                 Table 9
                                                  MADAGASCAR

                              VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                  FAFI~~ffi   - Pasture Improvement Program

                                              Operating Expenses
                                                 (Fmg '000)



                                           Before          ---------------
                                                           1
                                                                              Year   ------------------
                                         Development                2           3         4        5-20


OPERATING COSTS

     Wages

        Driversll                                         1,800    1,800       1,800     1,800
        Mechanics1/.   ....                                 600      600      --2.QQ.      600

          Sub-Total    ......                             2,400    2,400       2,400     2,400

     Maintenance and Repair~/.                            6,000    6,000       6,000     6,000

TOTAL OPERATING COSTS                                     8,400    8,400      8,400      8,400




II      180,000 Frog per man-year, for 10 tractor drivers.
21 300,000 Frog per man-year for 2 mechanics
11      20% of the initial cost of equipment per year.


,Tune        ,1974
                                                                                            ANNEXE 12
                                                                                            Tableau 9
                                              MADAGASCAR

                         PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

                          FAFIFAMA - Programme d'ame1ioration des paturages

                                      Depenses de fonctionnement
                                          (mi11iers de FMG)



                                        Avant Ie                       AImee
                                         Projet        1           2     3       4   5-20


COUTS DE FONCTIONNEMENT

     Salaires

      Conducteurs
      Mecanic iens

         Total partiel

     Entretien et reparations   11
TOTAL DES COUTS DE FONCTIONNEMENT




11 180,000 FMG par homme-annee pour 10 conducteurs de tracteur
21 300,000 FMG par homme-annee pour 2 mecaniciens
11    20% du cout initial des materiaux par an

4 fevrier 1975
                                                                                       MADAGASCAR 


                                                                     VILLAGE LIVESTOCK AND RURAl. DEVELOPMENT PROJECT 

                                                                                                                      y
                                                                     ==~====~~~==~~




                                                                             Year 1                   Year 2                      Year                  Year 4
                                              Uni t      Unit          Number of                Number of                 Number of               Number of                Total   Total
                                                         CO!:it        Units        Cost        Units          Cost       Units          Cost     Units          Cost      Units   Cost




NumbBr of Ponds Constructed                   No,                         25                          25                     25                      25                     100
     Capital Cost of Construction 

       Equipment ];.7 


       Bulldozer (125 HP)                     No.        10,000                    20,000                                                                                     2     20,000   

       Earth scoop                            No.         7,000            2       14,000                                                                                     2     14,000   

       Earth tramper                          No.           500            2        1,000                                                                                     2      1,000   

       Tractor with low loader                No.         2,000            2        4,000                                                                                     2      4,000   

       4WD vehicle                            No.         1,800                     3,600                                                                                     2      3,600   


             Sub-Total                                                             42,600                                                                                           42,600

     Operation and Maintenance Costs 

       of Previous 


       Operating Costs }I                                                           4,610                       4,610                     4,610                   4,610             18,440
       Maintenance Costs    if                                                                                  2,130                     2,130                   2,130              6,390
     Capital Cost of Miscellaneous Pond 

       Equipment 

                                            No. ponds
       Fencing                               fenced           40          25         1,000            25        1,000        25           1,000      25           1,000     100      4,000 

       Water trough and pipe                No. ponds         40          25         1,000            25        1,000        25           1,000      25           1,UOO     100      4,000 

                                            equipped 

             Sub-Total                                                               2,000                      2,000                     2,000                   .2,000             8,000 

Number of Construction Teams     2/           No.                                                      2

     Salaries and Wages

       Foreman                                No.         45/11lO.         2           630             2          630         2             630       2             630        2     2,520 

       Heavy equipment drivers                No.         38/mo.           6         1,596             6        1,596         6           1,596       6           1,596       6      6,384 

      4WD vehicle drivers                     No.         18/mo.           2           252             2          252         2             252       2             252        2     1,008 

      Mechanic                                No.         25/mo.           2           350             2          350         2             350       2             350        2     1,400 

      Temporary labor                         No.         1O/mo.          20         1,400            20        1,400        20           1,400      20           1,400       20     5,600 


             Sub-Total                                                               4,228                      4,228                     4,228                   4,228             16,912

TOTAL COSTS      쬖                                                                 53,438                     12,968                    12.968                  12,968              92,342




11    Pond construction program is fully implemented by FAFIFAVA with its own equipment and staff.
                                                                                                                                                                                                  '"
                                                                                                                                                                                                 !
1/    Equipment for two pond construction teams. Each team builds an average of 12-13 ponds per season at the rate of about one pond        14 days.                                             ~
31    Fuel consumption - bulldozer: 20 1 Ihour; earth scoop: 15 1 Ihour; tractor: 10 1 Ihour; 4WO:600 km/pand at 15 1 1100 km; oil at        of fuel costs~                                      Il>~
41    At 25% of depreciation costs.
11    Each construction team is composed respectively of 1 foreman, 3 heavy eqUipment drivers.   4WD vehicle driver, 1 mechanic and 10 temporary workers.
                                                                                                                                                                                                 >
                                                                                                                                                                                                 o!\)
                                                                                                                                                                                                     <-'


~!    Cost per pond is as follows: Depreciation of construction equipment (over 5 years):              340,800
                                    Maintenance and operating costs of construction equipment:         269,7110
                                    Fencing, trough and piping:                                         80,000
                                    Wages and salaries:                                                170,000
                                      Total                                                            860,500 (US$4,OOO)


June    14, 1974
                                                                                             HADAGASCAR

                                                                       PROJET D' ,:1EVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT R1.;ilAL




                                                                                  Annee 1                  Annee 2                       Annee 3                 Annee 4             lIombr"
                                               Unite          Cout          lIombre                   Nomore                        llomb:r"               lIombr"                   Total      Cout
                                                            unitaire        d'unites      CoUt        d tunites      Cout           dlunites       Cout    dtunites      Cout       d funites   Total



lIombre de max". constnlit'es                  IIbre
  Cout d'investissement du ma.teriel
  de construction 21

    Bulldozer s (125 cv)                       IIbre
    Bennes                                     IIbre
    Bourreuses                                 Nbre
    Tracteurs A remorques surbaissees          Nbre
    Vehlc,,~es tous terrains                   IIbre

         Total partiel

  Cout d'exploitation et d'entretien
  des mares anciennes

          d'exploitation    11
          d'entretien !!I

  coUt d'lnvestissement du materiel
  divers
    Cl6ture
    Abrenvoir et tuyau                      IIbre de mares
                                               equipees
         Total partiel
          ,
lIombre d'equipes de travaux
                             'lI               Nbre

  Traitements et saldres

    Contremattres                          IIbre
    Conducteura d'engins                   IIbre
    Conducteurs de vehiculea tous terrains IIbre
    Mecaniciens                            IIbre
    Main-d'oeuvre temporaire               IIbre

         Total partiel
          쬳
COUT TOTAL




y  FAFIFAMA execute I' ensemble                  de construction des mares avec son propre materiel et             son propre personnel.
    Materiel neees.aire ~ deux
?J. Cons,:mn:oat,lon de carburant -           construction. Chaque equipe construit en        12 a                mares par saison, au rythme d'une mare par quinwaine.
                                                                                                                          톜eh~c.ue tous terrains: 600 kill par ma.re a 15 1 aux 100 1'.1";
Y  ,e:             du cout du carburant.
                                              20 1 it l'heure; benne: 15 1 it l'hcure;        10 1
                                                                                                                                                                                                        ~E:l

Y  des                d'amortissement.                                                                                                                                                                  ie
                                                                                                                                                                                                        "JI'"
51
Y
                      comprend un contremaitre, 3 condueteurs d'engins, 1 conducteur de vehi~es
                       mare se decompose cCl!ll1lle suit:     Amortissement du mat6riel de construction
                                                                                                             terrains, 1 mecanicien et 10 c~VTiers temporaires.
                                                                                                              '                                                                                         :It.)
                                                                                                                                                                                                        o
                                                                      exploitation et d'entretien du ma"~L'~ek
                                                                        abrenvoirs et tu;ra1JX
                                                                             salaires
                                                                  Total                                                             ($4.000)

31 janvier 1975
                                                                                             MADAGASCAR 


                                                                        VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                     ~~~~~~~~~~~~y



                                                                          Year                        Year 2                  Year                   Year 4
                                                  Unit     Unit     Number of                 Number of                 Numher of             Number of                Total   Total
                                                           Cost     Units         Cost        Units             Cost    Units         Cost    Units            Cost    Units   Cost



Number of Wells Constructed   ?J ~                No.                  5                        15                        15                    15                       50

 Cost of well construction ~I
   Materials and reinforCemjnt                  per well    390                  1,950                            850                5,850                    5,850            19,500
    Cons t ruc t ion equipment 2                per well    110                    550                                               1,650                    1,650
    Labor                                       per well    180                  ~                                                   2,700                    2,700

          Sub-total                             per well    680                  3,400                         10,200                10,200                   10,200           34,000

 Cost of pumping and related equipment

      First combination ~I
        Pulley and supporting structure    21      No.       20        2             40                           140                  140                       140     23       460
        Handpump 2.1                               No.      120        2            240                           840                  840                       840     23     2,760
        Trough                                     No.       30        2         ~                             ---1!Q                -2!Q                     ---1!Q     23    ~

           Sub-total                                                                                            1,190                 1,190                    1,190            3,910
      Second Combination /
        Pulley and supporting structure   1/                 20        3                60       8                160      8            160      8               160     27       540
        Small windmi 11                                     200        3               600       8              1,600      8                     8                       27     5,400
        steel storage tank (20 m3 )                         250        3         ......11Q       8              2,000      8                     8                       27     6,750

           S"b-total                                                             1,410                          3,760                 3,760                    3,760           12,690


 TOTAL COST                                                                                                                          15,150                   15,150           50,600



  1/ Construction on Force Account     Genie Rural (Ministery of Rural Development) or Department of Mines.
 11    Ceneral characteristics of a      well are as follows: Depth 15 m: Diameter 1 m. ; Lining 12 reinforced concrete pipes of 1 m~; Filter column:
                                                               concrete pipes of 1 meter with screened apertures, surrounded by a 30 em layer of gravel
                                                               20 cm       of sand; Porous Concrete Base Plate; Concrete Surface Plate_
 31   The average construction        of a well is estimated at 1         with a team of 12 workers.
 ~I   Detailed cost breakdown            well:  Concrete (lining, porous column, base and surface plates):    Frog 300,000
                                                Other materials                                                     30,000
                                                P.einforcement                                                      60,000
                                                Labor                                                              180,000
                                                Depreciation of construction equipment                              60,000
                                                           and maintenance cost of construction equipment           35,000
                                                                                                                    15,000
                                                     Total                                                         680,000 (Frog 45,000
                                                                                                                           (lJS$21O per
 51   DepreCiation, operation and maintenance.
 ~I   Alternative types of pumping - storage equipment,
 21   In the case of both handpumps and windmills, an open space would be maintained for bucket handling, in case previous installation broke down.




 February S, 1974
                                                                                                 WI.DAGASCAR

                                                                          PHO,JET D' ELEVAr;lcflLLAGEOIS 1"1' DE DEVELOPPE!!EN'i' HUBAL




                                                                               Annee 1                  Annee                                                                          :'la:nbre
                                                  (iDite        Cout     Nombre                    Nombre                                                                              Total
                                                              unitaire   d'~~ites        Cout      d'il11it~s       Cout        d Tunitr:fs     Cout                       C01;t   i   1   _.nitcs   'iotal


Nombre de   ~uits   construits
                               vr;                Nbre

     Cout de construction ~
                 et renforcement                 par ~uit
                                                 par puit
                                                 par puit

          Total partiel

Cout du materiel de pompage et accessoires

     Premiere combinaison 쬖                      l;illre 

       Poulie et         IT                       Nbre 

             a main                               Nbre 

                                                  Nbre 


         Total partiel



                           (20
         Total partiel


COUT TOTAL




11    Travaux '~xecutes en regle par Ie Ministere du Genie Hural au Ie Departement des Mines.
V     Caracteristiques gonerales d 'un pUits: Profandeur: 15 ill; dianlc,tre: 1 m; revetement: 12 conduites en 'ooton arme de 1 m; eolonne-filtre: 3 candl.lites de 1 ro en 'ooton 8-""IDe
                                               poreux avec ouvertures erepinees, entocITees d'une cauche de 30 em de gravier et d'une couche de 20 em de sable; fondu en boton
                                               poreux; marjelle en boton.

~
      On estime que la construction                      douze homme            un roois.
      Ventilation des couts de                            Beton                 colonne filtre, fonds et margelle)      FMG
                                                          Autres matoriaux
                                                          Armatcrre
                                                               Main_dtoeuvre
                                                               Amortissement du materiel de construction
                                                               CoUt d'exploitation et d'entretien du materiel                          35,000
                                                               Frais generaux                                                          15,000
                                                                    Total                                                             680,000          45,000 par metre)
                                                                                                                                                        par metre)

~
      Amortissement,              et entretien.
      Deux types           de materiel de              et d'emmagasinage.
V     Dans les deux cas (pompes a main et                on laisserait une ouverture qui permettrait de reroonter l'eau au seau en cas de pannc.




31 janvier 1975
                                                                                                            MADMASCAI( 


                                                                                      VILLAC'E LT VESTOCK AND RURAL DEVELOPi'IENT PROJECT 


                                                                                     Borehole                               Investment Costs       11 





                                                                                                 'lear                         Year                           Year
                                                            unlt          Unit            Number of                   Number of                      Number of                 Number of              Total     Total
                                                                          Cost            Units            Cost       Units              Cost        Units             Cos t   Units          Cos t   Units     Cos t



Explora tory Drilling                                      meter                15          1,000        15,000            1,000      15,000              500        7,500                                      37,500

Number of boreholes constructed               '1/1/                                                                           50                             50                        50               150

Cost of borehole  construction             !if
   Materials                                             per   well          27                                                        1, )50                        1,350
   Tubing and Strainer    _                              per   well         430                                                       21,500
   Cons true t ion equi pment ~l                         per   well         362                                                       18,100                            100
   Labor                                                 per   well       -'UQ.                                                       l.L.2.!l!!

       Sub-total                                                          1,249                                                       62,450                         62,450                 62,450              187,350

Cost of pumping and related         equipmcnt~

                         !!J
                                                               No.          120                                               15        1,800                15                        15    1,800       45
                                                               No.        ----1Q                                              15      --"1Q                  15                        15   --"1Q        45

       Sub-total                                                          --1?Q                                                         2,250                         2,250                  2,250                  6,750

  Second combination &./ 

    Medium size wind mill                                      No.        )00                                                 )0        9,000                )0       9,000            30    9,000       90 

    'tee} <)toraCte ta,nk         Cl1.ffi.   I                No.        ~                                                   )0        7,500                )0       7,500            )0    7,500       90


       Sub-total                                                          -lli                                                        16,500                         16,500                 16,500               49! 500

  Third combination      !:.I 

                                                               No.        600                                                           3,000                                                3,000       15 

                                    with                       No.        ~                                                             3,000                                                3,000       15 


       Sub-total                                                          1,200                                                         6,000                         6,000                  6,000               18,000

Savings resulting from transformation
 bOofr:hX:lleosra'llry ari 11 ings: into
                                                      trans'formed          416                                               10       (4,160)               10      (4,160)           10   (4,160)             (12,480)

TOTAL COST                                                                                                                            98,040                            540                                     286,620
                                                                                                                                                                                                                =

 1/ Construction          private contraetors) except [or exploratory drilling whieh is carried out on force account by
-   the Department 

 2/ f'eneral characteristics of                                     30 m; Tubing 15 em in diameter   Strainer 1 to 2 

3/ The average construction          of a boreho Ie is estimated at 1 month. 

~I Detailed cost breakdown      average borehole: Cement (500 kg,) 

                                                    Bentonite (1,000
                                                            (30 m. with   cm. diameter)

                                                                     Labor
                                                                     Depreciation of construction
                                                                     Operation and maintenance
                                                                      construction equipment                                  ~
                                                                        Total                                                 1,249,000

5/ Depreciation, operation and maintenance. 

6/ Alternative types of pumping - storage e"uipment. 

]) It is estimated lhat) fr-am the 2,500 m. ';r exploratory drilling, 30 drilled hole~ could be expandE.'d tnto operational boreholes. 





 February 5, 1974
                                                                                                    ,1ADAGASCAR 

                                                                           PROJET D' ~LEVAGE VILT.AGEOIS El' DE lJENELOPPEMEN'l' RURAL 





                                                                                           Annee                    lmm4e                                       .4nnee 4
                                                             Unite       Co\lt      Wabre                     Nobre                                              Nobre            l,jobre
                                                                       unitaire     d 'unites      Cout        d 'unites      Cout         d1unites   Cout       d.1unitcs        Total      Cout
                                                                                                                                                                                 d'unit::s   Total


Porage d! exploration                                        metre

Nombrc de pu.its tubulaires construits               g);J

                                                            par puit

                   construct ion      21
         Total partiel

Cout du materiel de poropage et acc:essoires:

              cumu ,Wo.H'QU   Ii!
                                                              Ilbre
                                                              Nbre

         Total pa.rtiel

     Deuxieme cornbinaison    쬳 

       Eolienne 
                                            liiCre
       Reservoir                    m3 )                     Nbre

          Total partiel

     TroisH:me combinaison     &
       Grande eolienne                                        Nbre
       Reservoir de 60 m3 avec abreuvoirs                     Nbre

         Total partiel

                              Ie. transformation            Nbre de
                                 en puits


COUT TOTAL


y.                                                         privees, a              eles                               seront effectuGs en regie par 1e M:i.nist-ere des Mines.
y.                                                          tuhulaire:                                                    crcpine: 1 a m.

~
                                              S'tlCU(Jtl,on d ' un wits
                                           construction                 tubulaire moyen:                                                                        FMG
                                                                                                               em de diametre)


                                                                                                                                                                                                     "'I
                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                     o'~

                                                                                                                                                                                                     ~ lo:
                                                                                            Amortissement du mat6riel de construction
                                                                                            Gout d'cxploitation et dfentretien du materiel de construction                                           ~
                                                                                                                                                                FMG                                  f;)~

5/    /unortissement,             et entretien.
~     Divers types           de materiel de

11    On estime que, sur 2500 m de forages                                            pourraient etre transforrnes en puits tubula.ires. 





31 ,janvier 1975
                                                                                      ']I LL-'i/;}<   LT'v'BBTOCK AND RURAT, DE'/F;l:.,OP:,ZENT PE<(J텷E2'2




                                                                                                                Year                         Year 3                 Year 4
                                                                              iJni", ';,;>ct                t'nit       Cost          Unit                    :'nit      Cost



Pond Maintenance

                                                                                                               25                      50                      75                100
                                                                                                                1                        1                      1                  1
                                                             No                                                                                       273       1
                                                             No                                                                                                 1

      Repairs 


         Sub-total      ?J                                                                                             2,708                      1,238                  1,668         2,098
Wells and Boreholes Maintenance

    NUJl'lber of wells maintained                                                                                                      20 

    Number of boreholes maintaineq                                                                                                     50 

    Number of maintenance teams "AI                                                                             1                        2                      3

    Incrementa.l equipment: 4wn vehicle 
                                                                       1                        1                      1
                                             PlL.l1P                                                            1                        1
                                                                                                                                         1

    Personnel: Technician 
                                                                                                              2                                         3
               Meche.nic
               'Temporary labor                                                                                                          "
                                                                                                                                         6
                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                   9
    Wells/boreholes sparQs and repairs:                      w~lls 

               Wells                                   mainta.ined 
                                            5         103           20            406      35                 50
               Boreholes                               flO(h):reholF!s                                                                            1,744        50                 50
                                                       maintained
         Sub-total      '::1                                                                                           3,548                      6,740                  9,932         9,679
Total   l'la,~t   enance rost s



    Spare s and repairs

TOTAL                                                                                                                                             7,978                 11,600         11,777



Y   One team can mainta. in one pond ever:'{ two                   on
Y   Detai led breakdown of annual                                   for a
                     - Depreciation        vehicle
                     - Salaries
                     - Operating costs
                     - Contracted work                                                                         or all of which can be a.chieved by the fokolona).

                                                                       in one day                                                  At full deve lopment, thi S wOLlld
                                                                                months
Y                                                                            standard

                                                                                                      ~                                         ~
                               - Depreciation - 4W,J vehicle
                                              - Recharge pump
                                                Tools
                                                            and materia.ls
                                                          costs of equipment
                                                    km per well)                                       1,500     (150 krn per borehole)           3,900
                                              - Salaries
                                                   Total
                                                                                                       4,000
                                                                                                      27,090
                                                                                                                                                 1 'i\50
                                                                                                                                                 9
                                                                                                                                                 ~
Februa.ry 28, 1974
                                                                                          NADAGASCAR 


                                                                    PROJET D' ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL 





                                                                                       Annee               AnneeJ                Annee 4            Annee
                                                                Cout unitaire        Unit~     -Co~t     Unite      Cout       Unite       Cout:   Unite    Cout



En t-re ticn des mares

      Nambre de mares entrete.nues
      Nombre d fequipes d 'entretien JJ 

        Materiel: vehicule tous terrains 

        Personnel: technicien              Nombre 

                     conduc teur           Nombre
        Reparations

            Total part1e11:l

Entretien des pults at puits tubulaires

      Nombre de pults. entre.tenUS
      Nombre de pultB tubula1res entt'etenus
      NO(Qbre d 'equipes d 'entretien
      Materiel 8upplementaire: veh1cule tous terrains
                                  pQl!lpe de recharge
                                  bolte d t out11s 

      Personnel:   technicien 

                   mechanicien 

                   main d r oeuvre temporaire 


      Reparations et pl.eces de rechange: h"bl"'e' de puit5
                   putts                        entre tenUS
                   pults tubulaires             Nbre de pults
                                                tU~N!'~t~~u5
            Total partiel

Cout total d lentret1en

      Materiel 

      Salaires 

      Reparations et pieces de rechange 


TarE



II      Une equ1pe peut entretenir une mare tous les deux jours en moyenne.
2/      Ventilation des couts annuels d! entretien d une mare normale!
                                                          1

-                      .. Amortissement veh1cule tous terrains                     FMO 2 600
                       .. Salaires                                                 FMC 4 300
                       - Couts d 'exploitation du vehicule (100 Ion par mare)      FMC 1 000
                       - Travaux (21. du cout initial)                              FMC!L1.QQ (petwent etre exe.cutes en tout ou en partie par Ie fokonolona)"
                                                                                        25 100
']/     On suppose qu'une equipe peut reparer un puitsen une journee et un puits tu~e an trois jours.          Lorsque tous les ouvrages I:>eront mis en
        service, on aura beso1n de 3 equipes d l~mtretien des puits et puits tubulaires travaillant pendant 7 mois par an.
!il     Ventilation des co~ts d l en tretien annuals d 'un puits et d 'un puits tubulaire:

                                                                                         Puits                                   Putts tubulaire
                         .. Amort1ssetnent ..  veh1cule tous terrains                    ITo5                                        4 200
                                           ..  pompe de recharge                              60                                       360
                                           ..  outHs                                         130                                       390
                                           ..  pieces de rechange e t materiaux         20000                                       36000                          "'1<
                                           -   cout d lexploitation du materiel                                                                                    ~~
                                               (80 Ion par puits)
                                            .. salaires
                                                  Total
                                                                                         1 500 (150 Ion par pults tubu1aire)
                                                                                         4000
                                                                                        27ii9o
                                                                                                                                        3 900
                                                                                                                                       12 000
                                                                                                                                       56 850
                                                                                                                                                                   ~  :
                                                                                                                                                                   '" x
                                                                                                                                                                   ,...'"
                                                                                                                                                                   ...,

31 janvier 1975
                                                                                                  MADAGASCAR




                                                                                                                                                                                      'l'otal
                                                             II              Y2            I3         Y4           Y5        y6        Y7      Y8-9

--~-               ....   ~~-.




)h, t L':!.:2

   i..i~:!:'tlcr    of w;tter eoints hui It

           pt1nds                                                 25          25            25         25                                                                                    100
           we 11 s                                                  5         15            15         15                                                                                     50
           Bore:mles                                                          50            50         50                                                                                    150

   ~~uDbe.~_~~L '\oJater._.~9'~_~ts         rna!..~~~ned

           :'onds                                                             25            50         75          100       100       100       100           100 

           We!                                                                    5         20         35           50        50        50        58 

           Bo::-eholes                                                                      50        100          150       150       150       ::'50 


r~_~..:;

   Jleadq.~<l      rte rs

           ! wnter engineer! !1yd:rogeologist                 965            965           965        965 

           I ;::lSS is tant                                   400            400           400        400          400       400       400       400           400        400 

             4wn vehicles                                   3,800                                                         l,908                                         1,900 

       10                         llf'd   prospection
                                                            1,500                                                                                                                      1,5e"
                                                            8,200         ~~
                                                                                        ~-
                                                                                                                --                  --                      --          --           ~qQ

             Total He..~douarters                          14,865         1,365          1,365      1,365       ~         2,300     ~         ~             ~           2 t 3C':J    ~~_Q

  WateE~nts                 construction

        Ponds
        ~rchaserl equipment                                44,600         2,000         2,000      2,000 

                  cos ts of previous                        4,610         6,740         6,740      6,740 

                                                            4,228         4,228         4,228      4,228 

                   Sub-total                               53,438        12,968        12,968     12,968                                                                              92,   34~


                 establishrr.ent                            3,400        10)200        10,200     10,200                                                                             34, ODD
            Pumping erruipment and storage                  1, 750        4,950         4,950      4,950                                                                             16,60,'
                   Sub- total                               5,150        15,150        15,150     15,150                                                                             50,600


                         drilling                          15,000        15,000         7,500                                                                                        37 soc)
            Borehole establishment                                       58,290        58,290     58,290
            pumping e-uipment and storage                                24,750        24,750     24,750
                   Sub-total                               15,000        98,040        90,540     83,040                                                                            286,62
                   Total Construction                      73,588       126,158       118,658    111,158                                                                            429~S6-;




 'water Points maintenance


                                                                          1,900                                                     1,900

            Spares and 
                                                    430           860      1,290        1,720     1, )20    1,720     1,720         1,720       1,720
            Wages and                                                       378           378        378          378        378      378       378           378         378               134
                 S!Jb- total                                              2,708         1,238      1,668        2,098     2,098     3,998     2,098         2,098       2,098         ~':

                                                                          2,300         2,300      2,300                            2,000    2,000                        300
                                                                            103         2,150      4,197        6,244     6,244     6,244    6,244          6,244       6,244
                                                                          1,145         2,290      3,435        3,435     3,435     3,435    1,435         3,435        3,435
                 Sub~totill                                               3,548         6,740      9,932        9,679     9,679    11,679    lL12          9,679      2.&I2         20,220
                 Total Maintenance                                        6,256         7,978     11,600       !l,777    11,777    15,677    13,771        11,777      ll,777        25 1 834
['rand Total                                                            133,779       128,001    124,123       12,177              16,077                  12,177      14,077       474,356
                                                                        ---                                                        ---                                 -~-




F'ebrunry                  1974
                                                                                                                                                                  ANNEXE 12
                                                                                                                                                                  ~4
                                                                                     MADAGASCAR

                                                              PRWE! D'ELEVAGE VILLAGEOIS E1 DE DEVELOPPEIIElIT RURAL

                                                     Recapitulation - Couts de construction et d'entretien deB: points d'eau
                                                                                (millie". de ;,ro)

---렁-----------------------------------------n.Du:;::;r~'".-

                                                                                                                                                                         total du
                                                Annee 1      Annce 2                                         Annee 6    Annee 7   Anmies   a~9   Annec 10   Annee 11      projet
                                                                                                                                                                       (Armees 1    a 4)


  Nombre de points d 'eau cons truits

     Mares

              tubuiaires

 NC>rnbre ce points d 'call entrctenus

     M,1res
     Ptd ts
     Pui~s    tubula1res




                 tous terrains
   10 necessaiTes de topographie et 

        de pros pee lion 

    Hangar eta te 1 ler 


       Total s   i~ge

 Cons truction de points d 'cau


           de materiel
          d 'exploitation   au   materiel
     Saiaires

       Total par tiel

   Puits
   ~struction
    Materiel de pampage et emmagasinage

      Total partiel



     Co';tS true tion 

     Materie 1 de pompage e t emmagas mage: 


      Total construction


 En tretien des points d 'eau



     Reparat:iP'!ls et pieces de rechange
     Traiteoents et salaires

      Total partie 1



                                  rechange


      Total partiel

      Entre lien total

Total general


31 janvier 1975
                                                                                                  A"l:!1)ll.l       Repair and                                 Total
                                    Furchase
                                    ~
                                                                                                 Opera.Une
                                                                                                 ~~
                                                                                                                                y
                                                                                                                    .>oIAint.enan
                                                                                                                       Costa . ,    Year 1     ~ tearS 2 ..4 V ~~~~~~


                                                                                                          760
                                                                                                          170


                                                           70                                               70 

                                                           50       20 
                                    5') 

                                                          ilO 
                                           IVi
                                                          EO
                                                          :1~                                             no              ~o



                                                                                                      --               --
                                                                                  37 ,265                              ~                                       53,825      ("S$~50,350)
                                                                                                      ~




                                                                                                           50

                                                          110
                                                          110
                                                          110

                                                                                                                       --
                                                                                                      L.2()()          ~            102.580       !!...W      136,750      (U8$636,050)



                                                          llO                                            llO              120                        230
                                                                                                                                                   1,230
                                                                                                                                                   1,360
                                                                                                                                                     130
                                      3.0(;0                                       :.OOQ                                              3,000
                                                                                                                                                   --
                                                                                  23,300              .h.22           ~             24,990        ~          33,840       (us$157.4oo)

                                                                                                      2..!?'2.o        ~            167 t295      19,040     224, L-l J    (us$l,01i3,8oo)



              /'leason, that is seven InO!'.the or 140 working
                        betweel: the two units as nn indi('e.tion           tasks to be performed by each unit. but. actual comhination of the I!&l'ious         pi~ces   of
                       imp1e:-entat ion.
                ),c-:; of

                                                                              basis :'01' major ite!!:s:



      _ Loa.der
      _ ':'ract:::.r
        '_'ruci-t/wa.tel'
            tanker!
            4WO ve:'1icle
6/                                                                     as 5 years O!'. ave."ato;e),
7"/
~!
'51
iii
                                                                                                    lIADAGAIlCAR

                                                                     PROJET D'ELEVACE VILLAGIlOIS ET DE DEVELOPl'IllIElIT RURAL

                                                                   Progranae de modernisati des routes secondaires et tertiait'es              11
                                                      Couts d I investiuetnent et d 'exploitation de. services de eonatruedon at d 'cntre.tien 
                                                                                               (m1Iliers de nfG)




                                                                  Couts unit.s.ircs                                         Couts totaux                      Etaletgent des d4!penses
                                                                        Couts             CoutS                                 CQuti         Couts
                                                                       ann\.K::1s      annuel& de            Couts            annueb        .annuels de                             Periode
                                                       Prix           d texplQi..     rcparsti()'!\ e t   d f 1nve6tis ..    d 'exploi     reparetian et:         8/            9/ tocate du
                                                                                       d 'en ere tien        sement             tation      d'entretien     ~~- Annees      2..4 ~
                                                       ~              ~



      Njvelcu~e       (125 cv) 

      ItouleaL:                 (6-B     tannes)

                                  3
      ChargeuBe         pneub (1 m )
      Tracreur    a   roues (60 cv)
      Be tOnl1iere
              a cau
              c1 terne a ea;.!
      Carnians de 7 tonnes
      Vehicules tous terra::'ns
      Tente
      Outillage divers

       Total partie!




      llulll.1uzcrs  (l2i cv) 

      Nivp.leubt'   (125 cv) 

      Niveleuse (100 cv) 


      ~~~;;:'~s~~P;'::~I:U~l ~~)8
                                         tonne-a)

      Tracteu't   a   roues    (60 cv)
      Bet(lnnjer(~
      Con:::asseur
      C::,mprcsseur d'air
      Pomp,- '1 eau
      Remorque citerne a carburant (10,000 1)
      (amions c iternes 8. eau
      Camions de 7 toones
      Vehicules tous terrains
      Tente
      Outillage divers

        Total partiel

 Materiel commun aox deux services

      lleh1cule tous terrains 

      Ren;orque Burbaissee 

      Camion d lentretien 

      Unite mobile de graissage 

      Hangar 


        Total partiel

 TOTAL


 if Les travaux s 'effectuent pendant 14 saison s~che, soH 7 mois au 140 joUTS de travail par oUl.
 2/ Le materiel a ete reparti grosso modo entre les deux services af!n d'indiquer Ie type de_ trava'UX qui serOnt effeetues par chacun d'eux, mais les divers engina serant 

 -  peut~etre affect;'~s differemment lora de 1 Texecution du projet4 

 3/ Ce service pourrait entretenlr 2 km de routes psr jour, soit 280 Ian par ss1san~ 

 ~  Ce service pourrait BnuHiorer ou construire 6 km de routes par mols, &oit 42 km par saison. 

 5/ Cout du carburant plus cout de l'huile (10% du coilt du carburant) .. I.e coUt du cal'burant est calcuU de Is mani~re auivante pour lee principaux engins:' 

 -                         - Bulldozer                 20 1 par heure - .5 heures par jour 

                           ~ Niveleuse                 22 1 par heure - .5 heures par jour 

                           ... Rouleau                  6 1 par heure .. 4 hcures par jour 

                           - Chargeuae                 12 1 par heure .. 7 heures par jout' 

                            ~ Trac teur                10 1 par heure - 6 heures par jour 

                           - Carnion/carnian 

                                cHerne a eau/
                                vehicule tous terrains 15,000 lan par saison a 15 1 aUK 100 km. 

 6/ 25% du cout initial repart! egaleme.nt entre lea 4 derniet'es anneea de vie du materiel (supposee etre de 5 ans en m.oyenne).

 7/ Non applicable a la premiEn~e annee.

 E/ Cout d' inves tissement initial plus couts 8tU1uels d 'exploitation. 

 9/ Couts a:nnuels d 'exploitation plus couts amtuels de reparation et d Tent1:'eUen. 

1Q/ Utilise par 1 1 ingenicur civil et son adjoint em.ployes au si~8e de FAFIFAMA.
 31 janvier 1975
                                                                                               ANNEX 12
                                                                                               Table 16

                                             MADAGASCAR
                            VlLLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                            Secons and Tertiary Roads Improvement Program 
                                Annual Costs of Wages and Salaries
                                              ~FmgIOOO'




                                           Unit Salary            Total              Total
                                              Costs 4          Salary Costs       Salary Costs
                                      Nb   per Seasor/:!.!      per Season     over Project Period



FAFIFAMA Headquarters

     Roads Engi!!-E7er ]}              1      965                   965               3,860
     Assistant '?J                     1      400                   400               lz600

        Sub-total                                             1,365                   5,460



     Foreman                           1      275               275                   1,100
     Heavy equipment drivers           4      266             1,064                   4,256
     Truck drivers                     4      125               500                   2,000
     Mechanic                          1      173               173                     692
     Carpenter                         1      120               120                     480
     Mason                             1      120               120                     480
     Laborers                         10       42               420                   1,680
        Sub-total                                             2,672                  10,688
Secondary Road Betterment/
  Tertia~ Road Construction
  Unit 3!
     Foreman                           1      275              275                    1,100
     Heavy equipment drivers           8      266            2,128                    8,512
     Truck drivers                     6      125              750                    3,000
     Mechanics                         2      173              346                    1,384
     Carpenters                        2      120              240                      960
     Masons                            2      120             .240                      960
     Laborers                         15       42              630                    2,520
        Sub-total                                            4,609                   18,436
TOTAL                                                        8646                    34,584
                                                             .:::..z..:::.::


!!   Seconded to FAFIFAMA by Ministry of Public Works.
2/   FAFIFAMA employee. 

3/   Personnel of Public Works employed on Project for a period of 7 months per year.

4/   Calculated over 12 months for the roads engineer and his assistant and over 7 

     months for the others.

June 14, 1974
                                                                                       ANNEXE 12
                                                                                       Tableau 16


                                           MADAGASCAR.

                     PROJECT D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

               Programme de modernisation des routes secondaire et tertiaires 

                          Co~ts annue1s des traitements et sa1aires 

                                    (en mi11iers de FMG) 



                                            Couts        CoUts              Couts
                                          sa1ariaux    sa1ariaux          sa1ariaux
                                          unitaires 41  totaux           totaux sur
                                    Nb   par saison - par saison        1a duree du projet



  S i~ge   de FAF IFAHA

    Ingenieu~/civi1 !I
    Adjoint 

         Total partiel

 Service d'entretien des 

   routes secondaires et 

   tertiaires 11 


   Contremaitre
   Conducteurs d'engins lourds
   Conducteurs de camions
   Mecanicien
   Menuisier
   Ma<;on
   Manoeuvres

        Total partiel

 Service d'amelioration des 

   routes secondaires et de 

   construction de routes 

   tertiaires If 


   Contremaitre
   Conducteurs d'engins lourds
   Conducteurs de camions
   Mecaniciens
   Menuisiers
   Ma<;ons
   Manoeuvres

        Total partiel

TOTAL


11 Detache par Ie Ministere des Travaux publics aupres de FAFIFAM.A.
2/ Employe de FAFIFAM.A. 

3/ Personnel du Ministere des travaux publics employe au projet 7 mois par an. 

~/ Calcules sur 12 mois        l'ingenieur civil et son adjoint et sur 7 mois pour 

   les autres.

 31 janvier 1975
                                                                                         ANNEX 12
                                         MADAGASCAR                                      Table 17
                       VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

              Secondary and Tertiary Roads Improvement Program - Summary of Costs
                                          l1i'mo.: f I'll'll'l \
                                                                              Total
                                                                             Project
                                   Year 1    Year 2    Year 3    Year 4      Period



Headg.uarters

   Equipment  Y                   23,300                                    23,300
   Repair, ~Aintenance and
     Operatin Costs                1,690     2,950     2,950     2,950      10,540
   Salaries ,g  7                  1,365     1,365     1,365     1,36 5      5 2460

        Sub-total                 26,355     4,3 15    4,315     4 2 315    39,300

                       a~

  Equipment                       37,265                                    37,265
  Repair, Maintenance and
     Operating Costs               2,460     4,700     4,700     4,700      16,560
  t.faterials                      1,500     1,500     1,500     1,500       6,000
  Wages and Salaries               2,672     2,672     2,672     2,672      10 2688

        Sub-total                 43,897     8,872     8 2872    8,872      70,5 1 3

 Secondary Road Betterment/
   Tertiary Rqad Construction
   Unit "9'2J
  --
  Equipment                       97,080                                    97,080
  Repair, Maintenance and
    Operating Costs                5,500    11,390    11,390    11,390      39,670
  Materials                        5,.000   .5,000     5,000     5,000      20,000
  Wages and Salaries               4,609     4 2609    4,609     4,609      18,436

        Sub-total                112,189    20,999    20,999    20,999     175,186

TOTAL                            182,441    34,186    34,186    34 186
                                                                 2         284 2999    (US$1,325,600)
                                            --        --        --
1/ One 4w~ vehicle for FAFIFAMA Headquarters - Rest of Headquarters equipment is composed 

- of equipment common to both units and handed out to Public Works. 

2/ Roads Engineer and Assistant. 

3/ Eqdpment and budget for reJated expenses is provided to Public Works by FAFIFAMA 

4/ 280 km of secondary/tertiary roads maintained per season at following unit cost: 

-              - Depreciation of construction equipment             Fmg 26,620 per km. 

               - Maintenance and Operating Costs of previous        Frog 14,780 If     If

                 Materials                                          Frog 5,360 If      "

                 Wages and Salaries                                 Fmg 9,540 If       "

                 Overheads (pro-rata of headquarters costs)         Frog 8,800 ,f      "

                                                                         65,100 per km/year
                                                                                  (US$300/km/year)
~ 42 km of secondary roads upgraded or tertiary roads constructed per season at
   following unit cost:
               - Depreciation of construction equipment      Frog 462,290 per km.
               - Maintenance and Operating Costs of previous Frog 236,130 If "
                 Materials                                   Frog 119,050 "
                                                                               II


                 Wages and salaries                          Fmg 109,740 " "
               - Overheads (pro-rata of headquarters costs) Fmg 146,000 II "
                                                                1,073,210 " " (US$5, OOO/km. )


June 14, 1974
                                                                                     ANNEXE 12
                                               t.fADAGASCAR                          Tableau 17
                       PROJET D' ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                       Programme de modernisation des routes secondaires et
                               tertiaires - Recapitulation des couts
                                         (milliers de FMG)

                                                                             Total
                                     Annee 1      Annee 2 Annee 3 Annee 4   duree du
                                                                             projet


             y
     Materiel 

     Reparation, entretien 

       et exploitation 

     Salaires ?J 

       Total partiel

Service d'entretien des routes 

secondaires et tertiaires ~            


     Materiel 

     Reparation, entretien 

        et exploitation 

     t/1S.teriaux 

     Traitements et salaires 


       Total partie1
Service d'qmelioration des routes
secondaires et de construction
des routes tertiaires      y
                         '2.l
     r-1ateriel 

     Reparation, entretien 

        et exploitation 

     Materiaux 

     Traitements et salaires 

       Total partiel

TOTAL


Y  un vehicule tous   terrains pour FAFIFAMA. Le reste du materiel destine au Siege de
    FAFIFAMA consiste en materiel commun aux deux services et fourni au Ministere des
    Travaux publics.
gj Ingenieur civil et son adjoint.
J! Le materiel et les fonds mecessaires a ce service sont fournis aux Travaux Publics
    par FAFIFAMA.
~ Entretien de 280 km de routes secondaires et tertiaires par saison aux cout unitaires
    suivants: - Amortissement du materiel                               FMG 26.620 Ie km
                  Entretien et exploitation du materiel                  " 14.780 Ie km
                  Materiaux                                                   5.360 Ie km
                                                                                II

                - Traitements et salaires                                11   9.540 Ie km
                  Frais gene raux (proportionnels aux depenses du siege) It   8.800 Ie km
                                                                             65 .100 Ie km/an
                                                                                     ($300/km/an)
21  Amelioration de routes secondaires ou construction de routes tertiaires sur 42 km aux
    couts unitaires suivants.
                - Amortissement du materiel                             FMG462~290 Ie km
                - Entretien et exploitation du materiel                  11 236.130 Ie km

                  Materiaux                                              "      .050 Ie km
                - Traitements et salaires                                " 190.740 Ie km
                  Frais generaux (proportionnels aux depenses du siege) " 146.000 Ie km
                                                                     FMG 1.073.210 Ie km
                                                                                     ($5.000/km)
31 janvier 1975
                                                                                                MADAGASCAR




                                                                              ~                              ~~-                                                                  Total        Total
                                                                                                                                                                                               Ontts


INVES!MEN! ITEMS

 Vehicles and        Egui~nt


   4 W'heel Drive Vehicle
    w
                                       .......         No.   2,5 00                5,000                         5,000                  5,000                    5,000           20,000


 Buildins;s and Housing

   Office and                                          No.   1,000                 2,000                         2,000                  2,000                    2,000            8,000          8

   Housing11     .                                     No.     300                 1,200                 4       1,200                  1,200         4          1,200            4,800         16

  Garage                                               No.     500                 1,000                         1,000                  1,000                     1,000           4,000


  Eguiement and SUI?:e1ies

  Medical Supplies &                                         5,000                10,000 
                      10,000                 10,000                    10,000          40,000          8

   Garage Equipment.2.1                                        500                 1,000 
                       1,000                   1,000                    1,000            4,000

   Other Supplies            ..                                200               ~                             ~                      ~                      ~                -L.쬞Q             8

 Total Fixed Investment
                                                                                 ~                              20.600                ..2.Q..MlQ             ..2.Q..MlQ       --B.2...쥺Jl.U



  Wages and Salaries                                                                                             3,300                   6,600                    9,900           19,800

  Maintenance &: Repairs                                                                                         1,400                   2,800                    4,200            8,400

  Medical Supplies            ..                                                                               --.liQQ                --L1QQ.                ---L.iQQ          ~
 Tolal Recurrent Costs                                                                                           5.3:00                 10,600                   15,900           31 ,800
                                                                                 --'-

 Total Investment             .   ~   . . . . . .. .                              20,600                        25,900                  31,200                   36,500         114,200




  l/A Mobile Health Unit would serve a district corresponding approx1.m3                                                         fac:(lities at a central location (offi(,.~e and store)
 - garage and housing), a 4-wheel drive vehicle for travel to                                                for basic        health services and preventive health care, and a
    personnel of 3. (public health officer t                                                                  4-year
 1/Simple effice facili lies a~prox3"matc ly
 3/Houses approximately 8x8 M for nurses and public heal th off leers.
 ~/Equipment for puhlic health activities (microscope~ chemicals for testing wells) etc.)   >   suppl ies and drugs for preven tive heal th care    materials,        vaccines, drugs),
    and health education materials. 

          and                vehlcle maintenance. 

        Table                Expense Projection .. 



 .Tanl1a:ry   :?5,   197!~
                                                                                                    MAD1;GASCAR

                                                                              Projet d 'elevage villageois et de developpement rural
                                                                                                                        1/
                                                                                             Unl tes mobiles de 5 an te -

                                                                                             Couts d' investissement
                                                                                                (milliers de FMC)




                                                                                                                  Annee 2                                   Annee 4               Cout    Nornbrc total
                                                   Unite         Unitaire                    Coot          Unite-s---Cout                                Unl.t~out               Total      d!unites



lnves ties ernen ts

       yehicules et materiel                        Nbre.

       Vehicule tous t~rraines


       Batlrnents et logements 


       Bureau et magas in    J:./ 

       Logem:ents 


       Garage 



       Materiel et fournitures 


       Maceriel et fournitures rnedicaux 


       Materiel de garage 


       Au tres fournitures 


       Total de l'investissement fixe 



       co\'lts   de Fonctionnement 


       Tratements et salaires 


       Entretien et reparations 


       Fournitures medicales 


  Total CaGts de fonctionnement


       lnves tlssement total




1/       une unite mobile de sante desservirait un district correspondant approximat lvement a une sous                  Elle comprendrait des installations centralcs
-        garage et logements), un vehicule tous terrains pour les deplacements dans les villages les                    et Ie materiel medicaux necessaires a des
         publique et de medecine preventive et cmploierait 3 personnes (un inspecteur de la           publique, un(llnc) in즜rmier(e) et un challffellr/mecanicien. 8 unites seraient sur 4 ans.
21       Bureaux simples dfenviron 12 m x 12 m.
3/       Logements d'environ 8 m x 8 m pour les infirmiers et 1er, inspecteurs de la santc~
~I       Materiel pour les activitcs de protection de 1a sante (microscope, produits (,.'.himlques pour essais  aellecLuer sur l'eau des puits, etc .. ) fourl1itures, medicaments, vaccins pour
         les activites de medecine preventive et materiel pedagogique.
51
':!
         Out1l1age et materiel d'entrctien des vehicuies
         Voir Tableau 19. Prevision des depenses d rexploitation.                                                                                                                                    ~~
                                                                                                                                                                                                    ., '"
                                                                                                                                                                                                    "
  11 janvier 1975                                                                                                                                                                                    "~
                                                                                                                                                                                                     ~N


                                                                                                                                                                                                     '"
                                                       MADAGASCAR 


                                    VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                              Mobile Health Unit Program 


                                              Operating Expense Projection 

                                                       (Fmg '000) 





                                                          Before          ----------------- Year --------------------
                                                         Development      1         2         3         4        5-20


OPERATING EXPENSES

 Wages

     Public Health Assistant
                               21                                                  1,600     3,200     4,800     6,400
     Nurs~1                                                                   1,200     2,400     3,600     4,800
     Driver/Mechani~1                                                             --2QQ.     1,000     1,500     2,000

         Sub-Total                                                                 3,300     6,600     9,900    13,200

  Maintenance and Repairs

     Vehiclesil . . . . . . . . . . 6 .                                           1,000      2,000     3,000     4,000
     Buildings and Medicial Equipmen~/.                                           ~         --.J!QQ.   1,200     1,600

         Sub-Total                                                                 1,400     2.800     4,200     5,600

     Drugs and SuppliesL /                                                       ~          1,200     1,800     2,400

TOtAL OPERATING EXPENSES                                                           5,300    10,600     15,900   21,200




11 Operating expenses treated as project costs during 4-year investment period.
11 Salary and benefits SOO,COO      Fmg per year.

11 Salary and benefits 600,000      Fmg per year.

il Salary and benefits 250,000      Fmg per year.

il 20% of purchase price per year.
~I   200,OCO Fmg per unit per year.                                                                                      >,3
11 300,000 Fmg per unit per year.                                                                                        ~~
                                                                                                                        ~I;)
December 5, 1973
                                                                IJIADAGASCAR

                                         PROJET D I ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEHENT hURAL

                                                          Unites mobiles de sante




                                                                  Avant                                Annee
                                                                1e projet           1      2              3        4       5-20
                             y
DEFENSES D'EXPLOITATION
      Sa,laires
                                 gj
        Inspecteuxs de 1a sante . ' .............. ' ..
        Inf'irmiere 3/............................... .
        Chauffeuxsjrnecaniciens ~ ......렁.렁.렁..

            Total partiel ...................

    Entretien et reparations

        Vehicules  '21 ...............................
        Bat1ments et materiel medical         Sf ...........
            Total partie1 렁.렁렁.렁렁렁.렁렁렁.렁.

        Medicaments et fournituxes       7/
TOTAl DES DEFENSES D'EXPLOITATION




!I      Depenses d'exp1oitation traitees comme coUts du projet pendant la periode de           4 ans   de mise en place des services.

gj      Salaire et avantages sociaux: 800.000 FMG par an.

~       Sa1aire et avantages sociaux: 600.000 FMG pa.r an.

~       Sala.ire et avantages soc1aux: 250.000 FMG par an.

'21     2CJ1, du prix d a.chat par an.
                       I



y       200.000 FMG par unite par an.                                                                                                   8>

7/      300 . 000 FMG pa.r unite par an.                                                                                                ~~
                                                                                                                                        ~t<:I
                                                                                                                                        .... 10
                                                                                                                                        \0
31 janvier 1975
                                                                                                     MADAGASCAR

                                                                             VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                                                           Rural School Program

                                                                                                Investment Costs
                                                                                                   (Fmg '000)




                                                                                    Yt;'."r 1               Year 2                                    Year 4            Total    Total
                                                 Unit          Unit Cost      Units         Cost          UnitSCost                                Un1t-.--Cost         Units    Cost


INVESTMENT ITEMS

1.    Village Primary Schools

                               11                          2
                                                                                                                    14,000            14,000                             28
            School Construction-.            School-200m        2,000                     14,000                                                           14,000                56,000

            Teachers' ROuSingl / .           Rouse-72m 2          300           7          2,100                      2,100             2,100                2,100       28       8,400
                                     3/
            Ma terials and Equipment             Set              250           7       ---L.Z1!!.                 --1..tl2!!.   7   --1..tl2!!.    7     --1..tl2!!.    28     -L.Q.QQ
                            Sub-Totalif                                                   17 ,850                   11 ,850           17,850               17,850                71,400

                                5/
II. Aaricultural Trainins Center-

        Construction of Center               Center-400m 2      4,000                                                 4,000                                                       4,000

            Staff Housing                    House 72m2           300                                      2             600                                                        600
        4-wheel drive vehiclea/                 No.             1,500                                                 1,500                                                       1,500

        Materials and E'luipment                Set               500                                               -2.QQ.                                                       -2.QQ.
                            Sub-Total                                                                                 6,600                                                       6,600
        Total Investment                                                                  17,850                     24,450            17 ,850              17,850               78,000




 l/Simple, 3 room village schools for about 75 pupils, with local materials and labor. Estimated cost of construction per school: 2,000,000 Fmg, based on estimates provided by the Ministry
    of National Education, Provincial Service of Primary Education, Provincial Service of Public Works, OMBYand ODEMO.
 l/Housing for one teacher       s~hool, at estimated cost of 300,000     per house, using local materials and labor.
 l/Basic supplies required       schools, including simple desks and       , blackboards, paper and pencils, textbooks, basic science equipment, water pails; estimated cost of 250,000 fmg
    per school.

                                                                                                                                                                                               ~I~
 !tITotal cost of school and housing construction would be shared in a proportion of 70-30% between FAFIFAMA, which would supply mate!'ials, equipment, whe!'e needed.
    and technical services, and the Fokonolona, which would supply materials available locally and labor.                                                                                   ~~
 i/A "Centre de Formation Professionelle"in Mli.intirano, to emphasize practical training for livestock. 4 classes, 80 pupils, estima.ted coat of 4,000,000 fmg.                            I'> t-'
 /Vehicle for visits to students in villages.                                                                                                                                              C) 1\')




     June    14, 1974
                                                                                                    "cADAGASCAR




                                                                                                  Eco~es   l"Ilra~es


                                                                                              Couts d' investissement
                                                                                                 (Milliers de FMG)




                                                                                         /
                                                                                      Annee   ~               Anne"e 2                                                        Total          Tote.l
                                                       Fnit<!       coat unitaire   Unlt~Cotlt             Unitrs-GOat                                                        LTnites        Cout


 Investisaements


 I.     Ecole primaires villageoises

                         1
          Construction d 'coles                Ecole-200Jn2

          Logements d'enseignants              Logement-12m
                                                                "
          Fourniturea et materiel              serie
                                         Y
                             Total partiel


II      Centre de formation professionnelle

          Construction du centre               centre_400Jn2

          Logements pour personnel             Logement

          Vehicule tous terrains   쥺          Nbre,

          Fournitures et materiel              s<irie

                             Total partiel

          Investissement total




 1/ Ecoles villageoises simples comprenant 3 salles et pouvant acueillir environ      el",ves; I!lR.teriaux et         main d'oeuvre locaux; cout de construction par ecole estime a 2.000.000 FMG
    d' apres le5 estimations fournies     le l'inisUre de l' Education Nationa~e, ~e             Provincie.l de        L'Enseignement primaire; le Service provindal des Travaux publics, l' OMBY et l' ODEMO.
 2/ Logement pour un enseignant par                            de 300,000 FMG PAR LOGEMENT, uti~isation de             materiaux et main d'oeuvre locaux.
 3/ Fournitures de base neces"aires aux                           et chaises, tableaux, papier et                      ma.nue~s, mat.hiel scientifique minimum, seaUX ~ ean. Cout estime Ii 250.000 FMG par ecole.
 4/1e cout total de construction des ecoles       logements serait partage , raison de 70'1>/30'1> entre                   qui fournirait le cas echCa.nt, matl>riel et materiaux aussi que des services
    techniques et le Fokonolona,      fournirait les materiaux et la main d'oeuvre disponib~es sur place.
 5/         situ" II. Maintirano,   assurera essentiellement la formation pratique d'e~eveurs. 1e centre               comprendra 4 Classes, pourra accueillir 80 eleves et son coD.t de construction est
             a 4.000 000 FMG,
 6/ Vehicule pour visites aux eleve" dans les villages,
                                                                                                                                                                                                            Ii? >
     :ll janvier 1975                                                                                                                                                                                       ~  ;
                                                                                                                                                                                                            ~ t;\
                                                                                                                                                                                                            ~ ~
                                                                                 ANNEX 12
                                                                                 Table 21


                                             MA.DA.GASCAR

                   VlLLlGE LIVESTOCK .ABD RURAL DIVELOPMENT PBOJECT

                                     Rural School Program

                                        <>r,rating Costs
                                          Flag '000)




                                             ---------------- Year ------------------
                                             1      2        3       4        5 - 20

OPERATING COSTs!!
Villa~e    Primary Schools

     Teachers' Salaries!!.                    2,100     4,200   6,)00      8,400
     Supplies and Equipmentli.                     350      700   1,050      1,400
Asriculture      Trainin~   Center
     Teachers'Salarie~                                 1,800   1,800      1,800
     Supplies and Equipaent21.                              100     100        100
       Total    .                       21450     6,800   9,250     11 z700



Y     To be financed bY' the Malagasy GovernDlent. 

Sf 25,000 Fmg per month for a           pr1mar,y school     teacher; 1 teacher per 

      school.

3/ 50,000 Fmg per year per school.
~     50,000 Fmg per month per teacher for 3 teachers.
21    100,000 Fmg per year for equipment, supplies, and operating expenses.


November 29, 1973
                                                                          ANNEXE J2
                                                                          Tableau 21

                                            MADAGASCAR

                 PROJET D' ELEVAGE VILLAGEOIS ET DEDEVELOPPEMENT RURAL
                                          Ecoles rurales

                                     Couts de fonctionnement
                                        (milliers de FMG)



                                           ---------------- Annee
                                           123                      4    5 - 20

                            y
COUTS DE FONCTIONNEMENT
Ecoles primaires villageoises
                                      y
      Traitements des enseignants .렁
                                ~
      Fournitures et materiel ......
Centre de formation professionnelle
      Traitements des enseignants ..
                                      9
                                2/
      Fournitures et materiel ...... .
        Total ............ : ......렁.




Y      A financer par l'Etat malagasy. 

gj     25.000 FMG par mois pour un instituteur; 1 instituteur par ecole. 

~      50.000 FMG par annee et par ecole. 


~/     50.000 FMG par mois et par enseignant pour 3 enseignants. 


'21    100.000 FMG par an pour materiel, fournitures et depenses 

       d t exploitation.


31 janvier 1975
                                                              MADAGASCAR

                                             VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                               OMBY Extension Program - Village Model

                                       Herd Projection - Share Fattening Herd - 100 Steers




                                    Before                ----------------- End of Year --------------------
                                    Development           1           2          3           4           5-20

  Herd Composition

  Steers 4-5 years                      93               94          96          96            96         96


  Purchases                            100              100         100         100            100       100


  Mortality and Theft                    7                6           4           4             4          4


  ~                                     93               93          94          96             96        96


  Technical Coefficients

  Mortality and Theft % .    .           7                6           4           4              4         4
  Weight at Purchase - kg             280              280         280         280            280       280
  Weight at Sale                  340              340         340         350            360       370
  Purchase Price - Frog/kg              80               80          80          80             80        80
  Selling Price - Frog/kg     렁       90               90          90          90             90        90

                                                                                                                t-i



December 4, 1973
                                                                                                                ~
                                                                                                                I-'
                                                                                                                11>

                                                                                                                ~h)
                                                                                                                      I
                                                                      MADAGASCAR
                                                 PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                                         Programme de vulgarisation de l'OMBY - Modele de troupeau villageois

                                                 Projection relatives au troupeau - 100 boeufs d'embouche




                                                 Avant            -----------------Fin de l'annee
                                               le projet          1 2 3                                  4      5-20
Composition du tropeau

Boeufs 4-5 ans .렁렁렁.....


Achat s ........................... . 



Mortalite et vols ..렁.렁렁.


Ventes ......   oil   ................... .





Coefficients techniques
Mortalite et vol %......... .
Poids a l'achat - kg 렁렁렁렁
Poids a la vente' 렁렁렁렁렁렁
Prix d'achat - Fmg/kg .렁렁렁
Prix de vente - Fmg/kg 렁렁렁




31 janvier 1975 
                                                                                                                       ~I'
                                                                                                                       tT
                                                                                                                       I-'
                                                                                                                       ('I)
                                                                                                                       II)
                                                                                                                       p
                                                                                                                                .
                                                                                                                                .
                                                                                                                                .
                                                                                                                                .
                                                                                                                                .
                                                                                                                       1\)1;)
                                                                                                                       I\)
                                                                                                                ~

                                                                                        VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                                                        OMB'l Exteneion Program!.! 





                                                                                             Year 1                        Year 2                   'fear 3
                                                                        UltH      Number of                      Number of                    Number of                                    Toral     Total
                                                                 Unit   Cost       Units              Cost         Unit.             CoSt     Units           Cost     Units    Coat       U1'liu    Cott


 INVESnmBT CA'fEGOlY

       Fixed Inveu:ments

         Vehicles and      Egui~nt

           4-Whee1 Drive Vehicle                                 No.     1,500          1             1,500                                                                                    1      1,500
           Light Vehicle                                         No.     1,000          4             4,000                                                                                    4      4,000
           Motorcycle                                      No.       100          4               400         4                  400                                                     8        800
                                                                 No.     2,000          4             8,000         4                8,000                                                     8     16,000
           i::~;:nt' f~r'T;a~t~Jj:                               No.     1.000       4                4,000         4                4,000                                                     8      8,000
           EquiJlCllent for Extene10n

                                     .....
                                                         '17 :   Set    --1Q.        ~            ----llQ.          ~           ----llQ.        ...:.      -            ...:.   -           ..!      ~
                sub-Total

         Stock Handlins Facilities
                                                                        -            ...:.            18,020                        12.520      ...:.      -            ...:.   -           ...:.    30,540



           Vaccination corridor.i; 1                            No.       400          4         1,600                                                                                      4       1,600
           Night penl and Fencing-.                              No.    ---1.Q.      l2.          ~                 l2.             --l!12.     ...:.      -            ...:.   -           ~        ~
                Sub..Total           ......                             -            ...:.             1.800                        --l!12.        ...:.   -            ..::.   -            ..::.    2.000

         Faature 1levelo2!!!nt and Erosion Control

           Pasture Deve1              nt~j                      h4      10         400               4,000        400               4,000                                                  800       8.000
                       contr~
           Erosion                       

                                     ....
                                                                 h.     __2
                                                                                    :l2Q.             ~            ~                 1,600     ㎗Q.           1.200     ...:.   --       L..QQ.      1,200

                Sub-Total

         Schools and Health Centers
                                                                        -                              4.400
                                                                                                                   -                 5.600
                                                                                                                                               -              1,200     ...:.   -        -           11.200


                                               s/
           Vl1 lase    p''''''''쬖
                            Schoo1                              No.                                   4,000                         4,000
                                                                                                                                     2,_
                                                                                                                                                                                                      8,000
           Heal th Center-.. ..  "  .                          No.                                   2,000                                                                                          4,000
                                          .aoo Heal th
                               . . ...              ..
           llouatng. for Teachers
             Peraonnel                     .. .     .. ..        No        300         4              1,200                         1,200                                                            2,400
                                                                 Set                                     500           2               SOO                                                            1,000
           ::~~=:~ ~:; ::~~~~s ce~t;r;l~(
                                                                                        2
                                                                 Set                -1.                1.000       ....1             1,000
                                                                                                                                               -              -        -        -                     2.000

                Sub-Total
                                                                        -           -                  8.700
                                                                                                                   -                 8.100
                                                                                                                                               -              -
                                                                                                                                                              1,200
                                                                                                                                                                       -        --       -           17 .400

 Total Fixed Investment

 Recurrent Co.tall'
                                                                        -           -                 32.920
                                                                                                                   -
                                                                                                                                    21,020
                                                                                                                                               -                       -        --       -
   'Wages .and Salarie8   ..   ..   .. ,. ..                                                     5.420                         9,340                    9,340             9,340                33,440
   Maintenanee and bpairs on vehicles and
         aquipillWnt    ..............                                                                 3,580                         6~O60                     6,060            6,060                21,760
       Seed and Fertilizer (Incremental Cost)

 'fotal 8ecurt'ent Coats
                                                                        -           -                  5.440
                                                                                                      14,440
                                                                                                                   -                10,650

                                                                                                                                    26,050
                                                                                                                                               -              12,230

                                                                                                                                                              27,630
                                                                                                                                                                       -        8,000

                                                                                                                                                                                23.400
                                                                                                                                                                                         -           36,320

                                                                                                                                                                                                     91,520
                                                                        -                                          -                           -                       -                 -
                                                                                                                                                                                                     152,660
 Total Investment   
                                                                        -           -                 41.360
                                                                                                                   -                53,010
                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                              28.830
                                                                                                                                                                       -        23,400
                                                                                                                                                                                         -
 11     Escenaion Program for 40 villages.
 2!     Plaw, disc. harrorw~
 II     Basic vete.rinary equipment for cattle t pigs, chiclrena. agricultural ex.tension material,.
 4/     Meul corridors, 1 per ranch.
 1.1    Aee:latance to villagers in improving night pen. and feneing crops, all with local materials 
 ./    Oevelopaent of 20 he of cllII'Illunal paature with Stylo8anthea per village.                                                                                                                           I'oi
 71     iechnie41 service I. contour plowing and single erosion c.ontrol woru: OMBY contribution.                                                                                                                  .~I;i
 !:/    See Table 26; coat sharing between OMBY and Fokonolona tor conetructian of simple. prbury achoole. that 1Ioold alIa be used for agricultural training. adult literacy clsl&ea                              ~ ~
        and village meEtings.                                                                                                                                                                                         
 91     Simple health center, located on ranche8~ lIith 1 nurae and a visitin& eector.                                                                                                                         .      IU
iQ'1    Simple furniture and equipment for center 
.!!/    Sea tabla 26  operatin& costa.


January     23, 1974
                                                                                                   ~
                                                                       PROGRAMM,f: D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMIlliT RURAl



                                                                                            Couts d' inve&tissemcnt
                                                                                             (en mUliers de FMG)



                                                                              Annee 1                   Annee                   Annee 3          Annee 4
                                                             Cout        Nombre                                           Nombte                                     Nornbre tota.l   Cout
                                                  Unite     Vnltaire     d 'unites   Cout                       Cout      d'tfnites       Cout             cci:'it     d . unites     total


CATBGORIE D' INVESTISSEMENT

     lnvestissements fUles

       Vehieules et materiel

         Vehic.ule tous terrains                 Nombre
         Vehicuies Legere ~ 렁                   Nombre
         Hotocyc Let tes:.                   Noml>re
         Traeteurs +                        Nombre
         Accessoires de tt."acteur               Nombre
         Materiel. de vulgaritation               Serle

             Total p.-.rtiel     

       Installations de manipulation du Mtan

         Couloirs de vaccination:t{ 렁         NOf'nbre
         Enclos de nuit et clotures . .2.i     NQlTIbre

             TotaL partiel      렁 ,      ~




         Amenagement des patl1rages!~/.           ha
         Lutte contre 1 'erosion 11. .            ha

             Total partiel      

       Ecoleset disJ)ensaires

         Ecole            villageoise.,1      Nombre
         Oispensaire     렁렁렁               Nontbre
         LogefIKmts pour irtstituteurs et
           personnel medical             Nombre

         ::~:~i:i ;~~;a~~:pe~S~i~e~ 12?
             Total partiel      #   렁




Total de l'1nvestiuemenl fb-:

nepenses de fonctionnement          !.V
     Traltements et salsires         #


     Entretien et reparation des 

       vehicules et du materiel 

     Sem.enees et engrais (cout 

       suppl_nta:(re).      


Total des t.tepenses de fonf::tionnement

lnve.s t i$'lsement total     


                                  pour 40 vllLages.
1/ Progr8llll:ll!e de vulgarisation
1/   Charrue, pulveriseur, herse. 

J/ Materiel veterinalre de base pour bovina, pores et poulets, materiel de vulgar:tsation agricolc.

4/   Couloirs de ~tal, 1 par exploitation.
5/   Aide aux villageois pour qu'ils _liorent le$. enclos de nuit et cloturent leurs champs, le tout avec: des _diriaux loeaux.
6/   Plantation des stylosanthes sur 20 ha de paturages CO'm'lll1m8IJX par village.
1/
                                                                                                                                                                                              ~I~
     Services techniques, labourage suivant les courbes de niveau et travaU7J; de lutte contre l'erosion; contribution de l'<!flri.
!/   Voir tableau 26; partage des couts entre I'CMBY et le Fokonolona pour 18. construction d'ikoles pri.maires simples qui seraient ~galement util1sees pour 1a formation
     agricole, des cours d'alpheb~tisstion des adultes et des reunions vHlegeoiae8#                                                                                                           :~
     Oispensaire simple: situ~ dans lea exploitations. ave l'infirrnier(e) et medecin consultant. 

     MobUier et math,tel simples pour le dispensaire.                                                                                                                                         ~,~ 

     Voir tableau 26, couts d 'exploitation. 



l fevrier 1915
                                                                                                                                                                                                     ANNEX l~
                                                                                                                                                                                                     Table 24

                                                                                              MAllAGASGAR

                                                                  VILlAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                                     OMBY EXtension Program .. Village Model                                1/
                                                                           Sales and Operating Expenses
                                                                                   (Fmg '000)




                                                        Before            __ .. ___ ... -- .............. - ..... - --- ..--- .. - ..... - ...... _....... -- Year
                                                      Development                                                                       4                     5         6                              920




         .Cattle

           Share Fattenin,       Her#:                    303.0          303.0                 361.0            392.0                   435.0                 478.4
                                                                                                                                                              785.3
                                                                                                                                                                        478.4
                                                                                                                                                                        838.3
                                                                                                                                                                                  478.4
                                                                                                                                                                                  880.8
                                                                                                                                                                                            478.4
                                                                                                                                                                                            880.8
                                                                                                                                                                                                        47&.4
                                                                                                                                                                                                        960.0
           Breed i08 He rdl .     . . .                   595.6          634.8                 649.3          1,138.5                   785.3

                                                          604.8          705.6                 792.0              918.0             1,134.0               1,134.0     1,134.0   1,134.0   1,134.0     1,134.0
                                                           17.5           35.0                  Ld.B               43.8                43.8                  43.8        43.8      43.8      43.8        43.8



                                                                         275.0                 550.0              990.0             1,210.0               1,210.0     1,210.0   1,210.0   1,210,0     1,210.0
                                                                         175.0                 600.0              600.0               600.0                 600.0       600.0     600.0     600.0       600.0

           Feanut      oii2i                                           --                 ~                   ~                    ~                     ~            ~         ~         ~          ~
   TOTAL SALES                                          1,520.9        2,128.4            3,036.1             4,122.3               4,248.1              4,291.5      4,344.5   4,387.0   4,387.0    4,466.2




         Animal Health

           Calf Drenchinili/ . . . . . . .                                 2.0                  2.0                 2.0                   2.2                  2.2        2.2       2.2       2.2         2.2
           Liver Fluke Dose!l/ .    ~                                101.1                103.5               100.5                 101.4                103.8      105.3     106.2     106.8       106.8
           Other Veterinary Treatmentbf~7                                 39.6                 42.0                44.0                  48.0                 48.0       48.0      48.0      48.0        48.0
           Cost of Supplements per Pig-.                                  29.4                 33.0                36.0                  42.0                 42.0       42.0      42.0      42.0        42.0

         Cultivation
                                 151
           Contrac t Plowing-                                             60.0                240.0               360.0                360.0                 360.0      360,0     360.0     360.0      360.0
           Seed.!.i     '11 r   ...                                                           42.5                40.0                 40.0                  40.0       40.0      40.0      40.0       40.0
           Fertil izer---r                                                                259.5               492.5                842.5                 892.5      892.5     892.5     892.5      892.5
           Harvesting].!.!                                             10.0                10.0                 10.0                10.0                  10.0       10.0      10.0      10.0       10.0
           Veterinar9' and Extension Service
             Charg.L/ .   . .                                                                                 200.0                 200.0                200.0      200.0   ~         ~            200.0

                                                                                                                                   1,646.1               1,69B.5      1,700.0   1,700.9   1,701. 5   1,701.5
  TOTAL OPERATING EXPENSES                                             ~                  ~                   1,285.0

         Ne t Opera t ing Income                        1,520.9        1,886.3            2,303.6            2,837.3                2,602.0              2,593,0      2,664.5   2,686.1   2,685.5    2,764.7




                         on village model. before development: population 200, with 40 families; mixed            based on livestock and cropping: 350 cattle:
                      fattening herd aud a loo-cow breeding herd; 50 pigs (7 sows); about 500 chickens;              50 ha~ 30 bottom rice .. 20 plateau (maize, manioc);
           no crops are sold.
  2/       Share of profit on sale of cattle; cattle are purchased and sold by intermediaries, who own cattle.
  3/       Sales bhsed on village 200-cow herd model, for 100 cow herd; selling price 10 Fmg per kilo                higher than in Kajunga Province.
  ~I       Before development; 7 sows; sale of 6 pigs per sow per year, selling weight 80 kilos, selling            lBO Fmg/kilo; Year 4, 7 sows, sale of 10 pigs per sow;
           selling weight 90 kilos, selling price 180 Fmg/kilo. 

 '?.I      Before development! 500 chickens, most consumed in village, 50 sold per year; after development. 125 sold per year at 350 Fmg a chickenj selling wieght 

           1.3         average feed consumption 4 kilos (scavenged) ~ 

  6/       Yield      t.ons per ha before development:~ 2.5 tons per ha after development; selling price 22 Fmg kilo. 

  7/       Yield 2 tona per ha before development) 3 tons per ha lifter development; selling price 25 Fmg; kilo.

 !/        Yield 30 tons per ha before development, 40 tons per ha after development (2 Season crop) J selling price 20 Fmg/k11o (green); crop used for pigs. 

           fattening cattle I and human consumption. 

  91       From       2 40,000 Fm.g per year frOJ'fl. peanut oil on 2.5 ha; peanut-meal goes to pigs.

.!li:1                costs do not include costs of village labor~ rent for land or marketing costs; family labor only 1s employed, land is village controlled, and
           produce are: sold directly by villagers at local markets.
           40 Frog per cal f.
           300      a year for 2 doses for all adult catt1e~
           400      per pig sold: 20 Fmg per chicken; 10,000 Fmg for miscellaneous other veterinary services.
                      vitamins, etc., 600 Flng per pig sold.
                           tractor hour; 6 hours per ha;charge increases to 1,500 per hour in Year 3; cost of erosion control works (2,000 Fmg in initial year of
                          borne by CJ1BY.
                           Fmg/ha; maize seed 500 Fmg/ha; stylo seed 3,000 Fmg/ha; peanut seed 3,000 Fmg/ha; seed for hand and oxen-cult1vated land produced by

lil                       fro!~e~:r3~a;a~:/~~~~e~a~rf:~~i~~~ca~.g~~~ ~~e~a,                            stylo 4,000 Fmg per ha, peanuts 7,000 Fmg per ha; manure ... no charge; bottom rice
           Bags snd otber items: 10,000 Fmg per year .. 

           Payment by Fokonolona of charge for veterinary lind extension service to CMBY from. Year 3:                                 200,000 Fm& a year ~ 


December 6, 1973
                                                                                                                                                      AIINEXI! 12
                                                                                                                                                      Tab'ie.Ui4
                                                                                     MADAGASCAR

                                                              PROJET I)'ELBVAG VILLAGEOIS ET I)E I1EVELOPl'EIIENT RURAL

                                                               Prosr8llB1le de vulgarisatlon de l'CHBY .. village-type   11
                                                                       Vente-a et depenaes d 1 exploltation
                                                                                (mUliers de FlIG)



                                                        Avant Ie         ._...... -.-- ..-.-- ---_.----... _.-._-- Anne.
                                                                         1            2         3             4          5    6                            920
                                                        I?!:.i!L.



       ~
         Boeufs d'embouche 1:/ 
         Animat.."X reproduc teurs:17
       Pores !:..!
       POl1iets ~!

       Produits agricoles

         Ri. .I       , 

         Hais 1. / /,   렁 

                 8
         ~:~i:cd-:a~a~h~d~ 2/:
 VE~'"T즅   TotALES     
                                 10/
 DEPENSES I)'EXPLOITATION 

       _~~ina~

         Administration de medicaments aux r,;au,).!1
         Medicament contre la d1stmr~fose g     ~
         Autres soio<o vebh: lnstres -- ... 141 
         Supphirnents dietetiques par pore _. 

       ~
         Services d, labourage    ll/ .
         Semence ~/        

        ~:~~:~    Ii;: : : : : : : :
         Redevance pour. se:r~icet9/eterinaires
           et de vuIgarl.satl.Qti _     렁렁   ~   

 TOTAL DES DEPENSES D 'EXPLOITATION

       Revenu net d 'exploitation



 1/ Hypothhes       relatives au village-type, avant Ie projet: 200 habitants, 40 familIes; eeonoode mixte basee Bur 1 1 sgriculture e.t l'elevage;: 

       350 bovina (100 betes d 'embouehe et troupesu de b'etes reproduetriees de 100 vaches); 50 pores (7 truies); environ 500 poulets; 50 ha 

       cultives! 30 en r1z: sur les bas-fonds et 20 en mats et manioc sur les plateaux; aucun produit n1est vendu .. 

   2/ Part des benefices sur 18: vente de betail i les bovins sant aehetes et vendus par des 1nternuidiaires qui en sont propri,haires. 

  31 Ventea basecs sur un treupeau-type de 200 vaches; pour 100 vaches; prix de vente: 10 FMC Ie kg vi! de plus que dans 1a province de Majunsa.

 Til   Avant Ie projet: 7 truies; vente de 6 pores par truie et par an j poids a la vente BO kg, prix de vence 180 FMa Ie k. :no; h Is 

       quatrieme annee, 7 truies, vente de 10 peres par truie; peids l 1a vente: 90 kg, prix de vente 180 FMG Ie kilo. 

  !}./ Avant le projet: 500 poulets, COl1SOttll'9S pour 1a plupart dans Ie village; 50 vendus par an; apr?!s Ie pro jet ) 125 vendus par an ~ 350 FMG 

       Ie poulet; poids a la vente 1,3 kg; consOlmIJation moyenne d'ttliments: 4 kg (de dfkhets). 

  61 Rendement: 1,5 tonne a l'ha avant Ie prejet, 2,5 tormea ~ l'ha aprh: Ie projet; prix de vente 22 MFG Ie kilo .. 

  71 Rendement: 2: tannes a l'has"ant Ie projet) ,3 tonnes a l'ha apr~s Ie projet; prix de vente 25 MFC Ie kilO' 

  .!I Rendement~ 30 tonnes a l ' ha avant Ie proje't, 40 toones a l'ha apri!s le projet ( 1 recolte tous 1es deux ans), prix de vente 20 ft(G 

       Ie kilo (vert); produit servant A 1 f alimentation des porcs} des bovins et des hcm:nes .. 

  2/ A partir de la deuxiene Ilnnee: 40,000 FMC par an provenant de llhu11e d t arach1de produite par 2,5 ha cultives en arachide; Is farine 

       d r arachide ee t donnee /:lUX pores. 

!.Ql  Les couts d' exploitation ne c:omprennent pas les couts de la main d t Oeuvre villageoise, Ie layer de la terre ni les frais de camnerc1aU.sation;
       C'n n'emploie que de la main d'oeuvre fsm11iale, la terre est sous contrele villageois et les produits sont vendue directement par 1es vUlageois
       sur les marches locaux.
111 40 FMC par veau. 

121 300 FMC pa.r an pour 2 doses admini8trees a tous les bovina adu1tes. 

Ii/40o FMC par pore vendu; 20 FMC par poulet; 10,000 FMC pour divers autres soin5 viherinairea. 

14/ Mineraux, vitasnlnes, etc  .,. 600 FMG par porc vendu. 

lsI 1,000 FMG par heure de tracteur; 6 heures par hectarej la redevance est portee a 1,500 FMC S 1a 3 e anne.e; coot des travaux de lutte coatre 

-      l'erosion (2,000 FMC au cours de la premi~re annee de plantation) supporte par l'Q(BY .. 

1&/ Semence de riz 500 FMG i: 1 thectare; semenee de mats 500 FMC ~ I thectare; semence de stylosanthes 3,000 FMC a 1 'hectare; aemence d I arachide 

       3,000 FMC A Ifhectarej semences produites par le village et semees sur des terres cultivees a 18 main ou avec dea boeufs.
1]./ Mais: 15.000 FMC 1 l ha; riz 10.000 FMC llh:; ms.nioc: 8.000 FMC 11ha; stylosanthu! 4.000 FMC l'ha; araehides: 7.000 FMC l'ha; fumier gratuit;
       riz cultive avec engrais a partir de la 3 annee; paiements pour semences et engrais reg1es a l'epoque de 1a moisson.
111 Sacs et articles divers: 10.000 FMG par an.
ll/ A par'tir de 18       ,eannE!e. Ie Fokonolona versera a l'CKBY une redevance pour services veterinaires et de vulS4l.risation de 200.000 FMC par an.

1 !evrier 1975
                                                                                                     MADAGASCAR

                                                                                VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                                    m'b\' Extension Program .. Village ::todel 


                                                                                                  Cropping Pattern 





                                                         Before Development                Year                          Year 2                     Year 3                    Year 4                 Years 5 - 15
                                                             ha        Yield         ha           Yield                                                                                             ha         Yield
                                                        CuI tiva ted  (Tons)     Cultivated       (Tons)     ha                   Yield     ha               Yield    ha               (Tons)   Cultivated    (Tons)



Cultivated by Hand
 or with Oxen:

     Bottom Rice                                           30              45        30            45         35                   52.5      35               87.5     40               100        40          100
     Manioc                                                10             150        10           300          5                  400         5              200        5               200         5          200
     Maize . . . .                                        _ 5_         -1SL         _5_           -1L.       _5_                   15.0                      -1L.     _5_              -1L.       _5_          -1L.
         Sub-Total ha under Cut tivation                    45                        45                       45                            45                        50                           50

Cultivated with Tractors

     Upland Rice                                                                       5            12.5      10                   25        10               25       10                25         10          25
     Mai~e 1/" .                                                                       2.5           7.5      10                   30        10               30       10                30         10          30
     Man1oc .. ..                                                                                             10                             10              400       10               400         10         400
     Peanuts ..... ..                                                                  2.5                     2.5                            2.5                       2.5                          2.5
     Stylosanthes.즠.                                                               ..llL....                --L2.                          --L2.                     --L2.                        --L2.
       Sub-Total ha Cultivated                                                      ~                        ~                              ~                         ~                            ...!t2
Total Land Under Cultivation:

         Crops                                                                  65                        90                            100                       105                          105
         Stylosanthes                                                               ~             -          ..llL....                      ~                         2L                            42.5

         Total                                                                      ~                        ll2                            ~                         ~                            ~
Utilization of Crops

       Human Consumption                                6 tons maize             7 tons maize                13~5 tons maize                13,5 tons maize           13.5 tons maize           13.5 tons maize
                                                        45 tons rice, manioc     45 tons rice, manioc        52.5 tons ricel manioc         67.5 tons rice)' manioc   70.5 tons rice} manioc    70 tons rice, manioc

       Anitnals   ..     ~    ..           4 tons maize             7 ,5 tons maize             5.5 tons maize                 7.5 tons maize            7.5 tons maize            7.5 tons maize
                                                        125 tons manioc          250 tons manioc             350 tons manioc                550 tons manioc           550 tons manioc           550 tons manioc
                                                                                 peanut meal                 peanut meal                    peanut meal               peanut meal               peanut meal

       Surplus Sold:     (tons)

         Maize                                                                         7                       24                             24                        24                         24
         Rice                                                                         12.5                     25                             45                        55                         55
         Peanut Oil                                                                                                                     (40,000 Frog) ------------------------------------- - ---------- ---------



11     Two-Season crop - crops are harvested after 2 years:        crop harvested from 5 ha in the year before development .. 


21     Twenty ha developed in strips in Year 1 by OMBYj thereafter, stylo would be cultivated by individuals for pasture and as part of a rotation. 

-      Styla would remain an average of 4 years, followed by maize or manioc. 



December 4, 1973
                                                                                                                      YADA GA SCAR

                                                                                              PHOJE.J:' D' ELK'v'.AGE VILLAGEOlS ET DE DE\FEL,QPPEMENT RtR4.L

                                                                                               Programme de Vlllgarisation de 1 'm,mY - Village type

                                                                                                                     Spculations




                                                                    Avant Ie projet                      AMoe                          .Annf~e                         Annee 3                    ItnnE5e                 Annees 5 -
                                                                               Rendement                         Hendement                                                                                             Superfi-Cle
                                                                               (tonnes)                          (tonnes)       ha               Ren(lcment   ha           Ecndernent     ha                (tonnes)    cultivec
                                                                    (hal                              (ha)                                                                                                                (ha)


Terres cultivees         a   la main ou avec
des boeufs

     Hiz de bas fonds ....... . .....렁...렁렁

     ~Jla'is ..............렁...렁렁..... ~        ...렁..

         'Total partiel .. Nbre d 'ha cultives

Terres cultivees avec des tracteurs

     Ri z de p lat,eau .....렁...........렁...
     Mais ...............................
     Manioc   y .............................. .
     Arachide ...        ....렁.렁....렁렁...
     Stylosanthes       렁..렁......렁........

         Total partiel . . Nbre d 'he.        cultivt~S   ...

Superflcie totale cultivee

     Denrees ....... " ..렁렁.렁렁렁...렁.
     Stylosanthes .렁.렁.....렁.... ~ .렁...

         Total .......렁.........렁.......

utilisation des cultures

     Consomm.a.tion h1..llTIaine   ~   ..........렁. , 렁      tonnes de ma.ls                7 tonnes de mals                   t onnes de mais                 tonne s de mal s            tonnes de male             tonnes de I:'laIs
                                                                    t de r1 z et rr!.8.nioc       i:5 t de riz et manioc             t de riz et man-ioc             t de riz et manioc          t de 1'iz et manioc 70     de riz et IT..anioc

     Animau.x .......... ~ ..렁. .- ..렁렁. ~ ..            tonnes    mals                      tonnes de mars              tonnes de mals                    tonnes de mals              tOMes de mals             t,onnes de mals
                                                                 125 tonnes de manioc                  tonnes de manioc            tonnes de manioc                  tonnes de manioc            tonnes de manioc          tonnes de manioc
                                                                                                     farine d' arachide          farine d I arachide               farine d' arachide          farine d \ arachide     & farine d' arachide

     Exc6dent vendu (tonnes)

       Ma!s ..렁렁.렁..렁.렁렁.렁렁.렁렁렁렁
       Riz ...렁....렁렁렁렁렁렁렁렁.렁렁
       Hune d' ara.chide .........렁...렁...



V     Recolte biennale' produit recolte sur:; ha l'annee d'avant I'execution du projet+

gJ                                                                                  la suite les villageois cultiveront                                  cornmes
      culture               en                                                       Les stylosanthes seraient cultives                                  suivis
      du mals ou du manioc.

     fevrier 1975
                                                                                                                               MADAGASCAR 


                                                                                              VILLACE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                                                                   OMBY Extension Program

                                                                                                       OMRY:




                                                      Before        ...._..   ~-   ----..._.. _oo --.. --- --- .... - ..... - .... ---- .... - ....._oo-...... _.. -_ ....""------ ----_   Year
                                                   Deve lopment     1                   2              345                                           6               7              8                       10                 12      13-15     16        17      18-20


REVENUE



                                                                  2,254                                           4,722           4,912                                                        5,080       5,080                                           5,080
                                                                  1,200                                          14,400          14,400                                                       14,400      14,400                                          14,400
                                                                                                                 28,320          36,320                                                       37,300      37,300                                          37,300
        Fokonolona Payment for
          OMBY Service      4                                                                    ~                 8,000           8,000        .J!..&2.2.        8,000          8,000            8,000    8,000     8,000    8,000    8,000    8,000     8,000     8,000

            Total Revenue                                         3,454            16,144         ~.:.:          ~43.            63,632         64,690          64,738         64,768         64,780      64,780     64,780   64,780   64,780   64,780    64,780   64,780

OPERATING EXPENSES

Wages:

                                 Manager
                                                                  1,500             1,500           1,500          1,500           1,500          1,500           1,500           1,500           1,500    1,500      1,500    1,500    1,500    1,500     1,500    1,500
        4 Assistant Ranc~ Managers
           for Extension.. .J .. " "       .   .                                                  4,000            4,000           4,000                                         4,000                     4,000 

        8 \lacc1nators/Ext~?Sion WorkerJ./.                                                       2,400            2,400           2,400                                         2,400 

        8 Tractor Drivers- . . . . . . . .                                                        ~                1,440           1,440                                         1,440


            Suh-Total                                             5,420             9,340           9,340          9,340           9,340          9,340           9,340           9,340           9,340    9,340      9,340    9,340    9,340    9,340     9,340    9,340

        Vehicles and Machinery
          Repairs and Maintenance.!..1
           Agricultural Equipment                                 2,400             4,800                                          4,800          4,800                                                    4,800      4,800                                4,800    4,800
           VehiCles  . ~   . ~                                 1,180             1,260                                          1,260          1,260                                                    1,260      1,260                                1,260    1,260
          Vehicle and ~1uipment Replace
            ment Costs;:;:;,:   렁.렁렁                                                                                                         18,020         12,520                                               18,020   12,520            18,020    12,520

            Sub-Total                                             ~                 6,060           6,060          6,060           6,060         24,080         18,580            6,060           6,060    6,060     24,080   18,580    6,060   24, 080   18,580    6,060

                                                                  2,254             4,604          4,640                           4,912          4,990           5,038          5,068         5,080       5,080      5,080    5,080    5,080    5,080     5,080    5,080
          Seeds                                                   5,440            16,090         28,320                          37,300         37,300          37,300         37,300        37,300      37,300     37,300   37,300   37,300   37,300    37,300   37,300

            Sub-Total                                             7,694            20,694         32,960          41,042          42,212         42,290          42,338         42,368        42,380      42,380     42,380   42,380   42,380   42,380    42,380   42,380

        Total Operating Expenses                                  16,694           36,094         48,360          56,442          57,612         75, no          70,258         57,768        57,780      57,780     75,800   70,300   57,780   75,800    70,300   57,780



!/       Villagers pay OMBY for full cost of drugs at the time of treatment. 


J:./     Villagers reimburse OMBY for full cost of seeds and fertilizer at harvest time. 


1/        Salary of L5 million Ftng a year (including allowances). 


1::.1     Salary of I million Fmg a year (including allowances). 


2,,1      Salary of 300,000 a year (including allowances). 


&.1       Salary of 180,000 a year (including allowances). 


II        20% of cost of equipment per year. 


1/       Replacement of all vehicles and equipment every 5 years" 



December 21, 1973
                                                                                                                  r<:ADA :lASCAR

                                                                                           rROJE? D'ELEVA,.;E VILLAGEOIS fir        DF~   DEVE10PPEt<;:;:iT RlJI;}n

                                                                                                    ProgrMlme de vulgarisat,ion de 1 'O~:BY




                                                                     AVant
                                                                   le projet


RECEI'TES




      Services de tabO"..l.l'age ...... ~ .. ~ .
                  engrais gj ......... ,. .. ,
                  Fokonolona pour serviceI';
               par l10MBY ..렁렁 ~ 렁렁렁렁.

            Recettes totales      ~   ..   #   렁렁렁렁렁




DEPENSES D' EXPLOI'rATION

Salaires




      B


            Total partiel ..........렁. 


      Feparation ct errtretien
        vehicules et machines
          Machines agricoles ............
          V'~hicules ...... ~ .렁.렁렁. ~ 렁렁
      Cout de remplacement des vehicu1es
        et du

                  pqrticl ......렁렁.렁.렁렁
                                                   Jj
          ~'Qurnitures   VU"""",,,,,,,res
          Semences et engrais                  ....렁렁

            Total partiel 렁.        ~    .   #   ~   렁렁렁렁




      Total des Mipenses d 'exploitation .



Y      Les villageols r,"glent             u 1 'OMEY Ie. total it? du com des lnFidicments lorsque les soins sont administres. 

gj     Les vil1ageois rembOUTsent                       a 110MBY   Ie. totalit6 du cout des semences et engrais   a   l'epoqu ! :   de la moisson. 


y      'l'raitement a.r.nuel de 1,5 million de FMG (y compris inde:mnites;. 


!U    Traitement annuel de 1 million de FMG (y compris indClmites). 


'2i    'l'raitement annucl de                            FMC (y compris indcrr.nites). 


      Tre.itement a.nnuel de 180.000 FMG (y compris indemnites),

                coOt d' investissement par an.

W Remplacernent          de tous les vehicules et mat0rie ls tous les 5 ans.


      fevrier 197;;
                                                                                                                    MADAGASCAR

                                                                                   VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                                                                                                       OMBY Extension Program 


                                                                                                  Incremental Cash Flow - OMBY 

                                                                                                           (Fmg '000) 





                                        Before      -_ .. -- ... -... ---- -... - ... - ...----- ......_-- .... ----- .. --------_ ...... _-- -... _- --------       Year    .... ---- - -_ ..... --- -..... --_ .. _-- .. - --_ .. -...... - --_ ... - ............ -_ .. "" .... -'""- -..... -........ - -_ .......
                                     Development     1             2              3              4              5              6               7                 8            9                10                 11                12               13-15               16                 17              18-20


Sources of Funds

  Payments from Villagers                          3,454       16,144        36,730          55,442         63,632         64,690         64,738          64,768           64,780           64,780             64.780            6~, 780            64,780            64,780             64,780            64,780
  Government Contributionl/                        47,360       '.i3.070      28,830          23,400
                                                                                                            ---                            --- ---                                                                                --- ---                                                --- ---
       Total Sources                               50,814       69,214        65,560          78,842         63,632         64,690          64,738         64,768           64.780           64,780             64,780            ~1,,7~             ~4,780             64,780            64,780            64, '780

Use of Funds

  Invesl:!ru!nt                                    32,920      27,020          1,200
  Recurrent Costs                                  16,694      36,094         48,360          56,442         57,612         75,710         70,258          57,768           57,780           57.780             75,800             70,300            57,780             75,800            70.300            57,780
       Total Uses                                  49,614      63,114         49.560          56,442                        75,710          70,258         57,768           57,780           57,780             75,800             70 1300           R..~               75,800            70,300             57,780
Annual Surplus/Deficit                              1,200        6,100         16,000         22,400           6,020       (11,020)         (5,520)          7,000           7,000              7,000          (11,020)            (5,520)             7,000          (11,020)             (5,520)             7,000

Cumulative Surplus/Deficit                          1,200         7,300        23,300         45,700         51,720          40,700         35,180         42,180           49,180            56,180            45,160             39,640            60,640             49,620            44,100            65,100



!I   Equal to actual annual project invesl:!ru!nt; see Table 23.

           23, 1974

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !I~
 January
                                                                                                                                                                                                  '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   --II\)
                                                                                                    MADAGASCAR

                                                                           PROJET D'ELEVAGE VILLAGECIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                                                                    Programme de vu.lga.risa.tion de l' OMBY
                                                                                       Cash flow supp16mentaire - OMBY
                                                                                               (mUliers de liMa)




                                             Avant     ---- ____________ -- ------ --- - ----- -- ---------- -- - --- -- - --------- Ann6e
                                           Ie projet   1         2          345                             678                              9   10   11   12   13-15   16   17   18-20



Origine des fonds
    Versements effectues par villageois
    Contribution de l'Etat !/......... .
        Total fonds de toutes origines
Emplo! des fonds
    Investissement 렁....렁...렁렁렁
    Depenses de fonctionnement ......
        Total de fonds emploY'S
Excedent/nefic1t a.nnuel ......렁..렁
Excedent/neficlt acumulatif .렁..렁



Y    EBale a.u montant reel de l'investissement annue1 realise dans Ie projet; voir tsl>leau 23.



                                                                                                                                                                                          ~pa
                                                                                                                                                                                          ;~
31 janvier 1975
                                                                                                                                                                                          !;l1iO
                                                                             ANNEX 12
                                                                             Table 28

                                       MADAGASCAR
                VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                       Model - Village Share Fattening Program
                                     Herd Projection



                                    Before           -------End of year------------
                                 Development         1      2    3    4     5-15

Herd Com]22sition
  Steers 4 - 5 years                                    96    96    96    96
Purchases

  Steers 4 - 5 years                             100   100   100   100   100
Mortalitl and Theft
  Steers 4 - 5 years                               4     4     4     4     4
Sales

  Steers 5 - 6 years                                    96    96    96    96
Technical Co-efficients
  Mortality and Theft %                             4     4     4     4    4
  Weight at Purchase kg                           280   280   280   280   280
  Weight at Sale kg                             350   350   350   360   370
  Purchase Price Fmg/kg                            80   80     80    80   80
  Selling Price Fmg/kg                            90    90    90    90    90




November 28, 1973
                                                                               .ANNEXE 12
                                                                               Tableau 28


                                        MADAGASCAR
              PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                            Type - Programme d'embouche village

                             Projections relatives au troupeau




                                     Avant                    Fin de l'annee
                                   le projet         1    2       3    4       5-15

Composition du troupeau

  Boeufs   4 - 5 ans ......... .
Achats

  Boeufs 4 - 5 ans

Morta1ite et vol

  Boeufs 4 - 5 ans

Ventes

  Boeufs 5 - 6 ans ......... .

Coefficients techniques
  Mortalite et vol     %
  Poids   a l' achat
  Poids   a la vente   kg

  Prix d'achat Fmg/kg

  Prix de vente Frog/kg .....




31 jan vier 1975
                                                                                           ANNEX 12
                                                                                           Table 29


                                                MADAGASCAR

                          VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                       Model - Village Share Fattening Program - 100 Steers
                                         Investment Costs
                                           (Fmg '000)


                                      Unit        Unit        Year 1               Total     Total
                                                  Cost       No. Units     Cost    Unit      Cost


Investment      Cateso~

  Steer Purchase   .렁렁
                                      No.         22.4        100        2,240.0   100     2,240.0
  Veterinary Service!!  
                           렁
                                      per
                                      animal
                                                   0.36       100           36.0   100        36.0
  Other Extension
    Services  .   .  
                           렁         per
                                      animal.
                                                   0.1        100          10.0    100       10.0
  Pasture Developmentg(.
                               렁    ha          10.0       ~             250.0   125       250.0
Total Investment        
                                                             -           2,$36.0
                                                                                   --      2,$36.0




!I One  vaccinator for 1,000 cattle at 20,000 Fmg per
    month salary, 10,000 Fmg per month transport and
    equipment.

g;  Development of Stylosanthes: plowing, cultivation,
    fertilizer, and seed (5 kilos per ha @ 600 Fmg per kg)

December   4,   1973
                                                                                  ANNEXE 12
                                                                                  Tableau 29


                                                MADAGASCAR
                   PROJET D' ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

                    Programme d'embouche - Village - Type - 100 boeufs

                                       Couts d'investissent
                                         (milliers de FMG)



                                                   Cout      Annee 1           Nombre
                                      Unite      unitaire    Nombre    Cout     Total     Cout
                                                             dlunite          d'unites   Total
Categorie d'investissent

    Achat de boeufs .......... Nbre
                          y
    Service veterinaire       ........ par
                                       animal
    Autres services de
      vulgarisation ....렁...... par
                              g/ animal
    &'Uenagement des paturages ... ha

Investissement total ......... . 





Y  Un   vaccinateur pour 1.000 tetes a 20.000 FMG de salaire mensuel, plus 10.000 FMG
     par mois de frais de transport et materiel.


     Amenagement des paturages en stylosanthes: labour, culture, enfrais et semences
     (5 kg par ha a 600 FMG Ie kg).

1          1975
                                                                                AWfEX 12
                                                                                Table 30

                                     MADAGASCAR

                VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOR-fENT PROJECT

                       Model - Villege Share Fattening Program

                       Village Revenue and   ~rating   Expenses
                                         (Fmg 000)




                                           Before         ------------ Year -------------
                                         Developnent      1         2      3        4      5 - 15

Incoine

   Share of Sale of Steers      1/....                         392.0 392.0 435.2 478.4
O~rating    ExEenses
   Herd:irlg' 렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁                    60.0      60.0   60.0     60.0     60.0
   Liver fluke drugs 렁렁렁렁렁렁

     Total 렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁
                                                        30.0
                                                        90.0
                                                                  -

                                                                  30.0
                                                                  90.0
                                                                         30.0
                                                                         90.0
                                                                                  30.0
                                                                                  90.0
                                                                                           30.0
                                                                                           90.0
                                             =
                          ====              ====:

          Net Surplus   .............                          302.0 302.0 316.2 388.4


II 50%    of difference between selling and pu.rc~se price/head.

?:! One   man per 100 steers.




December 28, 1973.
                                                                            ANNEn 12
                                                                            Tableau 30

                                         MADAGASCAR

               PROJET D f ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

                          Type - Programne d fembouche village
                   Recettes et de                           du vill   e




                                                 Avant      ------------ Annee
                                                le projet   1      2      3      4     5-15

Revenus
                                     y
    Part de lq vente des boeufs
Depenses dfexploitation

    Ga:r-de ............................. . 


    Medicaments contre la distomatose
       Total, ........................ . 


           Excedent net ......렁..


y     50% de la difference entre le prix de vente et le prix dfachat par bete.
gj Un homme pour 100 boeufs.



1 fevrier 1975
                                                                                       AN1;;~X 12
                                                                                       Table 31

                                           MADAGASCA.'l

                    VILLAGE LIVESTOOK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                 Model - Village Share Fattening Program - 100 steers
                  Sales and Operating Expenses --Eroject Administration
                                    . (Fmg 'oooj


                                      Before               --------------- Year ------------------
                                    Developnent            1        2        3        4     5 - 15

Sales
     Steers 5 - 6 years    11....                                 3,024.0 3,024.0 3,110.4       3,196.8

Steer Purchase g( 렁렁.렁렁                         2,240.0      2,240.0   2,240.0   2,240.0   2,240.0
0Eeratin~    ExEenses 렁렁렁렁
     Veterinar,y Service 렁렁렁                            36.0      36.0      36.0      36.0        36.0
     Other Extension   ~harges 렁                          10.0     10.0       10.0      10.0        10.0
     Pasture Developnent    2/...                         250.0
        Total 렁렁렁렁렁렁렁렁                      2~536.0      2,286.0   2,286.0   2,286.0   2,286.0
                                       -
     Gross suplus/Deficit 렁렁                      (2,536.0)       738.0     738.0    824.4        910.8
     Pavment to Share owners 4/
       u                       _
                                                                   392.0     392.0     435.2        478.4
     Net Surplus/Deficit 렁렁                      (2,536.0)      346.0     346.0     389.2        432.4


11   Selling Price Frog 90/kg.
Jj   Purchase Price Fmg 80/kg.
}j Frog 10,000/ba.

g;   Of which 90,000 Fmg for Village OperatL~g Exp~~ses




December 28, 1973.
                                                                                                         ANNEXE 12
                                                                                                         Tableau 31

                                                                  MADAGASCAR
                      PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                          Type - Programme d'embouche village - 100 boeufs

                  Ventes et depenses d'exp1oitation - Administration du                          ro'et
                                       en mi11iers de FMG


                                                                 Avant         --------------- Annee
                                                               1e projet       123                         4         5-15


Ventes

      Boeufs 5 - 6 ans .......       I;   ,      ,      ,




                     gj
Achat de boeufs ............렁. 


Depenses d'exp1oitation .......

      Service veterinaire ....렁렁.

      Autres redevances de vulga'tion
        ,                 A
      Amenagement des paturages ....
                                          1I
            Total "."" .. "...... ".,,"""

      Excedent/Deficit brut ......
                                          y
      Paiement aux participants ....

      Excedent/Deficit net ........



!I      Prix de vente 90 FMG/kg

?J      Prix d I achat 80 fliIG/kg

'1/    10.000 FMG/ha

y      Dont 90.000 ~~G de depenses d'exp1oitation des villageois.




1 fevrier 1975
                                                                                                                                                   MADAGASCAR 


                                                                                                              VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                                                                  Village Share "Fattening Prosram .. 100 Steers

                                                                                           Project Administration and Village Particieants ...                                                In~l:emeDta]           Casb      E]Q~
                                                                                                                       (Fmg '000)



                                 Before       ..... -- _ ....... _- _ .... -- .... -- -- -- -.- .... -- _ .... -_ .... -- -- ..................... -- --_ ........ -_............ Year .. -- ... -_ .............. _ .......... -_ ........ - ......... -- .......... - - -- ............ -_ ...... -- ...... _.. --- .................. -- - .. - ....... ---- -- ....
                              Development                                                 3                    4                   5                    6                                    8                       9                   10                      11                       12                   13                     14                15-20


Project Administration

Source of Funds

     Sales                                                    3,024.0               3,024.0              3,110.4               3,196.8               3,196.8              3,196.8               3,196.8               3,196.8               3,196.8               3,196.8               3,196.8              3,196.8               3,196.8               3,196.8
     l,ong-Tenn Loan                        2,536. 0

       Total Sources                        2,536.0            3,024.0               3,204.0              ~                     ~                     ~                    ~                      3,196.8              ~                     3,196.8               3,196.8               3,196.8              3,196.8               3,196.8              ~
Uses of Funds

     Steer Purchase                         2,240.0             2,240.0              2,240.0               2,240.0              2,240.0               2,240.0               2,240.0               2,240.0               2,240.0              2,240.0               2,240.0               2,240.0               2,240.0               2,240.0              2,240.0
     Operating Costs                          296.0                46.0                 46.0                  46.0                 46.0                  46.0                  46.0                  46.0                  46.0                 460                  46.0                  46.0                  46.0                  46.0                 46.0
     Payment to Share
       ownerS     11                                               392.0                 392.0                 435.2                478.4                 478.4                 478.4                 478.4                478.4                 478.4                 478.4                 478.4                 478.4                478.4                 478.4
     Loan Interest-                                                184.0                 184.0 

     Loan Annuityl.l 
                                                                                    ~                     ~                     ~                     ~                    ~                     ~                     -..ill.:.:L           ~                     ~                     ~

       Total Uses                                               2,862.0                                   3,086.5                                     l.t.ill..L            3,129.7                                    .hill..t.L                                                         3.129.7                                                          2.764.4

Annual Cash Surplus/
            (Deficit)                                               162.0                162.0                  24.0                  67.2                  67.2                  67.2                  67.2                  67.2                  67.2                  67.15                 67.2                  67.2               432.4                 432.4

Cumulative Cash Surplus I
            (Deficit)                                               162.0                324.0                348.0                 415.1                 482.3                 549.4                 616.6                 683.7                 750.9                 818.0                 885.2                 952.3             1,384.7              1,817.1

Vil1aae Particieants

     Annual Cash Surplus!
              (Deficit)l
       Village Share-owners                                         302.0                302.0                 345.2                 388.4                 388.4                388.4                 388.4                 388.4                 388.4                 388.4                 388.4                 388.4                 388.4                388.4




1/     Interest at 7.25% per annum on outstanding balance of loan.

Jj     Annuity for 10 years at 7.25%

11     Payment to share-owners minus 90,000 Fmg for village operating costs.                                                                                                                                                                                                                                                                                  i'}E'l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~
November 27, 1973                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "'I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~h)
                                                                                                  ~1AIlAGASCAR


                                                                          PJ10JET D' ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMEllT RURAL

                                                                                   Programme villageois d'embouche - 100 boeufs

                                                              Administration                                           .. Cash 'lo'lfl s1.:pplernentaire




                                       Avant                                                                         Armee
                                      Ie projet   1               3            4          5          6           7                                          II   13   14   15-20


Administration du projet

Origine des fonds

     Ventes 

     Pret    long tcrme ....... 


        Tot,al des fonds re'(ues.

Emploi des fonds

     Achat de boeufs .........
     Couts d'exploitation
     Paiement B.llX

                            11 ...
                       pret   gj ..
        Total des fonds employes

Excedent (Deficit) aunuel
  de tresorerie ........... . 


                       de




                       anIl11el de




11     Interet de 7,25% par an sur l'encours du pret.

gj     Remboursement sur 10 ans 9. 7,25%.
                                                                                                                                                                                   ..,,,.
;J                                                                                                                                                                                 ~~
       Paiement aux partjcipants moins 90.000 FMG de catlts d'exploitation pour 1es vi1lageois.
                                                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                                                                   \(5t;:;
1 fevrier 1975
                                                                                   ANNEX lc?
                                                                                   Table   ~3


                                          MADAGASCAR
                        VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                            Model - Pig Breeding/Fattening - 6 Sows
                                       Herd Projection



                                                 Before
                                               Development   Year 1   Year 2      Year 3-20


Herd ComEosition
  Sows and Replacements 
                                        6           6      6
  Pigs - 0-8 weeks. 
                                           13          13      13
  Pigs - 8-34 weeks 

                                렁렁렁.             -

                                                   -
           24          28     -1.
            Total Pigs
                                렁렁                -

                                                   -
           43          41      41
Total Births.
                                렁렁렁.                         50          90      90
Purchases
  Gilts    .....렁렁 렁렁 
                         -

                                                   -
           ,,6        -

                                                                          -
        -

                                                                                   -

           Total Purchases
                                렁렁
Nortality
  Pigs 0-8 weeks
  Pies 8-34 weeks  렁 렁렁렁렁 .
                    렁
                                                                10
                                                                 3
                                                                           11
                                                                            3
                                                                                    18
                                                                                   .2
           Total Mortality
                           렁                      -

                                                   -
           -

                                                               -
         ..,gQ    .11
Sales
  Culled Sows     ..렁
                   .렁
             렁렁                                   2        2
  Finished Pigs
                                    렁렁                                  64       65
           Total Sales                                                     66       67
Technical Coefficients
 Conception Rate - (%)
                               렁렁렁
                              렁렁렁
                                                   80          80          80       80
 Number Born/FarrOwing                            10          10          10       10
 Number of Farrowings/Fertile Sow/Year            1.8         1.8         1.8      1.8
 Average Number of Farrowings/Female
   in Breeding Herd        .
 Sow Culling Rate/Year _ (%)        렁렁         1.5         1.5         1.5      1.5
                                                   40          40          40       40
 }iortality - C~)
   Breeding Females

                           . 렁렁렁
                                  
   Pigs - 0-8 weeks                                20          20          20       20
   Pigs - 8-34 weeks                                  8        8           8        8
November   14,   1973
                                                                                     ANNEXE J2
                                                                                     Tableau 33

                                              MADAGASCAR
                   PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                         Elevage des porcs - Troupeau type - 6 truies
                                              Projections


 --------------------------------------------------------~-
                                                       Avant
                                                     Le projet   Annee 1   Annee 2   Annee 3-20

 Composition du troupeau

   Truies et remplacements .....렁렁렁.
   Porcs - 0-8 semaines ....렁....렁.
   Porcs - 8-34 semaines .렁렁렁..렁..
          Nombre total de porcs

 Nombre total de naissances

 Achats

   Jeunes tXVllies ......... '" .............. . 


          Achats totaux ...렁....렁렁.

 Mort a lite

   Porcs 0-8 semaines
   Porcs 8-34 semaines .렁렁렁렁렁렁.
          Mortalite totale ....렁렁렁.렁.
 Ventes

   Truies de reforme ...렁.렁렁렁렁렁.
   Porcs adultes .........렁렁렁렁.렁.

          Total des ventes ..렁렁렁렁.렁.

 Coefficients techniques

   Taux de conception - (%) .렁.렁렁..
   Nombre de maissances/mise-bas ...렁
   Nombre de mise-bas/truie feconde/an.
   Nombre moyen de mise-bas/femelle dans
     Ie troupeau reproducteur .......
   Taux annuel de reforme des truies(%)
   Mortalite (%)
     Truies reproductrices 

     Porcs - 0-8 semaines .....렁.... 

     Porcs - 8-34 semaines .......... 



1 fevrier 1 975
                                                                                                                          ANNEX 12
                                                                                                                          ;r'abie3'4
                                                    MADAGASCAR

                                 VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                          Model - Pig Farm - Six Sows

                                                Investment Costs 

                                                  (Fmg '000) 





                                                                                             Year 1
                                                                                Unit    Number of                Total     Total
                                                                 Unit           Cost      Units     Cost         Units     Cost


INVESTMENT CATEGORY

     Fixed Investment
       Farm Buidlings

         Farrowing pen                                               10    m2    50.0       1        50.0          1         50.0
         Dry Sow pen                                                 15   m2     75.0       1        75.0          1         75.0
         Weaning pen                                                 10   m      50.0       1        50.0          1         50.0
         Fattening pen                                               15          75.0       3       225.0          3        225.0
         Feed Store                                                 20    m    100.0       1       lQQ.&          1        lQQ.&

             Sub-total                                                                              500.0                   500.0

       Tools and Miscellaneous Supplies                                                             ..2.2..:.Q               50.0

       Livestock Purchase

         Gilts                                                       No.         20.0       6       120.0          6        120.0
         Boar                                                       No.         24.0       0.33    -1W!.          0.33     -1W!.
             Sub-total                                                                              11!.:.Q                 11!.:.Q
       Total Fixed Investment

       Incremental Operating Expenses   11.
                                                                                                    678.0
                                                                                                    =
                                                                                                    -
                                                                                                    305.8
                                                                                                                            -
                                                                                                                            678.0


                                                                                                                            -3 05.8

       Total Investment                                                                    983.8                   983.8
                                                                                                    =====                   =====



11     See Table 35.    Total operating expenses financed in Year One.

January    25, 1974
                                                                                                            ANNEXR 12
                                                                                                            Tableau 34
                                                    MADAGASCAR
                              FROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                         Porcherie - type - six truies
                                               Couts d'investissent
                                                 (milliers de FMG)



                                                                                                         Hombre
                                                                 Unite     Cout       Hombre             total     Cout
                                                                         unitaire     d'unites   Cout   d'unites   total

CATEGORIE D'INVESTISSEMENT

    Investissement fixe
      Blitilnents

        Loge de mise-bas 렁.렁.렁렁.렁.렁렁렁렁렁렁렁
        Loge des truies seches 렁렁렁렁렁렁.렁렁렁렁렁
        Loge de sevrages ..렁렁.렁렁.렁렁.렁렁렁렁렁렁
        Loge d'engraissement 렁렁렁렁렁렁 , 렁렁렁렁렁렁
        Remise pour les aliments 렁..렁렁.렁렁.렁렁..
             Total pa.rtiel

Outillage et fournitures diverses ..렁렁렁렁렁렁렁.

Achat de bEltes

    Jeunes truies ..렁.렁렁렁렁렁렁렁렁.렁렁렁렁렁렁렁           Nbre
    Verrat 렁렁.렁렁렁렁렁.렁렁렁렁.렁렁..렁렁렁렁렁           Nbre
             Total pa.rtiel 렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁

Investissement fixe total .........................
                                           y
Depenses d'exploitation sUpplementaires        렁.렁렁렁렁

Invest1ssement total 렁렁렁렁렁렁렁렁렁렁.렁렁.렁렁




Y     Voir tableau 35.    Total des depenses d'exploitat1on financees au cours de la premiere annee.


1 fevrier 1975
                                                              Sm,,"s

                                      Sales and Operating Expenses
                                               (Frog 1000)



                                                 Before         ------------- Year
                                              Development       1          2           3             4-20




  Sale of' Pigs:
  Finished Pigs         J:/                                              1,094. 4    1,111.5       1,111.5
         80',[8   2i
                  -
                                                                            40.0

       Sub-total                                                         1,134. 4


                                                                 82.5      198.0           0         198.0
           !:i '
  Stylosa:".thes       se~d'5i
                                                                 85.8      193.1           '"
                                                                                           ./        214.5
                                                                            40.0        40.0          40.0

       Sub-total                                               168.3       431.1                     452.5
'I.'otal Sales                                                 168.      1,565.5                  1 2604.0



  Labor 
                                                        80.0     160.0       160.0          160.0
  r~aintenanceof Farm 
                                         22.0      22.0        22.0           22.0
  Cultivation: 

    Maize Cultivation 61                                         57.5      138.0                     138.0
    Peanut Cultivation-71                                        46.0      103.5                     115.0
   Manioc Production 'fl.!                                       48.6      134.6                     143.2
    Stylosanthes 2/                                              20.0       20.0                      20.0

       Sub-total                                               172.1       396.1                     416.2

  Animal Drugs and Vaccines                                     26.4        26.8       26.8           26.8
  Boar Hire                                                      2.0         2.0        2.0            2.0
  P,,:rchase of Concentrate Feed                               151.6       405.4                     431.5
  ;-iarketing and Service C11arge                                          200.0      200.0          200.0
  Miscellaneous                                                  20.0                                 20.0

'rotal Operati!lg Expenses                                     474.1    12232 .3                  1 2278.5
Net Operating Income                                          (305.8)                                325.5



    Selling weight 90 kg, selling price 190Fmg/kg.
    Selling price 20,000 per terd.
    Year O::e, 3.75 t, Year 2-20      0 t sold to                 Fmg/kg.
    Year One, 2.6 t, Year , 5.                                 to management at 33
    "'rom Year two Styl0 seed from 2 ha yield 50 kg/ha sold to ~lanagement a4 400
    Year One, 1 25 11a, Ye",rs 2-20 3 11a, at a cost of 46,000 Frng/ha.
    Year One, 1.0 ha, Year 2 2.25 ha, Years 3-202.50 ha, at a cost of 46,000 Frog/ha.
    Production of dry matter for pigs; cultivation cost (10,000 Frog/ha) paid to management
    farmer 11arvests and produces dry matter: Year One, 4,886 kg; Year ']'wo, 13,   kg, Year    ~'hree,
    14,317 kg; total cost 10 Frog/kg dry manioc.
    Two  11a, cost of 10,000 Frogiha.
         400 per pig sold.
    Cost of production of feed plus 10%
    Fee of 200,000 :fmg per year from Year Three
                                                                                                       ANNEXE 12
                                                                                                       Tableau 35
                                                           !V'lADAGASCAR

                                PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL 

                                             Type - Poreherie - Six truies 


                                           Ventes et depenses d'exploitation 

                                                   (milliers de FMG)



                                                            Avant                   Annee
                                                          le projet        1                 3          4-20


  VENTES
       Ventes de pores:
       Porcs adultes  y ....................... . 

       Truies de reforme   ?J ................... . 

            Total partiel ...렁..렁.렁렁렁렁.

       Vente de produits agricoles;
       Ma':is 11 ................................ .   

       Araehide ~ ....렁렁렁.렁.렁렁.렁렁..
       Graine de stylosanthes ~ .렁.렁.렁렁....

            Total partiel ....렁렁렁렁렁.렁렁렁.

 Total des ventes ...렁.렁렁렁렁렁렁렁렁.렁.

 DEFENSES D'EXPLOITATION

       Main d' oeuvre 렁렁렁렁렁.렁렁.렁렁.렁.
       Entretien de l'exploitation 렁렁....렁
       Culture:
        Culture du ma':is 쬳 ................... .
        Culture de l'arachide 1/ ............. .
        Production de manioc ~ .렁렁렁렁렁렁렁
        stylosanthe s 21 ...................... .

            Total partiel 렁.렁..렁.렁.렁렁렁
                                                ~
       Medicaments et vaccins pour les animaux .
       Location de verrat .....렁
       Achat d'aliments concentres
       Redevance des corum. et des        ~ ...
       Divers .....렁...렁....렁...렁..렁
 Total des depenses d'exploitation .......렁 


 Revenu net d'exploitation ............



 Y     Poids a la vente 90 kg; prix de vente 190 FMG/kg.

 Y     Prix de vente: 20.000 FMG par tete. 

 ~     Premiere annee:        t; Deuxieme a vingtieme annees: 9 t. vendues a la direction a 22 FMG/kg.

 :쥺   Premiere annee:       t.; Deuxieme annee:      t.; TroisHme a vingtieme annees:       t. vendues 

       a la direction a 33 FMG/kg. 

 ~     A partir de la deuxieme          graine de stylosru1thes cultive sur 2 ha, rendement 50 kg/ha, 

       vendue a la direction a 400 FMG/kg.
 쬳    Premiere annee, 1,25 ha; Annees 2 a 20: 3 ha, au cout de 46.000 FMG l'hectare.
 71    Premiere annee 1 ha; Deuxieme annee: 2,25 ha; Annees 3 a 20: 2,50 he. au cout de 46.000 FMG/ha.
 /    Production d ' a1iments sees pour pores; eout de Ie. culture (10.000 FMG/ha) paye a la direction.
       Production et reeolte d'aliments secs pour pores: Premiere annee: 4.886 kg; Deuxieme annee:
              kg; Troisieme annee 14.317 kg; cout total 10 FMG Ie kilo de manioc sec.
2;1    Deux hectares, au cout de 10.000 FMG/ha.
10/    400 FMG par pore vendu.
11/    Cout de production des aliments plus 10%.
~      Redevance annuelle de 200.000 FMG a partir de la troisieme annee.

  fevrier 1975
                                                                                        MADAGASCAR 


                                                               VILlAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT 


                                                                           Model - Pig Farm -        Six Sows




                                                     ____________   ~   ________________    ______________ h   ____ M __   Year --------- ___________  ____________________________________
                                         Before
                                      Development                                 3             4                             6          7-10        11          12-15      16          17-20


Source of Funds

    Sales                                           168.3        1,565.5       1,604.0        1,604.0      1,604.0          1,604.0    1,604.0     1,604.0    1,604.0     1,604.0     1,604.0
    Development                                     ~
        Total Sources                                            1,565.5       1,604.0        1,604.0      1,604.0          1,604.0    1,604.0     1,604.0     1,604.0    1,604.0     1,604.0

Uses of Funds

    Investment Costs                                 678.0 

    Operating Costs                                  474.1       1,232.3       1,238.5        1,238.5      1,238.5          1,238.5    1,238.5     1,238.5     1,238.5    1,238.5     1,238.5 

    Loan rnterest~ 

    Loan Annuity ];.1                                            ~             --lli.:1.     --lli.:1.     ~
        Total Uses .                                             1,545.5       1,551.7        1,551.7      1,551.7          1,238.5                1,238.5     1,238.5    1,238.5     1,238.5

Annual Cash Surplus!(Deficit).                         a            20.0              52.3          52.3        52.3          365.5       365.5      365.5       365.5      365.5       365.5



                                                                                                                                                                                                  ~l~l
                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                  r:r E'
                                                                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                          t~
y     Interest charge at 7.25% p.a.                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                                                  ....,
                                                                                                                                                                                                          ><
                                                                                                                                                                                                          r"


January     25, 1974                                                                                                                                                                              '" '"
                                                                                              MADAGASCA'H
                                                                         PRO.JET D'ELEVAGE VlLLAGEOIS   ,:1'   Dr: DE"lF.LOPPEMENT RlHlAL

                                                                                     Type - Porcherie - Six truies




                                                               Avant
                                                             le projet                    3                             5                   11   12-1)   16

Origine des fonds

     Vente 렁....렁렁...렁..렁렁렁.렁.....
     Pret au uoveloppelnent ..렁...렁......

         Total des fonds disponibles 렁..렁..

F~ploi    des fonds
     Couts d I investissement .................. . 

     Couts d'exploitation ................... . 

     Interet sur              .. ....... ~ ..... ~ . 

                                     .. .............. . 

         Total des fonus employes .렁렁..렁렁

Excedent (deficit) annuel de trosorerie , ..




11     Interet   a 7.25%   par an.




5 fevrier 1975
                                                                             MADAGASCAR 


                                                       VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL I)EVELOPMENT PROJECT 


                                                                      Pig program - Management 


                                                                         Investlftent Costs
                                                                             (Fmg 1000)




                                                                                                    Year                       year 2
                                                                            Cost per        Number of                    Number of                Total       Total
                                                               Unit          Unit             Units           Cost         Units         Cost     Units       Cost


  INVESTMENT CATEGORY

       Fixed Investment

                                                                   2
                                                               12m             300.0            4            1,200.0                               4        1,200.0
          Office                                              100 m2           500.0            1              500.0                               1          500.0
          Feed Compounding Unit                               400 m2         5,000.0            1            5,000.0                               1        5,000.0
          Grain Store !/                                      180 m2           800.0            2            1,600.0       3            2,400.0    5        4,000.0

               Sub-total                                                                                    8,300.0                    2,400.0           10,700.0


                                                              No.            2,000.0            1          2,000,0                                        2,000.0
          Four-Wheel Drive-vehicle                            No.            1,500.0            1          1,500.0                                        1,500.0
          light Vehicle                                       No.            1,000.0            1          1,000.0                                        1,000.0
          Motorcycle                                          No.              100.0            2          ~                                              ~
              Sub-total                                                                                     4,700.0                                        4,700.0


                                                              No.            2,000.0           2            4,000.0        2            4,000.0    4       8,000.0
          Trailers . . . . . . .                              No.              500.0           2            1,000.0        2            1,000.0    4       2,000.0
          Plows and I)isc-harrows 3/                          No.              410.0           2              820.0        2              820.0    4       1,640.0
          Fertilizer Spreader     -                           No.               60.0           2              120.0                                2         120.0
          Maize planter 렁                                    No.              100.0           2              200.0        1              100.0    3         300.0
          Maize Harves ter                                   No.              660.0           2            1,320.0        1              660.0    3       1,980.0
          Peanut Harvester                                    No.              900.0           1           -2!!ll:..Q.     1         -2QQ.Jl.      2       1,800.0

              Sub-total 렁                                                                                  8,360.0                     7,480.0           15,840.0


                                                              No.             100              2              200.0                                2         200.0
                                                              No.             400              2              800.0                                2         800.0
                                                              No.             250              1              250.0                                I         250.0
                                                              No.           1,000              1            1,000.0                                1       1,000.0
                       and Equi pmen t                        Set             200              1              200.0                                1         200.0
          Shelling Machine for Peanuts                        No.             400              1           ---iQ.Q..&                              1      ---iQ.Q..&
              Sub-total                                                                                  2,850.0                                        2.850.0
      Total Fixed Inves tment                                                                                                           9.880.0           34.090.0
OPllRATING COSTS    fll
      Total Incremental Operating Costs
                                                                                                                                     ~                     4,540.0
Total Investment
                                                                                                                                     10.005.0             38.630.0




1/                bin of netting with cement floor and corrugated roof, capacity 100 ton maize .. 

2/              Diesel tractor. 

3/     Three-furrow plow.

4/     Four-row planter. 

5/     40 H.P.
6/     2,000 kg
7/                      incluces installation cosL
:/                    Finance deficit in Operat1ng Costs for Years 1 and 2.


February 28. 1974
                                                                                                                                            ANNEXE 12
                                                                                                                                            Tableau 37
                                                                        MADAGASCAR

                                                     PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEHENT RURAL

                                                           PrograDIDe d 'f!levage des    por~8    ... Direction

                                                                     Couts d'investlssement
                                                                       (milliers de FHG)




                                                                                                 AImee
                                                                       Cout             Nombre                    Nombre             Total       Cout
                                                           Unite       Wlitaire         d'unites          Cout    d 'unites   Cout   d 'unites   total


 C \TEGOR IE D' INVESTISSEHENT

      Inves tissement fixe

       Batiments
        Logements pour personnel _                     72 m~
         Bureau  렁렁렁렁렁렁렁                            100 m
        Batiment de pre~,ratioit des aliments              400 m2
        Remise a grain -    렁렁렁렁                      180 m2

             Total partie! . .        

       VelIicules 

         Carnian         
                         Nombre
        Vehicule tous terrains 
                           Nombre
        ve.hicule leger 
                                  Nombre
        Motocyclette 렁 
                                  Nombre

            Total partie!

       Machines agrico les
        Tracteur 1) . . .                                  Nombre
        Remorques                                      Nombre
        Charrues et herses a disques      1/'              Nombre
        Dis tributeur d' engrais                          Nombre
        Planteuse de mais                                  Nombre
        Moissonneuse de mais 렁                            Nombre
        Moissonneuse d I arachide                          Nombre

            Total partiel

       Ma.teriel d'usinase
        Us ine de martea~                                 Nombre
        Moteurs diesel 1 .                                Nombre
        Melangeur d' alrents      i/:                     Nombre
        Pont bascule I . . .                              Nombre
        Petites bascules et access aires                  Jeu
         Machine   a   dEkor tiquer les arachides.        Nombre

            Total partiel     

     Total de l'investissement fixe

COUTS D'EXPLOITATION       !Y. . . . .
     Total des couts supplementaires d 톏x"
       ploitation

Investissement total



II Coffre en grillage avec solde de ciment et toit de tOle ondulee, pouvant contenir 100 tonnes de mais.
21 Tracteur diesel de 60 cv.
31 Charrue a trois sillons
41 Planteuse a quatre rangs
51 Moteurs de 40 cv.
6/ Melangeur de 2.000 kg
71 Cing tonnes, Ie prix comprend Ie cout d'instailation.
~I Voir tableau 38. Deficit d'exploitation les deux premi~res annees.


1 fevrier 1975
                                                                                                                                ~
                                                                                                          VILtAGE Lh'fSTDCY A)\l) ItlJRAt i)":ElJ.lPNl::-; "RDJ쥳T


                                                                                                                                                        y
                                                                                                                    "-""~~"""l*~-""'llU




                                                                                             Before
                                                                                           Pe"al(r~nr
                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                                        YeA 렁   ~"~.-----, ~_~   ____ _
                                                                                                                                                                                                                                               11.15                     PAlD


Rl':VEN'U

                                                                                                        ),,'fiO,O
                                                                                                           555,0




                                           'li . :

                                                                                                        ~
             Totel R"V<l1lue                                                                            8 372.5        l2.'Hi1.5        50 277 ,5           Sl,)fi5.v     ')1.365.0      $1,)65.0          51,)65.0         51.:Wj.O           ')1,365.0   !H 16LO       ~1,3M.O


OPeRATlNG COSTS




                                       Agent   ,U/
                                        ilj : :

             Sub~totlll                                                                                 ),240.0          " 140.0          4,140,0            4,140.0      ~               4.140.0          ~                 4.140.0            4,140.0    ~             ~
  Bu11dif'l8 Kilif'ltenofllnce and Repair. 20/                                                                        ~                ~                   ~                                  5)5.0       ~                ---1.U.:.Q         --.-llL.Q   ~             ~
  Vehic.ie. and Equipment Operatlna Coau
        Vehh:l0e Ko11ntenaI\Ce and Repairs     'Zl! . , ..                                                 940.0           940.0            940.0               940.0           940.0                           940.0                              940.0                     940.0
        Vehide Replacl!'lllfllt ll/ . . . .    :-.....           . ...
        Agr1cultuuI Mach11\l!ry Maintenance and Repeira         11..1 .                                 1,672,0          l,JfiB.O         3,Uit\,O           1,168.0       3,168.0                          1,168.0                              3,16$.0                  },16a.O
        Machinery R.phcl!I!II.n( 'lkl . .
        Fee.!! Grinding and Kixi;;g &1 . . . .  .                                                          11'2.2          458.6            694.4               115.9           115.9                           715.9                              7L5.9                     115,9
        즥t!i~nt ll.eplac_M 1.J

             Sub~tots1
                                         렁..
                                                                                                        --
                                                                                                        21114.2
                                                                                                                       --               --                  --            --             --                --                                  --4,823.9
                                                                                                                                                                                                                                                           --
                                                                                                                                                                                                                                                           25,36).9
                           .'                                                                                            4,S6fi.6         4 602.4            4 823.9      ~               2~.;l63. 9       ~                'U\.~I'J.    9                                4.8B.9

  Purc1wue of ).n1_1 DIu@' and Vaccinee 1/ .                                                          ~               ~                ~                   1,005.0       l,()OS.O        1,005.0             1,005.0        1,00S.0            1,005.0   ~              1.0(15.0


                                                                                                                                                                                                                             9,900.0                         9,900.0
                                                                                                                                                                                                                            10,12:5.0                       10,725.0
                                                                                                                                                                                                                            ~                              ~
             Sub-toul                                                                                   " 211.9         14 24{1.6        20489.7            n   02:!o.9    :u   025.9     n 025,9           21.025.9         a    025.9         21.025.9   ~              21.(j:{S."

   Purchaae of Se'" ami FertU!즕r

        ~~~o:::t~::t!~:e.lJV:                                                                           1,)\.3          1,612,5                                                                                                                                           7,91~.0



             Sub toral      ,
                                      : : : 렁 : : : : : : : : : : : : .
                                                                                                        --               1,000.0

                                                                                                                                                                            9' 915,0                                                                         9.975.0
                                                                                                                                                                                                                                                                           2 000,0

                                                                                                                                                                                                                                                                           ., 915.0
                A
                                                                                                         1 631.3        ~                  9,915.0            9 915.0                         9.97S.0          '1.915.0      ...2..a.2.ll...     9,975.0

Total Op!r.t1y !J:ptmlJel 렁 ,                                                                          12 781.4        :l3.09~.2        40.947.1            41,,04.8      41.504.8       61,044.8          41.~04.8         64.894.8
                                                                                                                                                                                                                                                ~           ~             ~
Net Operating          lru:~   렁렁.                                                                    (4,414.9)       ~)                 9,3)0,4            9.560.2       9.860.1      (10 679.8)            9,560.1      (~)                  9.860.1   (10 619:.8)    ~




  11      25 farN'ra join in Year one, 25 In Yellr tliO.
  11      COllt of production of feed p1ua 1O't.
  '1/     Nine f'=r&. IUILe [:If peanut 011 per kilo peanuu.
  ::/     Selling price .5{)0 hte/kg, pun::h렁 ed fr{lC), flll'1llll!u for 400 Clll6lk8.

  t~ ~::; ~:: ~:i!~::~: i:~5h:~ :~;즜~~~a;.;;2~a: :;4~:~~Oo~':~h~~f~!~~~.                                                  hAtVeeU",. fcrtUlzrr and l'Ierd.
                                                                                                                             futilil:er end e.eed,
  11     Year OfIe. 1 ha. yellrt 220 .75 ha, ott a tont of lO,OOO ''''8/h렁
  8/     Tvo h .. per far. cultlvatlllld in Yeat Orte .t a c"at of 10.000 fmalba.
  2/     Servl~e chuge of ZOO.OOO flJli8: per fatui ftCICII v.,u two,
19.1     400   me      pet pig aOld.
HI       600,000 flIII per lII&n~yeer.
121      420,000 flIII pn un.. yut'.
J}j      420,000 r.g pef ..-u..yur.
16.1     240,000 filii: per lIWl-yeu.
 151     180,000 {"", per _n-,.._r.
1I1      180,000 flIII per . .n~year.
171      120,000 flIII pu "n-yeer.
ID       180,OOQ    me      P"'t ..n-yUt.
UI       100.000 his: p.r ID&D-Y"r.
WI       5~ of in_.,~nt COlt per yeat,
iii      20t of inve.tment c<).t ~r year.
"iiI     Vehlcle uplacOIIIolnt tu Yean 6, 11 and 16.
nl       20'1. of tnve.t_nr coat. per reu.
241      Machinery nplacement 1n Yeau fi, 11 and
~I       1,000 flIII ~r ton of .tIed feed; 'leu 1:                kl;. Y"ar          458,fi25 h, Ye.,. '; 694.1.00 ke,; Year 4: 715,650 kg. Cost ine1"d". 101le. 

 z61     Eq\ltplllilnt rep1acftlent 1n Ye'r 11.

111      300 t.g per pig eo1.1, 

281      Manll.gtl1l':etrt buye . .he from 
                              snd 3.0 ha tn Yut':' 2-20; Yhld :nIhil: plJt'chaae price n
n I      Mal1~tl1I':~'!>tlt buye pe&nut.lll to                              fram 1 ha p.u far"         Yellr On", 2.25 hs in Year Two af'l<l       Y~olr rH""'," , vttle! 2.6T/he; put'chue ,Il'tee        n    fmilkg.
12-'     Vit:amtn.... minerala. and syn
311       Management bu..... fertilh:er ... t a
111      ill<) f1a arylo ~r farm, yield SO                                1"I'I1'I&.%6Nent ~()()



                \flh
                                                                                                               l'<1h.DA,]ASC1\i' 


                                                                                 '-tILLAGE 11VESTClCr: AI"'!::: Rl;7,/:l. T , LEV'ELO?1:F;1'1'.f' PR0JEC': 





                                     Before 

                                   Development 
                                                                                                                                      II



I't'i'"FLOW



                                                                                      1.5,660.0                                      15,660.0
                            from
                                                                   3:',9<'7.5         50,277.5               51,365. 0               51,365.0              51,365.0     51,365.0    51,365.0    51!365~O                 51, 365.(\

Total In:flo"-'                                                    75.'397.?                                 67,025.0                67.025.0              29,1950                 51,365.0                 51,365.0

Of;TFT"OW

    Loans to Fanners
   ~:;=;;:~~\~os t s       )]                                                                                                                                                                    7,732.~)
   Operating Costs                                 12,78'/ .6                          40,947.1                                      41.5:::4.8            6::,044.[1   41,5'04.8   64,cq4.9    1+1 1504.6

't'otJll1                                                                                                                            )+9,236.8                                                  49.236.8                 49,236.8


Net           flow . . .                                                               17,258.4                                      17,788.2             (10,581. 8)                            2,128.:2                 2,128..2

j\,celmlu1at.ea Cash Flow                                                              20,464.4              38,252.6                                       45,459.0                26,325. 4                10,0 41.8   12,170.0




 1/
                                            farmers. 

 ~ 
                                      interest p.a. t
                                          interest p.o..,
                                                                yea; grl.l.ce and

                                                                ::lear l-:rac'2 and
                                                                                                       interest. 

                                                                                                       intf!Tf!l',t.



,Tunp. lh,
                                                                                                          MAD\GASCAR

                                                                                  PROJET D1 ELEVAGE vl1,LAGE(HS I!T DE DEVELOPPEMENl' RURAL

                                                                                           Programme' d 'e1evagc de, pores - Direction




                                                Avant h                                                                            Annee
                                                projet                                                                                        710   11   1215   10


ENTREES




Entrees totales   ~   .  . .   . .   . 

SORTIES




Sorties totales


Autofinancement net   

Autofinancement cumu1atif




 11
21                                                                          des
11                                                                                            a   5%.
            34.599,7 FMC remboursah1c en 19 anA - diffih:'e d'amortissement d'un an.          .i 5%.



 2 fevrier 1975
                                                                                                                      ANNEX 12
                                                                                                                      Table 40
                                                                     MADAGASCAR

                                                   VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                                Technical Services

                                                               Invesbnent Projection
                                                                    (Fmg '000)




                                                                   ---------- Project Year -----------             Total
                                                                               2           3           4            Cost


  INVESTMENT CATEGORY

         Salaries and Allowances

           Pig productiin Specialist.!/ .                         8,000.0     8,000.0     8,000.0                24,000.0
           Sociologist!                                           1,300.0     1,300.0     1,300.0     1,300.0     5.200

                Sub-Total                                         9,300.0     9,300.0     9,300.0     1,300.0    29,200

         Forei&n Trainiua

           Graduate Tratningi.l.      .. .                        2,700.0     2,700.0     2,700.0     2,700.0    10,800.0

         Consultanc:: and Project pre2~ratio~/.                              3,600.0     3,600.0     3,600.0    10,800.0

         Feasibilitl!: Studies~/                                             3,600.0     3,600.0     3,600.0    10,800.0

         Local Trainin&!1                                         1,000.0     1,000.0     1,000.0     1,000.0     4,000.0

         Investi&ational Workll                                   2,700.0     2,700.0     2,700.0     2,700.0    10,800.0

         Project Evaluation and Monotoring!!/.                                3,600.0     3,600.0     3,600.0    10,800.0

         Cadastral Survey                                         1,100.0     1,100.0     1,100.0     1.100.0     4,400.0

               Total Cost                                        16,800.0    27 1600.0   27 1600.0   19 1600.0   91 1600




II        Expatriate pig production adviser for pig program. 

II        For FAFIFAMA to assist, advice and participate in all aspects of project design, planning and 

          implementation. 

]j        Four fellowships, each of two year's duration for overseas training and study for selected graduates in Range Management, 

          pig production, dairy production and Agricultural Economics. 

y         Both foreign snd local consultants and other costs associated with the preparation of future projects in the livestock 

          sub-sector. Attention should be given particularly to dairying, pig and beef projects. 

:'1..1    To develop an overall strategy for livestock marketing, slaughtering, and processing; recommendations should include 

          appropriate organizational structures, opttmum location of facilities and projected supplies, markets, and investment costs. 

61        Local training of FAFIFAMA staff. 

II        Project related    investigational work including: cheap methods of "Stylo" establishment; effect of husbandry practices 

          on livestock performance; cheap methods of providing village water supplies, and management of native and improved pasture. 

..!      Foreign and local consultancy and study costs needed to monitor and evaluate the project, particularly, the efficiency of 

          the proposed veterinary and extension service and ita impact at village level, reports including recommendations should be 

          prepared and submitted to Government and I~. 



June ll~. 1974
                                                                                                                 ANNEX! 12
                                                                                                                 Tableau 40
                                                                       MADAGASCAR

                                              PROJET D'ELEVAGE   VILL,~EOIS   ET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                                                                 Services technigues

                                                           Projections d'investissement
                                                                (milliers de FHG)



                                                                                      Annee                   Cout
                                                                   1              2           3           4   total


CATEGORIE D' INVESTISSEMENT

     Salaires et indemnites

       Specialiste de l'elevage porcin   1/
       Sociologue :1./

           Total partiel

     Formation   a i'etranger
       Stages de diplomes   1/
     Services de consultants et de preparation du    proje~
                                                           4/

     Etudes de justification 2/

     Formation sur place

     Travaux experimentaux   1/
     Evaluation retrospective et contrale des
       resultsts du pro jet ~I 


     Enquete cadastrale 


           Cout total 




1/ Etranger qui occupera des fonctions de conseiller en elevage porcino
1/  Aidera et conseillera FAFLFAHA et psrticipera A tous les aspects de la conception, de la planification et de l'execution
    du projet.
11 Quatre bourses d'etudes et de formation a l'etranger de deux ans chacune pour des diplomes selectionnes dans les domaines
    de la gestion des elevages, de l'elevage porcin, de la production laitiere et de l'economie agricole.
~/ Services de consultants etrangers et locaux et sutres couts lies A la preparation de futurs projets d'elevage, notamment
    d'elevage laitier, bovin et porcino
2/ Pour mettre au point une strategic globale de l'abatta~e, de la commercialisation et de la transformation des produits
    de l'elevage; les recommendations devraient porter sur I 'organisation, I 'emplacement des installations et comporter des
    projections sur l'approvisionnement; les marches et les couts d'investissement.
6/ Formation sur place du personnel de FAFLFAMA.
il Travaux experimentaux lies au projet: methodes economiques de culture des stylosanthes; incidence des methodes pratiquees
    sur les resultats de l'elevage; methodes economiques d'alimenter les villages en eau et gestion des paturages nature Is et
    aLIeliores.
~I  Couts des services de consultants etrangers et locaux et des etudes necessaires pour controler et evaluer lea resultats
   du projet, notmnment l'efficacite du service de soins veterinaires et de vulgaris at ion envisage et son incidence au niveau
   du village; des rapports comprenant des recommandations devront etre soumis au Gouvernement et a l'IDA.

2 fevrier 1975
                                                                                                                                      ~
                                                                      ~
                                                   VILLAGE LIVES'1'OCX AND RURAL DEVEWl'MElIfT PROJECT


                                                        SUlllMry   of Ai;:}t&jutlllent Costs



                                                                                                                                  ToW
                                                                        ,_"          Yev 2           Y~r       3     ~e&I' 4     Project
                                                                                                                                  h1"1OO


 MA"Tl~'L4     f'FOVINCf ;}F.'''EUH'MEltTS



       Vehicles                                                           5,280
       \o'a.,.l:e8 and                                                   1O.6oc      10,600          10,600          10,~
       flther Opel:"8ting Cost.                                              9Cb        9Cb              9Cb
                                                                                     n.5             11,506         11;506        51,3C)l.
                                                                        ~
                                                                                           rJl.)
             :::'lb .. tcrtsl




                                                                                      6,000           3,000
                                                                                      4.:.00          4.500          4.500
                                                                                      1,400
                                                                                     38.360                         )8,)60
                                                                                      4,713                          a~526
                                                                                      4,405                          5,~

                                                                                     59.318          57,259         56.391       261,084
             ""b_tot81

    FAFl '텺iA       ?e.~~.~!e   lrnprQ1l'tmlent


                                                                        30,000                                                    30,000
                                                                         7,500                        7.500                       30,000
                                                                         2,400                        2,400                        9,_
                                                                         6,000                        6,000                       24,000

             S11h_total                                                 45,900      15.900           15.~           15,m          93,_



      Vf't:icles nne F:q\lipment                                        59.8')0     35.9JO                          )4,000 

      contract vork                                                     18,400      83. 490                         68,490 

                  Sn.18rle(l                                             5.593       7.116                           9,406
                                 CO!lts
                                                                        ~            7,13                          12,227

                                                                        88,453     133.779         128,001         124,123      474,356




                                                                                     6,500                           6.500 

      wages and Saillriee                                                            8,6l.6                          8,646 

      OUel" Operating Coats                                                         19~040                          19,040 

                                                                                                                    34,166      284,999
            Sub-total                                                  182,441
                                                                                    ~               34.186
   fulr&l S줮:>ols Fl'OflP"WII

      Buildings ane                                                     16~lOO                      16.100                       69,OCO
      ~Qu1pment          and                                             1,7'50                       1,7'50                      9,000

            Sl1b~~ota:                                                  1718~lO     24,450          17.850          11,&50       78.000



                     and HousIng                                                     4,200                           G,200
                     supplies and EquJ.pment                                        16.400                          16,400
                     S!'l.l!'1.1'ies                                                 3.300                           9,900
                 Operating Costs                                                     2,000                           6,000
            Sub_total                                                  20,600       25,900          31,200          )6,500      114.:?00

  'Total Majunga Province tevelopments                                460,c86      305.099         29;;'90:2       296.456     ~

PILOT    P~?GPAlo!S

  OMBY extenaion Pros;ram


                                                                                                                                 14,400
                                                                                                                                  2,000
                                                                                     5,_             1,200
                                                                                    14,0:20
                                                                                     9.340                          9.340
                                                                                    16,710                         14.060
            Sub_t:,l"~al                                               '7,)60      53,!Y70         28,830          23}400       152,660


                                                                       22,1;00                      22,400                       b7.200
                                                                        2,960                      ~                              8,860
            S',it:.total                                               25,360       25,360         25 J360                       76,O/l()
  ?ih't      P1~ ~!"&.'II


     Fa.~Ii':;:!;::t Stock                Handling 

             fa.cilit1ee                                                           13,/'50 

        Pig i'u!"chase&                                                             3,200 

        Operating rosts                                                             7.64, 

         sup.total                                                     24,'95      24.595                                       49,190

     ~ir!~~j                     Housing 

        Vebic1e~         lind Equipmer!t 

        Operati~           20rte 


            Sub_total                                                 ,;>8,625     10.005                                       38,630
  T"ta.1 P!.:",- Progrtw.;s                                          ,-,?,,,,,"    111,010         54,190          23.400      316,560

1JOP.(ICAL seRVI:::ES
                                                                      ~            ~               ~               ~             91,600


                                                                                                   ~
 TOT!>:'                                                              602,826      4G5.12:)                        339,4:>6    1,76;,703

    Phy$i~1i1 :::"tntingencieS {u)                                     60.283      44,'73           37,769         33,~         17b,571
    Pri("e Contingencies (12%)                                        153 ,US      lJIO,07S        ~               ~           ~

 1'OTtlt. PP",,""I;C1' COS':' 
                                                                      m즠          679.317         611 톗          6)2.067
                                                                                                                               ~

 '~:l..'1e 14, 1q14
                                                                     KADAt;ASCAR

                                      P1W,U::r [t'EUVAGE VlLLAGEOIS ET {Il: UEVEWPPEKUrr IttlRltL

                                            Recapitl,llation d('s couts. IUllll,lel, d'ia ... eSt.l3jh!~.~
                                                             (,"Ulieu de FlIC)




                                                                                                              Total
                                                                    Annee 1         Annee 1.                 duree- du
                                                                                                              proJe-t




           Veh u;utel> t'l
           Traitenoe:nu.
           Autre" n,uts




                                                 du bet-ail


          Vdr;t1i-
          AIJrf('"            [fmet lnnncment




          Materiel

                         el llalalre9
                          df' [one r ionnemen~




            10;<11 pattiel




            Tord part iel




           Total panl",J




    paOCRAMMES PHAYrES




           Tot.al. partiel




          Total partiel




          Tntal partiel




    DepaSSCr:lent des              (10'4)
    Havsst' des prix


  COU1' 'WIA1, De PROJET




2 :evrier 197:;
                                                                            ANNEX 14 



                                         MADAGASCAR

                       VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVEIDPKENT PROJECT 

                    Projet d'e1evage villageois et de dive10ppement rural 

                            ESTIMATED OOHEDULE OF DISBURSEMENTS 

                           CaleDdrier estimatif des deboursements 


                                   Cumulative Disbursement 

                                     at end of Quarter 

                                          (US$ 000) 


IDA Fiscal Year 
                    Versement cumulatif 

  and Quarter 
                     a 1a fin du trimestre 
                  Tr:1mestre et
                                    ~mil1iers de dollars} 
            exercice financier IDA

1974/75          1/                                                    1974/75 

December 31, 1974                                                      31 dece.bre 197411 

March 31, 1975 
                                                       31 mars 1975 

June 30, 1975 
                                                        30 juin 1975 


1975/76                                                                1975/76 

September 30, 1975                            240 
                    30 septembre 1975 

December 31, 1975                             600 
                    31 decembre 1975 

March 31, 1976                              1,554 
                    31 mars 1976 

June 30, 1976                               2,274 
                    W juin 1976 


1976/77                                                                1976/77 

September 30, 1976                          2,983                      30 septembre 1976 

December 31, 1976                           3,574                      31 decembre 1976 

March 31, 1977                              3,927                      31 mars 1977 

June 30, 1977                               4,515                      30 juin 1977 

1977/78                                                                1977/78 

September 30, 1977                          5,350                      30 septembre 1977 

December 31, 1977                           5,889                      31 decembre 1977 

March 31, 1978                              6,429                      31 mars 1978 

June 30, 1978                               6,969                      ,0 juin 1978 

1978/79                                                                1978/79 

September 30, 1978                          7,506                      30 septembre 1978 

December 31, 1978                           7,999                      31 decembre 1978 

March 31, 1979                              8,484                      :n mars 1979 

June 30, 1979 Y                             8,965                      30 juin 1979Y 


1979/80                                                                1979/80 

September 30, 1979                          9,480                      30 septembre 1979 

December 31, 1979 JI                        9,600                      31 decembre 1979 11 




    1/ Expected date of effectiveness               1/ Date d'entree en vigueur prevue
    2/ Expected date of Project completion          2/ Date prevue pour 1 'achevement du Projet
    11 Closing date                                 II Date de cloture
    June 17, 1974                                   29 janvier 1975

                                                           ANNEXE 14 


                          MADAGASCAR

 PROJET DIELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

          CALENDRIER ESTTIMATIF DES DEBOURSEMENTS

Trimestre et exercice                  Versement cumu1atif a
  financier IDA                          1a fin du trimestre
                                       (mi11iers de dollars)

1974/75 

31 decembre 1974   1/ 

31 mars 1975 

30 juin 1975 


1975/76 

30 septembre 1975 
                                240 

31 decembre 1975 
                                 600 

31 mars 1976 
                                   1.554
30 juin 1976 
                                   2.274

1976/77 

30 septembre 1976 
                              2.983
31 decembre 1976 
                               3.574
31 mars 1977 
                                   3.927
30 juin 1977 
                                   4.515

1977 /78 

30 septembre 1977 
                              5.350
31 decembre 1977 
                               5.889
31 mars 1978 
                                   6.429
30 juin 1978 
                                   6.969
1978/79 

30 septembre 1978 
                              7.506
31 decembre 1978 
                               7.999
31 mars 1979 
                                   8.484
30 juin 1979 2:/ 
                               8.965
1979/80 

30 septembre 1979 / 
                            9.480
31 decembre 1979 1 
                             9.600



1/ Date d 1 entree en vigueur prevue. 

2/ Date prevue pour 1 1 achevement du projet.

1/ Date de cloture. 



2 fevrier 1975 

                                                                                                                  ':'fI!'/'\':/... :'t'J\';

                                                                               "'fl:TJ\   ~r   f.r':' ;"i":,rr;   lITE' !':'}/IL              r'F:J;'~1:_T:'~




                                                                                                                                                                       YE'al'
   ~oil'1                                                                                                                                                                                                          lJ-l :l




  [:;0.1   E'n



  Increment.al           f-'inan~   ia 1 Pa'i finer"                                                                                                       1?~. j                                                   )~?o.    ()    Tn.l
                      Pat.e                            >

  Sal r?::;                                                                                                                                                           1,343.(
  !lD'~rllti rlF":                                                                                                                                                     "13.:,                   13.6
                                         "kal Il.nce                                                                                                       ]1,8.2
                                                           ~3.'l01




                                                                                                                                                           146.2        ,44.2
                                                           41.



  ;;81~"                                                                                                                                                                                                                                    1/ 

  {)perai,inr~                                                                                                                                                                                                                              ':/ 

  Jnve>,dmcn1. 

                        Financial fl.alanf'                                                                                                                116.4        21l404     276.1                             3'14.1        14J.z 

                                                           i:1.6~)("-




                                                                                                                                                                                       .0               4.466.2    4.466.2         렁
                                                                                                                                                                                                                                  1 636.2   2/
                                                                                                                                                                                                                                  1,701

  InC'r"!mental Financial Balance                                                                                             1,081.1                   1,062.1       1,123.6     1,100.1    1.,164.f   1"'43.8    1,2 1'3.8 

  Financial Rate of Eeturn                                 88.431 

Villa,ge 2톒are Fatteni ng               Pro(~rrun



                      C:oP,ts                                                   2.37(;.0             ;:"', 3'7<l. 0          ? t3?6.o                                                        ~,376.(l   ,',376.0                             './
  Tncremental Financial nalenc                                                                                                     731
                                                                                                                                     1.4                   820.8        A~jO.B                                       820.B        3,060.8 

  Fj nanc is. 1 Hate of Return 

Pig 1<'a.rm       (, ':iows

  Sa.les                                                                                                                                                                                                                                     Y

                      Costs 


  Incremental Financial 'Rale.nce
  Financial l~ate of 'Retll1"n                             3h.~,)a1'
                                                                                     333.?               36'\.5                                             365. <;     36<;.'\     36'5.5                36'5.5      365.5         957.8
                                                                                                                                                                                                                                                    I~
                                                                                                                                                                                                                                                    M
                                                                                                                                                                                                                                                    "'<

                                                                                                                                                                                                                                                     '"

                                                                        divided by        number of villages (1,860).




March 5, 1974
                                                                                        MADAGASCAR

                                                               PRO]ET D 'ELE\'AGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOP'lE'1ENT RI..:RA.L

                                                                                Rentabilite finallcih-e
                                                                                   (mill iers de FMG)




                                           Avant Ie                                                                    Annee
 Mod~le                                     Projet                                                                       6          10-19   20


Troupeau villageois - 200 vaches
  Service de soins veterinaires et de vulgarisation

  Ventes
  Couts de fonctiollllement
  Investissement
  Solde financier
  Taux de rentabilite financi~re

Troupeau villageois - 200 vaches
  Amenagement de mares

  Ventes
  Couts de fonctionnement
  Investissement
  Soide financier
  Taux de rentabilite financte.re

Troupeau villageois - 200 vaches
  Construction de putts peu profonds

  Ventes
  Couts de fonctionnement
  Investissement
  Solde financier
  Taux de rentabilite financiere

Troupeau '/illageois - 200 vaches
  Cons truction de puits tubulaires

  Ventes
  Couts de fonctionnement
  Inves tissement
  Solde financier
  Taux de rentabilite financiere

Programme de vulgarisation de I 'OMBY
  Village type

     Ventes
     Couts de fonctionnement
     Inves tissement
     Soide financier
     Taux de rentabilite financiere

Programme villageois d 'embouche

     Ventes
     Couts de fonctionnement
     Inves tissemen t
     Solde financ ier
     raux de rentabllite financi~re

Porcherie - 6 truies

     Ven tes
     Couts de fonc tionnement
     Inves tissement
     Solde financier
     Taux de rentabili-te financi~re


1/    Y cornpris valeur des animaux supplementaires
2/    A 1 'exclusion de 1 'achat de bovines                                                                                                      i:;
1/    Investissement total d?llS les services de soins veterinaires et de vulgarisation, divise par Ie nornbre de villages (1860)                G'l
                                                                                                                                                 ~
3 fevrier 1975                                                                                                                                   ::;;
                                                                                                   l'l:"O~eet


                                                                                       YJ.                        Y3                     StJb~Total                              Y7                                                                   'f1:>          Yl3              "/11,                      Y1f             Y17                             '!l9                Y2C




f\.     InfloK
                                                                                     431,i)'!                   2;0;'.1,670                 1,238,390




                                                                  ~:l!Sint,enance                                  4/'3)                      13,918     1:2,192    12,39'2                    1/:,392                    l?J39;:: 

                                                                    Eq"Ji'P:nent 

                                                                                                                                             141.319
                                                                                                                                             190,395
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                4",'""';>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               103,742         ,,03: 74~        .L"J"'''
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1')3. 7 1...:::

                                                                                                                                                        117,1,41                                                         ~.).858                   ::13,Cl4~       '11,444          2,]7,82?      ~12          207 ,297        ~.:x?,?J6      r(-O,51;')
                         'rot tl.l    ';a~.   'nf1<n;                               "96,79:     "35:~, 3':>A   4:;':1,13;:
                                                                                                                               ---=
                                                                                                                               347!711      1,616.953               156,239     181,253       195,110                                                                                                                                                           200.5""            200,257


p,~

                                  r __ .,~_~ ... 7""".. 1.....rm''''nt,."            4')4.711                                               1,352,642   1l4,!f0~'               lOO,60?       1':';",702     104,70'2                              106 ,6c)'.::'   1::;4,70';'      1oh,7CY.'     1~1'7(,:z.   2..17 ~gtj2     1~J602                           104,70'2           1~)2, 702
            1.

            3.
            )l.    "~.
                                                                                                                                               38,630

                   Tecbn1ca1 SeT'vices
                                                                                                                                19/~JO         ~~:gg8
                                                                                                  4>.0."43       371)137       343,3')1 !..J..~: ...                                                                    102.7Of        1l7,~:?                    1(4) 70;;:                     ':=,70::                                                                         102 170C
                         Sub-total


      (;~    Annual r<et Cash r'10'\il he fore
               Service                                                               (100,679)    (88,)15)        40,995-        4,360                   (3,039)     38,557      74,6%         90,408        105,748     10e ,1':"8      92,967     106,439        1fJ6,742         H'I3.12&      101.208        89.31 S         95.604          95,B38          95.838             97,555

            6, Service of It:A Credit                        21 

                                                                                                                                  9/":813                                                         i),28B                                  ).19')                                                     ",224

                                           cha.rge                                       3.233

                     f.nnui ty                                                                                                                                                                                            4::,3::;'..    u~~u4       .L.:.. ~?84     l.:...~3d!.j                   J.L,jO"      1.0:,,3;):'     1<: .361;.       12,364          :l..:: , 33.:.     1:':.38!';'




      D. Annual Net Cash 'Flaw after IDA                                                          (04.074',         14.496       (4.Q28)                                          6').,hR       ,~l.120 
    96.46.)                                                85,349                                                      74,50;';-                        75.002             76,8~
           C:!'edi t Service 


  E.              Cl.l!tlul.ati ve Net cash Flow                                     (lG~,'n2;   (1<r7.986)       1()4,4:.;o                            (175,6G7)   (146,398)    (81,030)              90     96,5~3'J                  254,1.14    33".367        424,716           50i~,:)4'2   S8f .5h~      t5h.7112        7:2S',32:~      604,'33          879,235            956,.147




                                                                                                                                                                                                                                                   For any given village,
                                                                                                                    share of botb                                                   75% of      FA'IFAMA headq1.lartet
                               11                             of vaccines and drl.l.g!'l as '-"Jell M                the scbeme.                                                  per :year   OYe'   the four years of
                              _                             !4tart in the :fifth yea.r of participa.tion
                               21                  are as fol1ows~
                              -                                     Buildings and
                                                                 _ Cattle band11 ng
                                                                 _ vaccines a.nd drugs:
                                                                 .. Vehicles operating cCst8~
                                                                                                                                                                                                                                   sle.'";ghter ta.xe,s, roee.t taxes
                                                                 .. Vehicles and equipment;
                               1/                  at Fmg 1,50Q per anima.l cO'l't'lmrc1al1ud.
                               ....
                                4/                        s.
                                            export. ta.xe .."nten.nCE (Ner
                                        Inclunes road "                              a.:s well a" schools a..'id health units opera,.ing costs over same period.
                               ~         3/lJ.of      1~ service                                          and outstanding.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I!
                               June 14, 19'74
                                                                                                                                      ~

                                                                                                               PROJE! D'ELEVA.Gt' VILLAGEOrS ET DE   Dr:VELOP?~Nl   RURAL




                                                               Dude. du projet

                                                                                            Totd
                                             Alm~e 1                                       Partiel                                                                   10      11       12         13         14         15          16      17         18       19   20

A.  Entrees

     1.  credit de l' m\
     2.  Versements au titre de l'interet et du prineipdl
          sur lea prets Accardi,. pour lea progl.'E'l:me8 pilot;\~s
          - Progr~ d 'embm..lche
            Ell'vage de pnrcs 

     ::I. Rembouraement des serviee. vet'dn&tres 1/ 

     4.  Rembourument dea fra1s d 'entretien des points d 'eav
     5.  Dr-oits sur Ie materiel et lea materiaux impot'tefl '5./
     6.  itecettes fiscale.s 8upplementairn 11


             Total des   entrees

B.  Sorties

     1.    Ame.nagements dans la Province de 'Hajunga
     2.    Programme de vulgarisatiort de I'CKBY
     3.      ~ogr~       d'emhouche
     4.    Elevage d~ pores 

           - frets pour l ' admitlhtration du progrtullIle 

          - Preu pour l'amenagement des porcher Lea 

     ;>.  Services te.chniques


             Total parttel


c.  Cash flow annuel net avane        deduction du service du
    credit de I'IDA
     6.
     6.  Service du credit de l' IDA 6) 

         cOIPmtsa1on d tengasement   -

         Remboursement annue 1 


D.  Caah flew net annuel. apres deduction du service du
    credit: de 1 'IDA

.  Cash flow net cumulatif




11   Y compris coot de!! vacch'li' et m6dielltntents ainai que 1a part payable pat' 1es villageot6 des couts de fonctioonement des lJervicea v~t~dnaires et 15% du couts d'exploitatlon du siig~ de FAFIF).l1A.      Pour un vil1ase donne, lu rembourse:ttents 

-    c~ncent au cours de la.cinquieme annee de participation au progrume:.            La participation. des Villages au progrean.e est ~taUe sur quatre ans. a rai8ot\ de 455 vi1 1 ttges pat" lin. 

2!   i.es tarifs soot lcs $uivants: 

-     ~ Bati..mentt et logeme.nts:    15't du coot des materiau1t impord$
     ~ TnIHa:lla1;ions de I'!l8.ntpulat1on des an1maux~ In du caUt des lIlatedatnt impot"tee
        Vaccins et miidicfUtlent6! 3~ du c.out des matlhiaux 1mportes
      Couts d'exploitation des vebtculesr 20% du coot des tnateriaux importes
     _ Vehiculu et: materiel 29%de la valeur a 1 'importation
31   Esti.tUes ~ 1500 FMC pat" animal vendu; y compris 1es permh, licences des nouveAUX m.ilrchands de. best1ault et bouchet"a;. taxes sur les   ",arch~s, ta"es d'ahattage J 1;npots sur 1$ vh.nde tt dt"oit!; ll'e~portattor..
41   Y comprls entret:ien des routes pendant 20 ans et cOUts de fonctlcmnement des ecoles et uniteJI. d. nnte. pendant 1. I'I'1e.ffte periode.
~/   ctmIlissicm de servuce de 0,151. sur Ie montant debourse et non remhourse.

4 Fivrier, 1915




                                                                                                                                                                                                                                                                    !! 

                                                                     ANNEXE 17
                                                                     Page 1

                           MADAGASCAR

         PROJET D'ELEVAGE ET DE DEVEWPPEMENT RURAL

                       Analyse economique



    Production supplementaire   I


    1.           On estime que Ie Projet permettrad1ati.gmenter la production de bovins
    par environ 70,000 t8tes par an avant 1986. Une fois Ie Projet arrive
    a  maturite, la production supplementaire de viande de boeuf serait de
    10.S00 tonnes par an, celIe de porc de )eO tonnes et celIe de volailles
    et de produits agricoles aurait une valeur d1environ 0,45 million de
    dollars par an.
    Taux de rentabil1te economique :
    2.          L'analJse economique est fondee sur les hypotheses suivantes
                (a) la duree du Projet est de vingt ans;
                (b) dans Ie calcul du taux de rentabilite, on tient compte
                    de tous les co~ts du Projet, qulils soient dtinvestissement
                    ou dtexploitation,  al'exception des co~ts des services
                    techniques ou des services de sante et d'education qui ne
                    sont pas directement lies au Projet.
                (c) les coats et avantages (exportations de viande) en d~vises
                    etrangeres sont evalues au taux de change courant.
                (d) Le coat economique du travail fourni par les membres de
                    18 famille ou du village est considers comme nul, car
                    cette main d'oeuvre ne joue pas un grand role dans Ie
                    Proj et et ne serait autrement pas employee. En ce qui
                    concerne la construction des routes, des points d'eau et
                    des bitiments, Ie coat du travail non qualifie est evalue
                    au taux des salaires courant; on considere que ce dernier
                    est representatif du cBut economique de ce type de main
                    d'oeuvre;
                (e) La production est evaluee aux prix p~es au producteur
                    augmentee de 25 pour cent pour tenir compte des changements
"                   de prix par suite de la suppression progress!ve des o:>n
                                                               ANNEXE 17
                                                               Page 2

                troles sur la viande; les prix sont ult'rieurement
                ajus~s  pour refleter l'evolution des prix interna
                tionaux de la viande jusqu'en 1980.
3.          SUr la base de ces hypotheses, le taux de rentabilite
economique a 'te estime a 69 pour cent. Les calculs sont presentes
dans le tableau 1; les chiffres de base sont pris de l'Annexe 12.
La taux de rentabilite a ete calcul' dans deux autres cas : les prix
de boeuf ne sont pas ajuetes en fonction de la suppression des con
troles des prix; les coats et avantages en devises sont 'values a
270 francs ulagasy au lieu de 215 francs par dollar pour rendre
compae de 18 rarete relative des devises etrangeres. Dans ces
deux cas, les taux de rentabilite seraient respectivement de 61 et
de 71 pour cent.
4.          La sensibilite de ces taux de rentabilite a 'te testee
avec diverses hypotheses defavorables. Les resultavs de cette
analYse sont presentes dans le tableau 2.
Gains nets en devises
5.          Les avantages nets en devises etrangeres sont egaux aux re
cettes dues aux exportations additionnelles de viande et de produits
a base de viande diminuees de la part des couts d'investissement et
d'exploitation expr!mee en devises (tableau 3). Le Projet permettrait
une exportation annuelle d'environ 8.800 tonnes de boeuf (poids en car
casse) a partir de 1986. SUr la base d' un prix moyen a l' exportation
de 1.490 dollars par tonne, le gain annuel net en devises serait de
10,3 millions de dollars a partir de 1986. Les d'tails de ces calculs
sont presentesdans Ie tableau 3.


8 avril 1974
                                                 "





                                                                                                                                           MADAGASCAR 


                                                                                                                     '111 Ll.AGh UVESTOCl( ANn RURAL DlWELOPMEtH    l'R0JE~~I 





                                                                                                                                                                             Yea!'
                                                                                                                                                                                                            11
                                                                                                                                                                                  "
 1.



                             ....
                            W $t              3J 


                                                     '}S0 




                                                                                                             ="JE11,~~                                                   ~~):~.!~.                                                                                                                           kf~~~~


                                                     "Ill
                                                                                                             _~q~_4        ~..._2.W        ___ ~2!+_~       nL.1?1                     --~~~.'~                                                  2:',.55)_    __2:)7 727     ,2_~,~-,Qf2   u     212. 21 d   _~~ill

                                                                            _All 0::2        ~~)Y5 6%        _~I!~~,       _j.2_:2_L(~L2                  ___~L~~        _~J_~.2~~                 _ 160,302                     ___2JJ_.~?t_                H?~} ,127    ___ ~~~l~..n
                                                                                               49(" gR)      ___ ?!11~       !!_2_Q~                        68]! 317     _ 814,552                  .     895,720                   997,2;7       '.)43,975                  979.505           . 99'.257 

          !tatl' Clf gl'l4rn    . .   


 f.


                                                              23::>,777                      1,036,855       1,104.508     J,217,272         ,}44,335     1,039,8 /.0                  1~288>14fl   1,346.103         1,404,053   1,404,053                   1,:'04,053   1,1104.053      1/10 i ',053      2,217,903

       Total                                                  42J,Ofi4                        1'J:) ,6JG       232,074       277,916         2:45,51;'      232,799                      231,Of!1         230.625-                   232,799                    278,251       245.551            232:,799      231,081

       Increm~ntal    Ner       Flow                          ~)           _'.J즠....1 !Xl   _-,,4J~           872.4'14                    ~~1Q           ~~~J            __ 958.997   hq~),9?}     ~]~                           1-. l71.Z~)4                ] .125,802   1_,158,502      hl}X.I. 25 4:     1,956,822

         Rate of RAturn 



       Total henefit;;                        84,095          263.976      1,006,022         1,201,686       1,290,225     1, f.25. 443    1.097,918      1.n2.S~5        1 ~394,8n    1.510.4H8        1,580,{)40    1~649.580   1,649 1 500    1,649,580    1,649.580    1,649.580       1,649,580         2,623.948

       T(.\ta1                               5"9S.0t.4        477,796         '>II             453,339         2/.8.568      307,267          264,183       2f .9,575        249,575     268.655          305,1.49      264.225      249,606       241,536      302,670       264~2'2:5          249 1 606     247.536

       I n';;rcmental N~!_~~,?h O?~                           (213 ,820)   ~.)                 7!.8, "\4 7   1,041,657    L!~~~..Jl.        833,735        962.950       .L14S,296    1 241 83::       1.274.-'>91   1.385.155   1.3~'IIl,974   1.407.044    1.346.910    1.385.355           1,39'9.974    2,376.412

         Rat     of Return     



1/    Cattle
11
Apri 1 10,
                                                                                    ~




  1.



           UOY ins - 1'ia j unga
           Bovlns     M{1yeI1-ouest
           Pores
           Vol;:lillc
           CuI tlln~$

           AVdntages




                   totdUX


         Cash [low net supplbllentalre

                   de ren lab Ll   He
 IT.


         Avsniages tntClux

         Coutl> tot nux

         C;:tsh flow snpplementaiT(!

           'raux      ren tab iIi   t:e
II r.    PRlX DE REYERENGE

         Avantaf,es    totaux

         Couts totaux

         Cash   nnw   net supplementaire

           faux de rentabi1ite



 1/     Prix dpl'l hovins m(ljorCs de ZS7.

11      Couts et <lVanl,Jges en devises (i,values     a    270 c1iG per dollar. 


 4 fevriel' 1975




                                                    .. 

                                                                                  ANNEX 17
                                                                                  Table 2
                                   MADAGASCAR


               VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                            Economic Rate of Return

                            Sensitivitz Analzeis

                                                             Rate of Return   ~
                                                      I              II              III
                                                  Current    Market Prices-Beef     Shadow 2/
                                                Market Price  Prices A!!1lusted     Prices
    1. Economic Rate of Return (base)                60             69                71
    2.    Costs Increased by 10%   ..   ..           54             62                64
    3. Costs Increased by 20%      o               49             56                58
    4. Benefits Reduced by 10%                    53             61               63
    5. Benefits Reduced by 20%     .    ..           45             54               46


    1/ See Table 1.

    Y    For foreign exchange.



    April 8, 1974




"
                                                                                          AN1~E.xE   l'{
                                                                                          Tableau 2

                                                  MADAGASCAR

                           PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL

                                        Taux de rentabili~ economique
                                           Apa..1,yse de sensioUitk


                                                                        !!ux de ren1;abUite   ~ !I
                                                                I                  II              III
                                                          Prix courant      Boeut-Prix du        Prix de
                                                            du marche        Marcbe ajustes     R'즕rence   Y

             1.                     ' economique (de base)
                  Taux de rentabllite ;-
                      1\          ".-
             2.   Couts majores de 10%
                      A           ,-
             3.   Couts majores de 20%
             4. Avantages reduits de 10%
             5. Avantages reduits de 20%


11   Voir tableau 1

~    Pour les devises


4 fevrier 1975




                                                                                                                

                                 .





                                                                                              MADAGASCAR

                                                                    VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                                    Incremental   OUt:l~Ht   and Foreian Exchans.e Earnings



Year



1973                                                                                                                          300
1974                                                                                                                          296
1975              1,455                  218                  40                      258                     206             291      60,062   331,950    (271,888)   (l
1976              4,425                  664                  90                      754                     603             287     173,1l8   256,900    ( 83,782)   (
1977             30,705                4,606                 150                    4,756                  3,805              282   1,072,954   230,770     842,184     3,917
1978             41,425                6,214                 170                    6,384                  5,107              278   1,419,802   216,826   1,202,976     5,595
1979             49,320                7,398                 180                    7,578                  6,062              274   1,661,098    40,575   1,620,523     7,537
1980             58,855                8,828                 180                    9,008                  7,206              270   1,945,728    49,286   1,896,442     8,821
1981             46,975                7,046                 180                    7,226                  5,781              270   1,560,816    43,109   1,517,707     7,059
1982             51,975                7,796                 180                    7,976                  6,381              270   1,722,816    40,736   1,682,080     7,824
1983             59,350                8,903                 180                    9,083                  7                  270   1,961,928    40,736   1,921,192     8,936
1984             64,350                9,653                 180                    9,823                  7,                 270   2,123,928    40,404   2,083,524     9,691
1985             66,825               10,024                 180                   10,204                  8,163              270   2,204,064       852   2,154,212    10,020
1986             69,300               10,395                 180                   10,575                  8,460              270   2,284,200             2,241,085    10,424
1987             69,300               10,395                 180                   10,575                  8,460              270   2,284,200             2,243,464    10,435
1988             69,300               10,395                 180                   10,575                  8,460              270   2,284,200             2,243,464    10,435
1989             69,300               10,395                 180                   10,575                  8,460              270   2,284,200             2,243,794    10,436
1990             69,300               10,395                 180                   10,575                  8,460              270   2,284,200             2,234,849    10,395
1991             69,300               10,395                 180                   10,575                  8,460              270   2,284,200             2,241,085    10,424
1992             69,300               10,395                 180                   10,575                  8,460              270   2,284,200             2,243,464    10,435
1993             69,300               10,395                 180                   10,575                  8,460              270   2,284,200             2,243,464    10,435
1994             69,300               10,395                 180                   10,575                  8,460              270   2,284,200             2,243,794    10,436



11     Annex 12, Table 1
2/     Average weight at sale 300 kg; kilo/carcass conversion 50%
1/     501. of weight gained during period of fattening; Annex 12, Table 28.
4/     80'7", of incremental meat production exported
5/                price per ton FOR, CUW carcass.
~I               project investment costs, 15% of incremental operating costs
                                                                                            MAlJAGASCAR

                                                                     Projet d'elevage vil1ageois et de developpernent rural

                                                                      Production et recettes en devises supplernentaires


                                                                                                                              (Couts 1recet tes)
Annee
                                                                                                                              nets en devises

                                                                                                                               (m de FMG)       ~O)




11   Annexe 12, tableau 1.
31   Poids moyen ala vente 300 kg; 50% de carcasSe. 

31   Gain de paids, de 50% pendant Ill. periode d'embouche; Annexe 12, Tableau 28. 

41   80% de 1.. production supp1ementaire de viande sera exportee.
5/   Prix moyen pAr tonne FOB, po ids net carcassc conge lee
~I   50% des cents d 1 inves tissement du pro jet, 15% des couts supplementaires d 1 exploitation.


10 janv ier 1975




                              

                                                                                                                                                        




                                                                          MADAGASCAR
                                                        VILLAGE LIVESTOCK AND RURAL DEVELOPMENT PROJECT


                                                                         MINISTRY OF RURAL DEVELOPMENT




                                     r-----------                                    Minister of Rural
                                                                                     Development

                                     I
                                     I
                           FAFIFAMA ---       Board                                       Secretary
                           of Directors                                                   General




      L, I
  Agricultural
                 Director of
                               i~                                                                                                                                               Director of
                                                            Director of                                                                         Director of   Director of
                                                      1-_
                                                                          ~--------------,
  Training                          FAF!FAMA                                                                                                                                    Water and
                 Programs                                   Livestock                                                                           Agriculture   Rural Works
  Service                                                                                                                                                                       Forests
L-- _ _
                                                                                          I
                                                                                                                                  I
                                                                                                                                  I
                                          I                                                                                       I
                  ODEMO               Research


                                              
                                              I       I
                                                            Veterinary
                                                            Service

                                                                I
                                                                              Extension
                                                                              Service


                                                                                 
                                                                                 I
                                                                                                    Fisheries
                                                                                                    Service
                                                                                                                            B                   Centra! and
                                                                                                                                                Provincial
                                                                                                                                                Services
                                                                                                                                                              Central and
                                                                                                                                                              Provincial
                                                                                                                                                              Services
                                                                                                                                                                                Central and
                                                                                                                                                                                Provincial
                                                                                                                                                                                Services




                                              ~-- ... I
                                                            I 
                                                                    r           I
                                                            Provincial           I
                                     Research
                                     Stations
                                                            Livestock
                                                            Services
                                                                          1---'"                        1/      FAFIFAMA-Livestock development unit
                                                                                                                Broken lines denote indirect control.                       World Bank-84921RI
                                                                    MADAGASCAR 

                                               PROJET D'ELEVAGE VILLAGEOIS ET DE DEVELOPPEMENT RURAL 

                                                          MINISTRE DU DEVELOPPEMENT RURAL 





                                 .------------
                                 I
                                                                                Ministre du
                                                                                DElveloppement
                                                                                Rural


                                 I
                                 
                            Consul d'Admi                                           Secretaire
                            nistration de                                           General
                            FAFIFAMA 1/




     I                               J                                                                                                                      I
                                                                  1---------------,
  Service de   D"ecteur                              DireCleur                                                                                 Directeur             Direc!eur           Directt-lur
  Formation    de la Pro         FAFIFAMA                                                                                                      de I' Agri            de                  des Eaux
                                               1--      de

                                                                                                                                               ~CJ
, Agricole     grammation                            l' Elevage                                                                                                      Genie Rural         et FOrels
                                                                                                                             I
                                                                                                                             I
                                                                                                                             I
                                     I                                                                                       I


                                                                                                                       EJ
                                                                                                                                               Services               ServIces           Services
                                Laboraloire           Service           Service                  Service
               ODEMO                                                                                                                           Centraux               Cenlraux           Cenlraux
                                Bureau                Veteri            de Vulga-                de
                                                                                                                                               el Provin              el Provin          e! Provin-
                                d'Etudes              natre             rization                 Peche
                                                                                                                                               ciaux                  ciaux              ciaux
                                                        I                 I
                                         I              I                  I
                                         !.--, r     I I
                                                        I                  
                                                                           I
                                 Stations
                                 de
                                                     Services
                                                     Provin
                                                                          I
                                                                  1- __ 111]
                                 Recherche           ceaux de                                         1/   FAFIFAMA -       Unite de developpement de l'Elevage
                                                     l'Elevage                                             Les lignes en pointille indiquent un controle indirect.                 World Bank-8492IR)
               VILLAGE LIVESTOCK AND 

            RURAL DEVELOPMENT PROJECT 

               PROJECT AREA
                       Ma}unga ProvlOce Development
                                                                                     1

                                                                                    .~.
                                                                                                         NOSSI-BE
                         Sub-prefectures Receiving                                                                        "t
                                                                                                                  Hell-\/1Ue
                         Iniensified Vetennary Service




                                                                                    1
                       Pilot Develop'nent Programs - Middle West

                      OMBY Stote Ranches

            - - Bituminous surfaced roads 

                       AI! weather roads 

            ~ . -.~   Railroads 

                       Prmflflce boundaries
                                                          
                                                           
                                                                Capitol
                                                                Province capitals
                                                                                               Ana:olo".o C! ,-
                                                                                                                        ...
                       Prefecture boundaries
                       Sub-prefecture boundaries
                                                           o    Chief town in prefectures
                                                   (shown)fI project areQ$ only)
                                                                                                   AntiSOh!hY~
                                                                                                                                   B.fandnano
              ...      All weather airports
                                                                                                                    ,
                                                                                            ",."",,,,._',
                                                                                                          ,~



                                                                                                                     "'~~'"
                                                                                                               :<,.~     /?" " ,   "

                                                                                                                  , ~...                Mono '",YO




           Mozambique
                                  Maintirano




                                                                                                                                                                       Indian
               hanne!




    ['0'                             Morondava
                                                                                                                                                                     oce                  a n          ZO




                                                                                                                                                                                                       1]'




                                                                                                                                                Thr ouundarics      U!r)W1'!   on ..his    do nor
                                                                                                                                                imply   f!bdvru:mtnf or fixt!ptil1k"C         the
                                                                                                                                                __pr!d{J;rl'tkgruJ ir:4IftJig.tn.




.
     24'




                                                                                                                                                                           RIC A

                                                                                                                                                                                                    Dc eo!,



                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                          MAOAGASCAR
.

