                                   Docwnent de
                                la Banque mondiale

                               POUR USAGE OFFICIEL


                                                                 L
                                                           Cd.        L
.
                                                           Rapport No 7497-GA




                               RAPPORT D'EVALUATION 


                               REPUBLIQUE GABONAISE 


                            PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER 





                                 24 fevrier 1989 





    Departement de l'Afrique Occidentale et Centrale
    Division - Infrastructure


        Le present docwnent fait l'objet d'une diffusion restreinte. II
        ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de
         leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguee
                    sans l'autorisation de la Banque mondiale.
                              TAme DE CHANGE

          Monnaie                   =   Franc CFA (FCFA)
          1 dollar EU               =   J09 francs CFA
          1 franc CFA               =   0,003 dollar EU
          1.000.000 de francs CFA   =   3.236 dollars EU



                           ANNEE BVDGETAIRE

                       ler janvier - 31 decembre



                            POIDS ET MESVRES

                            Systeme metrique



                         LISTE DES ABREVIATIQNS

ASECNA    =   Agence pour 1a securite de la navigation aerienne
                en Afrique et a Madagascar
BAD       =   Banque africaine de developpement
BEAC      =   Banque des Etats de l'Afrique Centrale
CGPDE     =   Commission genera1e du Plan, du deve10ppement
                et de l'economie
CNI       =   Compagnie nationale de navigation interieure
COMILOG   =   Compagnie miniere de l'Ogooue
DERA      =   Direction de l'entretien des routes et des aerodromes
DGEP      =   Direction genera1e des etudes et de 1a programmation
DGTP      =   Direction generale des travaux publics
DIT       =   Direction des infrastructures de transport
DOM       =   Direction de l'outillage mecanique
ETTPF     =   Ecole des techniciens des travaux publics de Fougamou
FAC       =   Fonds d'aide et de cooperation
LBTPG     =   Laboratoire du batiment et des travaux publics du Gabon
MPDE      =   Ministere de la planification, du developpement et de
                l'economie
MTPECAT   =   Ministere des travaux publics, de l'equipement,
                de la construction et de l'amenagement du territoire
OCTRA     =   Office du chemin de fer transgabonais
OPRAG     =   Office des ports et rades du Gabon
PAS       =   Pret d'ajustement structurel
                             REPUBLIQUE GABONAISE 

                          PRQJET D'ENTRETIEN ROUTIER 

                             RAPPORT D'EVALUATIQN 


                               Table des matieres 




         RESUME  DU PRET ET DU PRQJET       и.и.иииииииииииии..иии.ии                  i


   1.    INTRODUCTION     ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                     1


         A.    Gen.erali tes   ................................... .                   1

         B.    Economie    и....и.......и.и.и..иии...и.и...ииии...                     1


  Il.    LE SECIEUR DES IRANSPQRTS       иииииииииииииииииииии.иииии                   3


         A.    Systeme et sous-secteurs des transports иии.ииии                        3

         B.    Strategie et problemes sectoriels ииииииииииии.и                        5

         C.    Projets finances par la Banque 

                 dans 1e secteur des transports иииииииииииии.и                        7


 Ill.    LE SQUS-SECTEUR RQUTIER      .............................                    8


         A.    Reseau routier     ................................ .                   8

         B.    P1anification     ................................. .                   9

         C.    Administration     ................................ .                  10 


  IV.    LE PROGRAMME ET LE PROJEl ииииииииииииииииииииииииииии                       11 


         A.    Le progr8DIDe ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                     11 

         B.    Les objectifs du projet иии.ииииииииииииииииииии.                      12 

         C.    Description ................................... .                      12 

         D.    Couts et financement du projet ииииииииии.ииииии                       20 

         E.    Mise en oeuvre du projet иииииииииииииииииииииии                       22 

         F.    Passation des marches и..иииии.иии.иииии.ии....и                       24 

         G.    Decaissements     ................................. .                  26 

         H.    Comptabi1ite, audit et etablissement de rapports                       28 


         EVALUATIQN ECONQMIQUE      ...... ., ., ., .. ., .., .. ., ............. .   29 


         A.    Methode    ....................................... .                   29 

         B.    Taux de rentabilite economique            ииииииииииии.ииии            30 

         C.    Risques    ....................................... .                   30 

         D.    Effets sur l'environnement          иииииииииииииииииииии              31 

  VI.    ACCORDS CONCLVS ET RECQMMANOATIONS            ..................             31 



Le present rapport a ete etabli par MM. Harald Hansen (Chef de pro jet ,
econиomiste des transports senior) et Barry H. Van Waes (Ingenieur des
ponts et chaussees senior). M. Aurel Borlestean (Ingenieur des ponts et
chaussees, consultant) a egalement pris part a sa redaction. M. J. M.
Lantran (Departement technique, Afrique) a donne son avis sur la
preparation du projet et Ie rapport.       Ce rapport repose sur les
conclusions d'une mission d'etude sur Ie secteur des transports
(avril 1988), d'une mission d'evaluation (juillet 1988) et d'une mission
d'etude sur "les investissements publics (octobre 1988).   MIles Denise
Martin et Marcelle E. Houle ont assure Ie travail de secretariat et la
dactylographie.
Table des matiares (suite)



ANNEXES

    2
      Organigramme du Ministere des travaux publics, de l'equipement, 

            de la construction et de l'amenagement du territoire ииии...ииии                                                                                                            33 


    3
      Reseau routier et volumes de trafic                                                                                                                                         34 


  4-1 
     Travaux d'entretien des routes et des ponts                                                         a l'entreprise                                                          35 

  4-2 
     TravatlX en regie              :.... .............. ........ ... ..... ........ .. ..                                                                                       36 

  4-3 
     Estimation des           couts de la remise en etat du materiel..........                                                                                                   39 

  4-4 
     Estimation des           couts du materiel routier иииииииииииииииииииии.и                                                                                                   41 

  4-5 
     Estimation des           couts de la formation иииииииииииииии.ииииииииии.                                                                                                   45 

  4-6 
     Grandes lignes           du programme trienna1 de formation иии.ииииииииии                                                                                                   46 

  4-7   
   Assistance technique                 ......     0   и   ии   и   ии   ии   и   и   ии   и   и   и   и   и   иии   и   и   и   ии   и   и   и   и   и   и   и   ии   и   и    58 

  4-8   
   Termes de reference de l'assistance technique ииииииииииииии.иии                                                                                                             59 

  4-9   
   Liste du materiel informatique иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                             76 

 4-10   
   Programmes d'etudes routieres ииииииииииииииииииииииииииии.иииии                                                                                                             77 

 4-11   
   Estimation des couts ... .... ... ....... ............... ..... ..... ..                                                                                                    078 

 4-12   
   Estimation des couts du projet et financement ииииииииииииииииии                                                                                                             79 

 4-13   
   Ca1endrier d'execution du projet иииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                             80 

 4-14   
   Plan d'action ..................................................                                                                                                             81 

 4-15   
   Calendrier des decaissements и........и....и..и......и..........                                                                                                             84 


  5-1 
     Evaluation economique des travaux d'entretien des routes 

            et des ponts a l'entreprise ....ии.ии.....и...и.........ии.и....                                                                                                             85 

  5-2 
     Evaluation economique de l'entretien routier 

            effectue en regie . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                               86 




APPEWICE         Documents figurant dans Ie dossier du projet                                                                                                                            87 


Cartes      BIRD      20594 

            BIRD      21108 

                                  REPUBLIQUE GABONAISE 

                               PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER 



                               RESUME DU PRET ET DU PROJET 




    &!uu unteur :               Repub1ique gabonaise.

                                Ministere des travaux pu blics, de l' equipem ent,
                                de 1a construction et de 1 ' amenagemen t du
                                territoire .
.
                                30 millions de dollars.

                                Remboursab1e    en  15 ans   avec    un   differe
                                d'amortissement de cinq ans et aux conditions
                                norma1es de 1a Banque (taux d'interet variable et
                                commission d'engagement).

    ~:.ription                  Projet trienna1 comprenant : a) un programme
    .dl.LJlmistt :              d'entretien routier effectue a l'entreprise;
                                b) un programme d'entretien courant et periodique
                                limite effectue en regie pour 1es routes en
                                grave1eux et en terre,        avec notamment 1a
                                refection du materiel d'entretien existant et
                                l' achat de materiel supp1ementaire et de pieces
                                de rechange; c) des activites de formation; d) 1e
                                renforcement des institutions du sous-secteur
                                routier;     et   e) 1a    realisation    d'etudes
                                preparatoires et comp1ementaires. Le projet fera
                                l'objet d'un examen annue1 sur 1a base des fonds
                                disponibles at des priorites existantes.

    AYm !.tag.es et ris ques    Le projet est destine a mettre un terme a 1a
                                degradation des routes et a l'augmentation des
                                couts de transport, qui finiraient autrement par
                                faire de plus en plus obstacle aux activites
                                economiques, et en particu1ier au deve10ppement
                                des secteurs agrico1e et forestier. 11 permettra
                                en outre d'introduire des po1itiques et des
                                pratiques nouvelles pour l'entretien routier, de
                                renforcer 1e cadre institutionne1 et de rendre
                                possible un mei11eur niveau d'entretien et de
                                rehabilitation du reseau routier a 1a suite de 1a
                                periode d'ajustement economique actuelle.
                                            -    B-


                           Couts estimatifs du projet

                                         ------------Mi11 ions de                  do11~rs------------
                                          Monnaie
                                         nationa1e     ~                            Devises         ~

l. Entretien   a l'entreprise                    7,5              4,5                 18,7              30,7
2.   Entretien en regie                         16,1             10,5                 25,0              51,6
3.   Formation                                   0,8              0,8                  2,2               3,8
4.   Renforcement institutionne1                 0,4              1,0                  4,4               5,8
5.   Etudes                                 ~                    --'L..l             -L..2.          --LA
      Sous-tota1                                25,0             17,1                 52,2              94,3
                                                                                                                   ,..
      Provisions 

        pour imprevus quantites                  1,2              0,9                  2,6               4,7 

        pour revision des prix                                                       ~              ---.ll..Jl 

     Total                                      28,8             20,1                 61,1          110,0
                                                ----             ----                 ====          =====

     '1                                           26                18                  56               100

                                  Plan de financement

                           -------Millions de do1lars------
                            Monnaie                                                           % des couts
                           nationale      Devises     Total                                    du pro jet

Gouvernement                      48,9                                       48,9                  44
BIRD                                                    30,0                 30,0                  27
BAD                                                     .3.L.l                                    ~

Total                                                    61,1               110,0                 100
                                                        ===                =====
                   Decaissements estimatifs du pret de la BIRD
                              (millions de dollars)

                          EX. 89         EX. 90         EX. 91             EX. 92       EX. 93     EX. 94
Annuels                     2,0            7,0             7,5               7,0         5,0        1,5
Cumules                     2,0            9,0            16,5              23,5        28,5       30,0

Iaux: de   rentabilit~       Projet                    environ 55 %
                             Composantes               de 12 % minimum         a plus    de 100 %

Date d'achevement
estimative                   30 juin 1993

Cartes :                     BIRD 20594
                             BIRD 21108


AFlIN
24 fevrier 1989
                           REPUBLIQUE GABONAISE 



                        PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER 



                              I.   INTRODUCTION 



A.     Generalites

1.01       Le  Gouvernement    de   1a   Repub1ique gabonaise   entreprend
actuellement, avec l'appui de 1a Banque et d'autres bailleurs de fonds, un
programme d'ajustement structure1 afin de surmonter 1a crise economique et
finBnciere provoquee par l'effondrement des prix du petro1e en 1986. Dans
1e cadre de ce programme, 1e Gouvernement a demande    a
                                                       1a Banque d'aider    a
fin.ancer un projet d'entretien routier pendant 1a periode d'ajustement
strccture1 qui doit durer jusqu' a 1a fin de 1991. Le projet envisage vise
a a.:croitre 1e rendement institutionne1 et operationne1 du sous-secteur
routier et a introduire des politiques et des mesures nouvelles afin de
faire un usage plus efficace des res sources affectees         a
                                                               l'entretien
routier.

1.0~         Ce projet vient completer 1e Projet d'ajustement structure1
(Pdt 2933-GA, approuve 1e 21 avril 1988) de 1a Banque , qui a fixe des
niVEaux m1n~ums de depenses d'entretien routier et entrepris une
restructuration des entreprises de transport semi-pub1iques.        Ces deux
pro=ets permettront conjointement de favoriser une utilisation plus
eff:] cace des ressources dans 1e secteur des transports, de preserver 1es
invEstissements     anterieurs,   d'assurer    des   services   de  transport
d I iDlportance essentielle dans 1es zones de production et de contribuer a
1a I~abonisation de 1a p1anification et gestion de l' entretien routier et
au deve10ppemen t des en treprises na tiona1es de travaux pub lics. Le pro jet
envjsage fera en sorte qu'au terme de 1a periode d'ajustement structure1,
1e Gabon soit a meme de poursuivre l'ame1ioration et l'extension de son
resEau routier en assurant l'entretien amtHiore, 1a rehabilitation et 1e
renforcement des routes existantes.

B.     Economie

1.0::      Le Gabon est un pays peu peup1e (1 million d 'habitants environ)
et cI'une superficie moyenne (267.000 km 2 ). Situe pres de l'equateur, ce
pays ouest-africain est borde a l'Ouest par l'ocean Atlantique sur 750 km.
au Nord par 1e Cameroun et 1a Guinee equatoria1e, a l'Est et au Sud par 1e
Congo (Carte BIRD 20594). La moitie environ de sa population vit dans ses
troi s principaux centres urbains : Libreville, 1a capita1e; Port-Gentil,
1e port petro1ier et principal centre economique; et Francevi11e, un
centre plus petit situe a l'interie'ur du pays et ou aboutit 1e chemin de
fer transgabonais.    La population urbaine augmente d 'environ 2,3 %; 1a
population rura1e, de 0,9 % seu1ement par an.       Le pays comprend deux
regions geographiques distinctes : une region cotiere formee de plaines
                                  - 2 


marecageuses, et une region interieure composee pour l'essentie1 de forets
et de collines et couvrant 1a majeure partie du territoire. L'acces it
l'interieur du pays est rendu difficile et couteux par 1a vegetation
tropica1e, 1a densite des forets et 1es sols tropicaux.

1.04    . Le Gabon a toujours ete un pays exportateur de produits de base,
avec des activites economiques de type enclave.         Avant 1a periode
petro1iere, i1 etait tres tributaire des exportations de produits
forestiers et miniers, en particu1ier 1e manganese.      11 a commence it
produire du petro1e en 1957, et cette activite a pris, au fi1 des ans, une
importance croissante dans 1a formation du FIB. Apres 1a premiere f1ambee
des prix du petro1e, en 1974, 1es recettes petro1ieres representaient 75 %
de ses exportations et 50 % des recettes de l'Etat. Ainsi, 1e rythme de
son activite economique a suivi de pres l'evo1ution des prix du petro1e au
plan international.    L'augmentation rapide des recettes petro1ieres a
encourage 1e Gouvernement it accroitre 1e secteur public et it entreprendre
un ambitieux programme d'investissement qui a entraine des deficits
budgetaires. Cette evolution s'est vite r~f1etee dans 1es chiffres du PNB
par habitant. En effet, 1e revenu national par habitant, qui n'etait que
de 270 dollars en 1960, a double entre 1960 et 1970 pour atteindre ensuite
1e niveau record de 4.000 dollars en 1980. Mais en raison de 1a baisse
des prix du petro1e et de 1 'afflux rapide de main-d 'oeuvre immigree, i1
est retombe depuis pour se situer, se10n 1es estimations, it 2.750 dollars
en 1987. Ce1a dit, 1e Gabon reste 1e pays d'Afrique subsaharienne dont 1e
revenu national par habitant est 1e plus e1eve.

1.05        La crise economique et financiere actuelle a      resu1 te de
l'effondrement des recettes petro1ieres de l'Etat, qui sont tombees
d'environ 400 milliards de francs CFA en 1984 et 1985 it 285 milliards
en 1986 et 70 milliards en 1987. De ce fait, le PIB a baisse d'environ
6 % en 1986 et de 13 % en 1987.       Pour faire baisser ses importants
deficits et freiner l'accumu1ation de ses arrieres it l'egard de ses
fournisseurs nationaux, l'Etat a reduit ses depenses totales de 48 %
en 1987 et ramene ainsi son deficit de 15 % it 8 % du PIB. L'effondrement
des recettes petrolieres a eu aussi de graves consequences pour le reste
de l'economie.     La baisse des depenses publiques, surtout en matiere
d' investissement, a serieusement affaibli les secteurs du batiment, du
commerce et des services, qui avaient connu une forte croissance durant
les annees d'expansion du fait des depenses liees au petrole.          Les
depenses consacrees aussi bien it la construction qu'a l'entretien des
routes ont ete fortement reduites.    Ce ralentissement general a eu un
effet secondaire sur 1e budget de l'Etat en faisant baisser ses recettes
non petrolieres.

1.06      Face a la degradation de ses recettes budgetaires en 1986, le
Gouvernement a adopte un programme de stabilisation sur 25 mois, qui a ete
approuve en decembre 1986 par le Conseil des Administrateurs du FMI. A 1a
suite de ce1a, 1e Gabon a beneficie d'un allegement substantie1 de sa
dette de 1a part des Clubs de Paris et de Londres. En revanche, il est
apparu de plus en plus clairement que 1e Gabon connaissait un certain
nombre de prob1emes structure1s : une gestion inefficace des ressources
                                   - 3 


publiques, une base de produc,tion limi tee, une ac tivite economique trop
centree sur les zones urbaines, des niveaux de salaires et de prix eleves,
des ressources humaine~ limitees, des entreprises publiques ineff.icaces et
un manque d'initiatives et d'incitations dans le secteur prive.        Pour
completer 1es mesures de stabilisation et tenter de resoudre, a un niveau
p1u~1  fondamenta1, 1es prob1emes d'ordre structurel, 1e Gouvernement a
e1ahore et commence a mettre en oeuvre, en 1987, un programme d'ajustement
str'lcture1 qui a servi de base au PAS (par. 1.01).          Le Rapport du
Pre,ddent    aux    Administrateurs (Document  N░ P-4742-GA)   recommandant
l'o<:troi d 'un pret de 50 millions de dollars a 1a Republique gabonaise
pou:~ 1a realisation du programme d I ajustement structure1 donne de plus
amp Les details sur 1a situation economique genera1e du Gabon et sur 1e
pro "ramme en ques t ion.
                                                и
                      II.   LE SECTEUR DES TRANSPORTS


A.   Systeme et sous-secteurs des transports

2.0l        Depuis l'achevement du chemin de fer transgabonais, en 1987, 1e
Gab:m dispose d 'une infrastructure de transports re1ativement deve10ppee
et diversifiee, comprenant        a) un reseau routier long de 7.700 km
environ, mais dont l'etat se degrade rapidement du fait d 'un manque
d'e:1.tretien; b) une nouvelle ligne de chemin de fer (649 km) entre 1e port
d'O~endo-Librevi1le     et   Francevi11e   exploitee  par    une  entreprise
semi.-publique, l'Office du chemin de fer transgabonais (OCTRA) , qui
cODlait actuellement de grosses difficultes financieres; c) deux centres
porl:uaires, Owendo et Port-Genti1, comprenant chacun un port de commerce
et un port a bois exp10ites par l'Office des ports et rades du Gabon
(OPRAG); d) un reseau de transport aerien dote d'environ 110 aerodromes ou
pistes d'atterrissage, dont trois aeroports internationaux et 24 aeroports
int~rieurs des servis par Air Gabon, la compagnie nationale, qui connait
e11e aussi des prob1emes financiers (le principal aeroport international,
ce1i.li de Libreville, est exp10ite par une societe d'economie mixte); et
e) In reseau de transport fluvial (lagunes et rivieres) dans 1es provinces
d 'Ogooue Maritime et Moyen Ogooue, qui est иexp1oite en partie par 1a
Compagnie nationa1e de navigation interieure (CNI).         La Note sur 1a
stn,tegie des transports figurant dans 1e dossier du projet (Appendice)
contient de plus amp1es informations sur 1e systeme des transports.

2.02       Le reseau de transport gabonais est marque par une assez bonne
comp1ementarite entre 1es divers modes de transport, mais 1a qua1ite est
variable d'un mode a l'autre et au niveau d'un merne mode. On en veut pour
prelve 1e haut niveau de qua1ite et 1a capacite excedentaire des chemins
de Eer et, par contre, 1e niveau de qua1ite moyen et 1a degradation rapide
du reseau routier. Ce1a ref1ete l'inega1ite des montants consacres, ces
der:lieres annees, a 1a construction et a l'entretien.         De meme, 1e
tra:lsport aen.en presente un desequilibre entre, d 'un cote, 1e grand
nom!)re d'aeroports de niveau international et 1es types d'avions exp10ites
par Air Gabon et, de 1 'autre, 1e manque d'equipements et de systemes de
                                   - 4 


ba1isage caracterisant les petits aerodromes. Ce1a cree des desequi1ibres
regionaux, 1es regions nord et est du pays etant re1ativement defavorisees
par rapport auxи autres regions qui sont desservies par. 1e train et/ou
l'avion.

2.03       La principa1e infrastructure des     transports est de date
re1ativement recente, et sa mise en place et son financement ont greve
serieusement 1e budget de l'Etat. C'est en particu1ier 1e cas des chemins
de fer, dont 1es couts de construction se sont e1eves au total a environ
1.000 milliards de francs CFA. Durant 1a periode 1980-86, 1es transports
ont accapare plus de 50 % des investissements publics, 'soit pres de 10 %
du PIB.    Les chemins de fer en ont pris 1a plus grande part (les deux
tiers environ), a10rs qu' ils n' assurent que 7 % du trafic voyageurs et
17 % du traf ic marchandises (en kilometres voyageurs et marchandises) и
Par contre, les routes n'ont represertte que 20 % des investissements
d'infrastructure, alors qu'elles assurent environ 64 % du trafic voyageurs
interurbain et 45 % du trafic marchandises.    Le transport aerien assure
environ 26 % du trafic voyageurs et 1 % du trafic marchandises et les
transports f1uviaux 3 % et 37 %, respectivement.    En ce qui concerne 1e
transport des marchandises, les routes jouent un role particulierement
important pour 1e trafic des marchandises generales, mais elles assurent
aussi 1e tiers environ du transport de bois d'oeuvre. Le reseau fluvial
assure la majeure partie du transport de carburant et, avec 1es ch~mins de
fer, l'essentiel du transport de bois d'oeuvre.        En plus du trafic
croissant de bois d' oeuvre,      les chemins de fer jouent un role
particulierement important pour Ie transport du clinker et du sable, et
ils assureront, a partir de 1989, 1a moitie environ du trafic de minerai
de manganese destine a 1 'exportation, qui transite actue1lement par 1e
port congolais de Pointe-Noire.

2.04      Les transports routiers sont assures par des operateurs prives,
dont uri grand nombre d expatries venus d autres pays africains. dans 1e
                        I                  f

cadre d'un systeme partiellement reg1emente a base de licences et de
tarifs officiels avec des limites maximales et minimales. La capacite des
transports routiers semble etre assez bien adaptee a la demande.      Les
pouvoirs   publics   ont  liquide,   en 1986,  1a   SOTRAVIL,  entreprise
semi-publique de transports urbains qui etait deficitaire et dont 1e
trafic a ete pris en charge par des taxis et des minicars prives; ceux-ci
repondent plus ou moins a la demande, en pratiquant cependant des tarifs
plus eleves.

2.05      A la difference des transports routiers, les autres modes de
transport   sont   marques   par   Ie  monopole    exclusif    dtentreprises
semi-publiques comme l'OCTRA, Air Gabon et l'OPRAG.         Les entreprises
semi-publiques sont aussi presentes dans Ie transport sur les lagunes et
rivieres (CNI) , quelques operateurs prives assurant egalement certaines
liaisons fluviales, et dans les transports maritimes, la compagnie
nationale operant dans 1e cadre du systeme de conference maritime de
lignes regulieres.    Depuis leur creation, la plupart des entreprises
semi-publiques sont en deficit et necessitent d'importantes subventions de
fonctionnement et/ou d 'equipement.   Cette situation s 'est aggravee ces
dernieres annees du fait que 1e trafic a stagne ou diminue en raison du
ralentissement economique, d'un controle des couts insuffisant et de
                                   - 5 


l' a1:sence d' augmentation des tarifs. La restructuration des entreprises
de transport semi-publiques est une des premieres priorites de l' action
goU\ernementale dans Ie cadre du PAS (par. 2.09-2.10).

2.0t         Les couts de transport sont eleves, ce qui reflete Ie niveau
genE:ralement eleve des couts au Gabon et l' insuffisance du controle des
couts exerce par les entreprises de transport semi-publiques.             Par
ailleurs, l'OCTRA est en situation de surcapacite, alors que les
trar.sports routiers souffrent de la qualite assez mediocre du reseau et de
son entretien insuffisant.          Les tarifs ferroviaires sont superieurs
d I er.viron 50 '1 Ii ceux des pays voisins, mais Hs ne couvrent meme pas les
depE,nses directes.

2.0;'      Le recouvrement des couts est nettement insuffisant dans Ie cas
des entreprises de transport semi-publiques si l'on excepte en partie
1 'OJ'RAG, mais i l est adequat dans le secteur routier.         Selon les
est:.mations, la tarification des usagers de la route a rapporte, en 1986,
19 milliards de francs CFA, provenant pour moitie environ des transports
intt!rurbains et pour l' autre moi tie des transports urbains. Les recettes
HeElS Ii la tarification des transports interurbains etaient alors presque
tro:.s fois superieures aux depenses d' entretien routier (3,4 milliards de
francs CFA) et permettraient de couvrir Ie cout Ii long terme des travaux
d'entretien et de rehabilitation du reseau. Cependant, des informations
pre:.iminaires font etat d 'un certain degre de subventions croisees entre
les vehicules legers et les poids lourds, comme la Note sur la strategie
des transports, qu'on trouvera dans le dossier du projet, l'explique plus
en ietail. Lors des negociations, le Gouvernement s' est engage Ii faire
une etude des taxes levees sur les usagers de la route et Ii fournir Ii la
Banque pour examen et observations, avant le ler janvier 1989, un
programme fonde sur cette etude visant Ii assurer une contribution
appropriee des utilisateurs de po ids lourds aux couts de l' entretien
routier. Le Gouvernement executera ensuite ce programme conformement Ii un
calf!ndrier convenu avec la Banque. Le premier train de mesures visant a
ame:.iorer le recouvrement des couts aupres des utilisateurs de poids
loul"ds sera execute au plus tard le ler juillet 1990.

B.   Strategie et problemes sectoriels

     Entreprises semi-publiques

2.0H       Dans sa Declaration sur la strategie de developpement prevue
dans le cadre du PAS, Ie Gouvernement enonce trois objectifs prioritaires
dans    Ie    secteur   des  transports:   a) mise   en   application  des
recommandations des audits consacres aux entreprises de transport
sem:i.-publiques; b) mise en oeuvre d' un programme de rehabilitation et
d 'entretien d 'urgence pour assurer au moins un acces minimum aux regions
agricoles et forestieres; et c) elaboration d'une strategie permettant un
developpement equilibre des divers modes de transport.
                                  - 6 


2.09      Durant la periode 1984-87, les cinq principales entreprises de
transport semi-publiques ont enregistre un deficit d' exploitation cumule
de 22 milliards de francs CFA, et un deficit d'exploitation courante (hors
amortissement et interets) de 127 milliards de francs CFA, sur des
recettes de 200 milliards de francs CFA.     En depit de subventions de
fonctionnement s'elevant a 23 milliards de francs CFA, leur situation
financiere s'est degradee. Leur bilan consolide au 31 decembre 1987 fait
ressortir une dette a long terme d 'environ 20 milliards de 'francs CFA et
des fonds de roulement negatifs d'environ 54 milliards de francs CFA.
Leur deficit d'exploitation cumule a ete surtout du a l'OCTRA; Air Gabon
et la CNI ont enregistre un deficit moindre, alors que l'OPRAG et la
SONATRAM ont au moins couvert leurs charges d'exploitation. Les causes de
ce deficit sont: un manque d'objectifs prec1s et de contrale, tant
interne qU'externe; une gestion inadequate; des effectifs plethoriques;
l'ingerence de l'Etat dans leurs operations, en particulier pour les
questions d'emploi et d'investissements; et, plus recemment, Ie fait que
les tarifs n'ont pas augmente.

2.10        Devant la gravite des problemes, Ie Gouvernement a, au debut
de 1987, mis en oeuvre une ser1e d'audits des cinq principales entreprises
de transport semi-publiques et d'autres grandes entreprises parapubliques
pour faire Ie point de leur situation. II proposera un programme d'action
visant a restructurer, privatiser ou liquider ces societes, et a reduire
ainsi la charge qu'elles representent pour les finances pUbliques. Les
entreprises moins importantes feront d'ici peu l'objet d'etudes/d'audits
similaires. Le deblocage de la deuxieme tranche du PAS est subordonne a
la bonne marche des reformes des entreprises publiques, et notamment a
1 'adoption    de   programmes de   reforme  d'au    moins   22 entreprises
semi-publiques, y compris les deux principales en matiere de transports,
1 'OCTRA et Air Gabon, pour lesquelles des mesures de relance ont ete
proposees et doivent etre mises en oeuvre a partir de la fin de 1988.

Planification des transports

2.11       La planification coordonnee des transports n'a pas fait partie
des priorites majeures, ces dernieres annees, et elle est compliquee par
Ie manque d'informations fiables sur ce secteur, ainsi que par la division
des responsabilites. Ce secteur n'a fait l'objet d'aucune analyse globale
depuis Ie plan national des transports de 1978.       Le Gouvernement est
conscient de la necessite d'ameliorer la collecte et l'analyse des donnees
dans ce domaine, et Ie projet envisage fournira une aide a cet egard.
D'un point de vue administratif, Ie secteul' des transports releve de
quatre ministeres : les services du Premier vice-premier ministre, qui
sont notamment charges de l'OCTRA; Ie Ministere des transports et de
I 'aviation, charge des transports routiers et du transport aerien; Ie
Ministere des travaux publics, de l'equipement, de la construction et de
l'amenagement du territoire (MTPECAT) (Annexe 2), responsable de la
construction et de l'entretien des routes et des aerodromes; et Ie
Ministere de la marine marchande, qui s 'occupe du transport maritime et
des ports.     Par ailleurs, Ie Ministere de la planification et de
                                   - 7 


l' eCI::lnomie assure la coordination d' ensemble de la planification dans ce
sect,eur. Bien qu' axe principalement sur les routes. Ie projet facilitera
egalement la p1anification des transports au cours des annees qui
viennent, et en particulier au terme de la periode d'ajustement, en
elaborant un plan directeur du reseau routier et en creant une base de
donnees sectorielles.       Cela vient s'ajouter aux mesures actuellement
adoptees dans Ie cadre du present PAS (par. 2.10). Lors des negociations,
Ie (~uvernement s 'est encace a transmettre a la Banque pour examen et
observations d'ici au 30 novembre 1989. et au plus tard 1e 30 novembre de
chaque annee par la suite, Ie programme de depenses envisage pour l'annee
suivante dans 1e secteur des transports et a finaliser ce programme en
tenant compte des observations de la Banque. On poursuivra ainsi, dans ce
secteur, l'examen general des depenses engage au titre du PAS.

C.   PrQjets finances par la BanQue dans Ie secteur des transports

2.12        La derniere intervention de la Banque dans 1e secteur des
transports au Gabon date de 1975, annee d'achevement de son second projet
routier. . Le Premier pro jet routier (Pret 385-GA, 12 millions de dollars,
196~) visait a reconstruire       trois tron~ons - N'Djole-Alembe (40 km),
AleD'be-Ayem (65 km) et Alembe-Lalara (80 km). Le Deux1eme projet routier
(Pret 580-GA, 6 millions de dollars, 1969) portait sur la reconstruction
de deux. autres - Lalara-Mitzic (55 km) et Lalara-Koumameyong (64 km).
Dans tous 1es cas, il s'agissait de routes en laterite. Ces projets ont
ete menes a bien respectivement en 1968 et 1975; Ie second fait l'objet du
RapJ;ort d 'evaluation retrospective N░ 1457 du 15 fevrier 1977. I1 a pris
fin avec trois ans de retard, en raison principalement des delais
necessaires     a l'achat du materiel d'entretien supplementaire.
Malbeureusement, les tron~ons finances par la Banque se sont serieusement
deteriores ces dernieres annees du fait d 'un entretien inadequate Leur
entletien fera partie du projet envisage.

2.1~        En juin 1959, la Banque a en outre accorde un pret de
35 IIlillions de dollars a 1a Compagnie miniere de l'Ogooue (COMILOG), qui
exploite du manganese. Bien que consacre principalement a 1a fourniture
de moyens de transport (un cable aerien de 76 km de long entre Ie Congo et
Ie Uabon, et une voie ferree de 285 km reliant la mine au chemin de fer
Con@o-Ocean, au Congo), ce projet a ete classe dans 1a categorie des
projets miniers. En 1973, la Banque a ete sollicitee pour participer au
financement du chemin de fer transgabonais, mais elle a refuse en estimant
que ce projet n 'etait pas economiquement justifie.        Enfin, la SFI a
applouve en avril 1988 un pret de 32 millions de dollars a 1a COMILOG pour
la ,::onstruction d 'un terminal mineralier et d' un atelier de reparation,
ainsi que la fourniture de materiel roulant pour assurer Ie transport d'au
moites la moitie des exportations de manganese du Gabon, soit environ
2,5 millions de tonnes par an, qui transitent actuellement par Ie Congo.
Ce projet est pratiquement termine, et les amenagements du port ont ete
inat.gures fin 1988.
                                       - 8 


                         III.    LE SOUS-SECTEUR ROUTIER


A.      Reseau routier

3.01      D'une longueur totale d'environ 7.700 km, Ie reseau routier
comprend environ 700 km de routes revetues, 1.300 km de routes en laterite
modernes, 3.300 km de routes en graveleux ou en laterite, et 2.400 km de
routes et pistes en terre non classees desservant des zones agricoles.
Avec 0,03 lan de routes au km 2 , clest un des reseaux les moins denses de
la region; seul celui du Congo voisin lui est comparable. A titre de
comparaison, Ie Cameroun et Ie Nigeria ont une densite bien superieure :
0,14 km et 0,16 km au km 2 , respectivement.        Le reseau interurbain
gabonais comprend trois categories de routes: nationales, provinciales et
departementales.   Les caracteristiques du reseau routier gabonais sont
presentees dans Ie tableau qui suit.


                                Reseau routier (km)

Categories de routes                  Revetues        Non revetues

Voies express                             24                               24
Routes nationales                        476               3.122     3.598
Routes provinciales                       12               1.089     1.101
Routes departementales                    59               2.248     2.307
Voies urbaines                           ill               ~         ----1.2.l
Sous-total MTPECAT                       688               6.503     7.191

Routes entretenues
par d'autres organismes
  (COMILOG, Port-Gentil, etc.)
Total                                                                7.733
                                                                     =====
dont routes classees                                                 5.300

Ce reseau est inegalement reparti : i1 est plus dense dans les regions
peuplees de Franceville, Oyem et Mouila, et les routes revetues sont
surtout concentrees autour de Libreville et Franceville.

3.02      Le reseau routier a fait l'objet d 'un financement insuffisant
ces dernieres annees (par. 2.02), et son etat s'est degrade au point qulil
devient de plus en plus difficile et couteux d'acceder aux zones de
production, dans bien des cas.        Certains tron~ons risquent d'etre
impraticables si 1 'on ne prend pas de mesures correctives au cours des
annees qui viennent. Les problemes ne tiennent pas seulement aux budgets
et aux apports de fonds irreguliers, mais aussi aux insuffisances de
l'organisation actuelle et au fait que les travaux ne sont pas programmes
                                    - 9 


en fonction de normes precises et en donnant lieu a un contra1e
d'ex.ecution.  De plus, on constate une grave penurie de -personnel local
competent et qua1ifie a tous 1es niveaux et de nombreux postes
operationne1s sont occupes par des expatries. Ces prob1emes sont exam1nes
plus en detail dans ce rapport, et 1e projet d'entretien routier envisage
ViSEи avant tout a y remedier.

3.0~       En raison du mauvais etat du reseau et de p1uies abondantes dans
1a .~lupart des regions, l' acheminement des produi ts agrico1es jusqu' aux
marc hes est tres difficile et 1es couts de transport sont e1eves, ce qui
entlave serieusement 1es efforts entrepris par 1es pouvoirs publics pour
devE10pper et renforcer 1e secteur agrico1e.

3.0l.      D'apres 1es estimations, 1e parc automobile compte a peu pres
30.(100 vehicu1es, dont environ 2.000 camions, 800 cars et, pour 1e reste,
des voitures particu1ieres, des camionnettes, des minibus et des vehicu1es
uti] itaires.  I1 a connu une croissance rapide jusqu' en 1977, mais plus
1ente ensuite (2 % par an). Le trafic varie se10n 1es types de routes et
1es regions desservies.      D'apres une enquete effectuee en 1984, on
comptait en moyenne 200 vehicu1es par jour sur 1es routes nationa1es,
660 sur 1es routes 1es plus frequentees en zone urbaine, 90 sur 1es routes
regj ona1es et locales, et environ 20 sur 1es pistes.     La circulation a
1egE;rement diminue depuis 1984 en raison des difficultes economiques que
connait 1e pays. L'Annexe 3 fournit 1es estimations sur 1a repartition du
tra1ic se10n 1es types de routes en 1987.

B.   P1anification

3.0~          La Conunission genera1e du Plan,        du deve10ppement et de
1 'economie (CGPDE) du Ministere de 1a p1anification, du deve10ppement et
de :.. ' economie (MPDE) es t chargee d' assurer 1a p1anification globa1e et de
fixE~r 1es priorites sectorie11es.       Le MTPECAT s 'occupe. pour sa part, de
1a !~estion du sous-secteur routier, et notanunent de l'entretien, de 1a
rehEI.bilitation et des nouveaux travaux. Sa Direction genera1e des etudes
et de 1a progranunation (DGEP) est chargee de p1anifier et de progranuner
1es travaux routiers.

3.06         La capacite de p1anification du Gabon a ete renforcee ces
dernieres annees avec l' aide de p1usieurs specialistes du Fonds d' aide et
de cooperation (FAC) et de bureaux d'etudes exer~ant des fonctions
operationne11es ou de consei1, mais e11e presente encore un certain nombre
de lacunes, parmi 1esque11es on peut citer: a) l'insuffisance de 1a
p1ardfication des nouveaux travaux et de l' entretien periodique et
l'absence de selection et d'etab1issement de priorites adequates entre ces
trayaux sur 1a base d' une analyse economique; b) l' absence d' une banque de
donnees de grande envergure et l' insuffisance des informations disponib1es
sur 1es flux de trafic, 1e poids des vehicu1es, l'etat effectif des
rout.es, des ponts et des buses, ainsi que 1e rythme auque1 ils se
degradent; et c) 1e manque d' informations sur 1es qualifications du
penonne1,       l' inadequation du   recrutement   et de  1a   formation   et
l' irl.suffisance du contro1e des resu1 tats obtenus.
                                   - 10 


3.07       En 1984/85, Ie MTPECAT a charge un consultant d'entreprendre une
etude detaillee sur le reseau routier gabonais et ses besoins.        Cette
etude a conclu qu' i1 fa11ait entreprendre un vaste programme de
rehabilitation des routes, dont Ie cout necessiterait le triplement du
budget d' entretien annuel. Le programme propose depasse de beaucoup ce
qui est faisab1e, compte tenu surtout des moyens financiers actuels, et il
n 'est pas economiquement justifie au regard de 1a demande actuelle de
services de transport. Ce programme a ete reduit et se limite desormais
au projet d'entretien routier hautement prioritaire presentement envisage.

C.   Administration

3.08       La Direction generale des travaux publics (DGTP) du MTPECAT est
chargee de construire et d 'entretenir le reseau routier, tandis que la
DGEP s 'occupe de planifier, d 'effectuer des etudes techniques detaillees
et d' e1aborer les dossiers d' appel d' offres pour 1es travaux executes a
l'entreprise. La DGEP dispose d'un Centre de recherches routieres qui lui
fournit des donnees sur le reseau routier, etudie l'impact des operations
de construction et d'entretien sur Ie reseau en merne temps qu'il identifie
et etudie les sources de materiaux de construction.    La DGTP est en outre
responsab1e de 1 'exploitation et de 1 'entretien du materiel. Au sein de
1a DGTP, 1a Direction de l'infrastructure des transports (DIT) est
directement chargee des travaux de construction et d'entretien effectues a
l'entreprise, 1a Direction de l'entretien des routes et des aerodromes
(DERA) s'occupant pour sa part des travaux d'entretien effectues en
reg1e. Il existe quatre Directions regionales comprenant chacune quatre
subdivisions et une equipe de rechargement pour assurer l'entretien des
routes non revetues (7.000 km environ). En dehors de quelques travaux
manuels effectues par les subdivisions, 1 'entretien des routes revetues
est sous-traite.

3.09      La Direction de l'outillage mecanique (DOM) de la DGTP est
chargee des achats de materiel, de la fourniture de pieces de rechange et
des gros travaux de reparation du materiel. Elle dispose, a Libreville,
d 'un atelier   central bien equipe et dote d 'un personnel   suffisant.   Le
materiel d'entretien routier est confie aux subdivisions, qui sont
chargees de s'en servir et d'effectuer 1es petits travaux de reparation.
Le parc de la DOM comprend environ 400 unites, dont beaucoup sont tres
anciennes. Il n' est donc plus adapte aux besoins, et beaucoup d' equipes
ne sont plus operationne11es, faute de materiel. Le budget ne prevoit pas
de credits pour 1e renouvellement periodique du materiel use. La derniere
affectation d'importants credits budgetaires pour 1e renouve11ement du
materiel date de 1984.

3.10      Il convient d 'ameliorer 1 'organisation et 1e fonctionnement de
1a DOM pour remedier aux prob1emes suivants : a) manque d'informations sur
1a fa~on dont 1es subdivisions utilisent et entretiennent 1e materiel;
b) manque d I ateliers regionaux susceptib1es de reparer Ie materiel et de
fournir une aide logistique pour son entretien; c) cout eleve des
reparations; et d) absence d'une politique de remp1acement du materiel.
                                  - 11 

3.11       Les subdivisions ne parviennent pas A entretenir Ie reseau
routier en raison : a) du manque de materiel et de credits; et b) de
l'organisation des equipes d'entretien, qui operent uniquement sur Ie
reseau limite de la subdivision et, d 'une fac;ron discontinue, ne peuvent
pas realiser des rendements superieurs. Cette situation est aggravee par
I' absence de progranune de travail annuel detai11e permettant de choisir
les taches hautement prioritaires et de determiner A l'avance les travaux
A entreprendre et de se procurer le materiel, les fournitures et les fonds
necessaires.   On constate egalement une penurie de personnel local
experimente, qui est en partie compensee par l'aide bilaterale franc;raise
(FAC) и

3.12       Pour tenter de remedier Aces problemes, le projet prevoit :
a) de doter la DERA des moyens appropries pour planifier et superviser les
travaux; b) d'augmenter le rendement des equipes d'entretien pour parvenir
A des normes etablies; c) de renforcer le role et 1es pouvoirs des
directions regionales vis-A-vis des subdivisions; d) de mettre en oeuvre
un progranune accEHere de recrutement,' formation et promotion de personnel
local pour remplacer la plupart des etrangers occupant des postes
operationnels; et e) de faire executer certains travaux d'entretien
mecanise par des equipes regionales. 11 permettra en outre de renforcer
la nOM grace A la mise en place d ateliers regionaux et A 1a fourniture
                                    I

d'une assistance technique aux ateliers et aux directions regionales dans
tous les domaines concernant l ' organisation des equipes de travail,
l'exploitation et l'entretien du materiel, 1a formation du personnel et Ie
controle budgetaire.

3.13      L'absence de formation adequate du personnel est l'une des
principales faiblesses du MTPECAT. Cette formation est du ressort de la
Direction du personnel et est assuree par l'Ecole des techniciens des
travaux publics de Fougamou (ETTPF) et le Centre de perfectionnement de
Libreville. Les activites de ces deux centres de formation ont ete tres
reduites ces dernieres annees, du fait du manque de moyens financiers. Le
projet Leur redonnera la vitalite necessaire pour jouer de nouveau leur
role en matiere de formation des equipes d 'entretien et de recyclage du
personnel dans les domaines de la gestion et de la supervision des travaux
de reparation du materiel. Le projet prevoit ega1ement des bourses pour
une formation specia1isee A l'etranger.

                      IV.   LE PROGRAMME ET LE PROJET

A.   Le programme

4.01      Le progranune triennal de remise en etat et d' entretien routier
pour 1a periode a11ant du milieu de 1989 au milieu de 1992 a ete evalue en
jui1let 1988 A que 1que 45 milliards de francs CFA (contre-va1eur de
147 millions de dollars), dont un cout en devises d I environ 29 milliards
de ::rancs CFA. Lors de 1 'examen des investissements publics d 'octobre
1988, i1 est c1airement apparu que 1e Gouvernement n'etait pas en mesure
de financer sur ses ressources a 1a fois 1es couts en monnaie nationa1e et
une part importante des couts en devises de ce programme. I1 a donc ete
decide de donner 1a priorite aux composantes d'entretien routier, et
notamment a l'assistance technique et a 1a formation connexe, et de
differer pour l'instant 1es travaux de remise en etat des routes, ainsi
que certains travaux d 'entretien periodique, et 1a construction de deux
nouveaux ateliers regionaux.    Le projet envisage a donc ete reduit a
34 milliards de francs CFA (contre-va1eur de 110 millions de dollars),
dont un cout en devises de 19 milliards de francs CFA (contre-valeur de
61 millions de dollars). Les routes dont 1a remise en etat etait prevue
seront inscrites au programme d 'entretien par 1a suite, par ordre de
priorite economique. Le cout estimatif de ces postes represente que1que
11 milliards de francs CFA (contre-va1eur de 36 millions de dollars). Ces
travaux seront inc1us dans un programme ulterieur au cas ou 1e
Gouvernement disposerait d'un financement additionne1 en monnaie nationale
et/ou en devises.

B.     Les objectifs du projet

4.02       Les objectifs du projet sont 1es suivants : a) preserver 1es
investissements routiers de l'Etat, et pro1onger leur duree de vie;
b) permettre une utilisation optima1e des moyens 1imites dont dispose 1e
Gouvernement    pour    l'entretien   routier;   c) maintenir    1es   couts
d'exp1oitation des vehicules a un niveau raisonnab1e et stable;
d) amtHiorer 1 'oacces aux regions de production agrico1e et d 'exploitation
forestiere; e) former a 1a p1anification, 1a gestion et 1a supervision de
l'entretien et de la remise en etat des routes un personnel local appe1e a
remp1acer progressivement 1es etrangers occupant des postes operationne1s;
f) engager des reformes relatives a l'organisation et aux methodes
d'execution de l'entretien routier.     Pour parvenir aces objectifs, 1e
projet d entretien routier sera mis en oeuvre sur une periode de quatre
             I


ans (allant du milieu de 1989 au milieu de 1993). I1 couvre 1'ensemb1e
des activi tes du Gouvernement dans 1e secteur routier, qu' i1 s agisse de
                                                                        I

1 'equipement ou de l'entretien. Le progranune fera 1 'objet d 'un examen
annue1 et de modifications en fonction de 1a conjoncture et des besoins du
reseau routier, ainsi que des fonds disponib1es.

C.     Description

4.03             Les composantes du projet sont 1es suivantes :
       a)        Execution a l'entreprise        et supervision connexe       d'un
                 programme trienna1 d'entretien routier, comprenant :

                 i)    l'entretien courant (point a temps) et periodique d'environ
                       460 km de routes revetues prioritaires;

             ii)       l' entretien ameliore d environ 1.300 km de routes modernes
                                             I

                       non revetues tres frequentees; et
                                 - 13 

  iii)       1es travaux urgents de reparation d'environ       29 ponts en
             acier repartis sur l'ensemb1e du reseau.

b)  Execution d' un programme d' entretien courant et de reparations
    loca1isees, effectue en reg1e par des equipes d'entretien
    renforcees; 1e reseau de routes non revetues ainsi couvert sera
    d'environ 5.200 km 1a premiere annee, et d'environ 6.500 km a 1a
    fin de 1a troisieme annee. Ce programme porte notamment sur

       i)    1es activites d'equipes d'entretien mecanise et manuel
             (dont 1e nombre sera d'environ 27 et 37, respectivement, 1a
             premiere annee, pour atteindre environ 34 et 47 a 1a fin de
             la troisieme annee);

      ii)    la gestion et l'ame1ioration operationnel1e      du materiel
             existant, qui sera notamment remis en etat;

  iii)       l'achat de materiel d'entretien routier supplementaire;

      Iv)    l'amenagement des   trois ateliers   regionaux   (Francevi11e,
             Mouila et Oyem);

      v)     l'achat d'equipement d'atelier pour les trois ateliers
             regionaux et une quinzaine d 'ateliers de subdivision
             existants; et

      vi)    1a reconstitution initiale du stock de pieces de rechange.

c)      Formation du personnel d'entretien routier, et notamment :

       i)    l'execution d'un programme de formation destine au
             personnel des equipes d 'entretien mecanise au moyen d 'une
             brigade de formation-production qui sera creee au sein de
             l'ETTPF, et notamment achat de nouveau materiel d'entretien
             routier et de formation, et l'organisation des activites de
             1a brigade;

      ii)    l'e1aboration et l'organisation de seminaires et de stages
             de perfectionnement au Centre de perfectionnement de
             Libreville afin d' ameliorer 1es connaissances du personnel
             existant a tous lea niveaux, des dirigeants jusqu'au
             personnel technique de base, avec octroi de bourses
             d'etudes et acquisition de materiel de formation, etc.

d)      Renforcement institutionne1 du MTPECAT grace a la fourniture
        d'une assistance technique et a l'achat de materiel informatique
        et de vehicu1es pour renforcer les moyens :

       i)    de p1anification, d'execution, de gestion et de superv1s1on
             des programmes d'entretien routier, et notamment de gestion
             et d'exploitation du materiel;
                                       - 14 

             ii)    de coordination et d'execution des activites de formation a
                    l'entretien routier;

         iii)       de suivi de l'execution du projet; et

             iv)    d'etablissement d'un systeme de comptabilite analytique
                    simplifie pour toutes les activites d'entretien routier.

       e)  Realisation d'etudes techniques et economiques en vue du
           developpement du secteur routier, et notamment preparation d'un
           plan directeur routier, d'etudes sur le trafic, l'etat des
           routes et sur les materiaux et appui au Centre de recherches
           routieres par l' acquisition d' equipement, de vehicules et de
           fournitures.

Prosramme d'entretien routier effectue a l'entreprise

4.04      Dans le cadre de ce programme, l'entretien courant et periodique
des principales routes modernes non revEhues et des routes revetues sera
assure par des entreprises. La liste des routes et des ponts inscrits a
ce programme figure a l'Anoexe 4-1. Le programme fera l'objet d'un examen
annuel a la lumiere des resultats des annees anterieures, ainsi que des
besoins et des fonds disponibles.

4.05          L'entretien a l'entreprise comprend trois types de travaux

       a)     L'entretien arneliQre, sur deux ans, d'environ 1.300 km de routes
              principa1es en terre ayant fait 1 'objet d 'une rehabilitation ou
              d'un rechargement au cours des cinq dernieres annees.          11
              s' agira de travaux de rechargement et de remise en forme, de
              debroussai11age, de nettoyage des fosses et des ouvrages de
              drainage, et d'entretien des ouvrages d'art.и Ils seront
              poursuivis apres la deuxieme annee par les services d'entretien
              en regie du Gouvernement, qui auront ete renforces d'iei lao
       b)     L'entretien,   sur trois ans,      d 'environ 460 km de routes
              revetues.    11 s'agira, la premiere annee, de reparer les
              chaussees grace a des travaux de point a temps, de refection
              10ca1isee et de renouvellement de 1a couche de roulement. La
              deuxieme et 1a troisieme annee, on se contentera d 'entretenir
              les chaussees.    Dans certains cas, en particu1ier sur les
              tront;ons tres fissures, un endui t superf icie1 mono-couche sera
              ega1ement execute.    Apres 1a deuxieme annee, 1'entretien des
              abords. (debroussaillage, drainage, reparation des aceotements,
              etc.) sera ega1ement poursuivi par 1es services d' entretien en
              regie.
                                  - 15 


     c)    La reparation d'environ 29 ponts en acier : refection, nettoyage
           general, remplacement des parties manquantes ou deteriorees et
           peinture des structures en acier.       Une liste portant sur
           14 ponts figure a I' Annexe 4-1. Les 15 ouvrages restants sont
           situes sur des routes inscrites au programme d'entretien a
           l'entreprise.

La ~upervision de ces travaux sera confiee  a un ou des' bureaux d' etudes,
avec 1a participation de personnel de l'administration.

Entletien routier effectue en regie

4.06         Ce programme comprend 1e renforcement initial des moyens dont
dispose la DGTP du MTPECAT (par. 3.08) pour entretenir environ 5.200 km de
routes en terre. A un deuxieme stade (a partir de la troisieme annee), i1
s'aaira d'accroitre ces moyens de fa~on a couvrir l'ensemb1e des routes en
terre relevant du MTPECAT (environ 6.500 km). Compte tenu de 1a faiblesse
des ressources financieres disponib1es et de l'insuffisance des moyens
d'er.tretien en regie, i1 n'est pas possible d'assurer, a court terme, un
nivEau d'entretien optimal.      C'est donc un niveau de service m1n1mum
corlespondant a la demande qui sera foumi sur l'ensemble du reseau durant
la )Ieriode d' execution du projet, dans les 1imites des moyens disponibles
(sw tout en materiel). Les besoins d entretien courant sont determines
                                          1

par le nombre d'equipes specialisees qu'il faut pour effectuer des travaux
d' er. tretien correspondant a un volume annuel donne et conformes a des
nornles de rendement precises (Annexe 4-2). Les estimations relatives au
nome re et au type d' equipes d' entretien necessaires ont ete etablies a
partir des subdivisions existantes, de 1a longueur du reseau et des
catEgories de routes qui en dependent. Les normes moyennes d' entretien
coulant ont ete fixees ainsi :
                                            Nombre minimum de passages par an
                                            Reprofilage Remise Rechargement
~ ior:.e. type de routes           Loniueur   rap ide   en forme   partiel

Natjonales et provinciales
  (modemes, en laterite)              260 km    2         1,0       0,3
Natjonales et provinciales
  (c,rdinaires, en laterite)     1.420 km       1         0,5       0,3
Departementa1es
  (E~n laterite)                      420 km    1         0,5       0,3
RN + RP + RD
  (routes de desserte)           1.950 km       1
RN + RP + RD
  (pistes non amenagees)              950 km    1

Operations d'entretien manuel   une equipe par tron~on de 80-120 km
                                pour les routes revetues ou en terre
                                (a l'exception des routes de desserte
                                non amenagees).

Le :'lombre de passages sur les grandes routes nationales et provinciales
poul'ra etre modifie en fonction des besoins et du niveau de trafic.
                                 - 16 


4.07       Le projet prevoit, durant la premiere annee, la constitution de
37 equipes d I entretien manuel et de 27 equipes d' entretien mecanise. Ces
dernieres comprennent, outre 1es equipes de rechargement partie1, a
l'echelon regional, cinq equipes de reprofilage rapide, quatre equipes de
remise en forme, quatre equipes d'ensoleillement et quatre equipes
actuelles de rechargement general.        Ces chiffres augmenteront par la
suite, et l'on comptera ainsi, a la fin de la troisieme annee, 47 equipes
manuelles et 34 equipes mecanisees; elles prendront en charge I' entretien
des routes en laterite les plus frequentees dont 1 'entretien a
1 'entreprise aura ete initialement assure dans Ie cadre du projet.     Par
ailleurs, dix subdivisions disposeront chacun d 'une equipe de rechargement
pour assurer les travaux d'entretien urgent et de rechargement partiel, ce
qui permettra en outre de remettre en etat certaines pistes agricoles.
Les equipes de rechargement assureront 1a refection et Ie rechargement de
la couche de roulement des routes en laterite, a raison de 40-60 km par
groupe et par an.      Certains tronC;ons des routes nationales principales
seront recharges dans Ie cadre de ces travaux. Le programme d' entretien
en regie fera l'objet d 'un examen annuel a la lumiere des resultats des
annees anterieures, ainsi que des' besoins et des fonds disponibles.     Le
programme d'entretien donnera la priorite aux routes desservant les zones
productives,    notamment   agricoles,   et,  en particulier,   aux routes
initialement inscrites au programme de remise en etat.            Lors des
negociations, Ie Gouvernement iii 'est engage a soumettre les programmes
d' entretien routier prevus pour l' annee suivante a I' approbation de la
Ban que avant Ie 30 novembre de chaque annee, et ce a partir du
30 novembre 1989.

4.08      Les pratiques d'entretien routier seront ameliorees au niveau de
la planification et de l'organisation. Le materiel et Ie personnel seront
groupes au sein des equipes mecanisees de fa90n a optimiser l'execution de
l'entretien routier suivant un programme detaille fonde sur des objectifs
de rendement donnes. La mise en oeuvre de ce programme fera l'objet d'un
contrale permanent a. tous les niveaux de la hierarchie.    Pour atteindre
les objectifs fixes, 1es equipes mecanisees de niveau regional (equipes de
reprofilage   rap ide , d' enso1ei1lement. de  remise en    forme   et  de
rechargement) seront placees sous la responsabilite des Sous-directions
regionales, dont Ie personnel d'encadrement sera renforce en consequence.
Des Ie debut des travaux d 'entretien, on mettra sur pied un programme
d 'achat et de fourniture de carburant et de lubrifiants, de pieces de
rechange, de buses, de bois d'oeuvre et de materiaux, qui fera l'objet de
marches a long terme et donnera lieu a des examens et revisions sur une
base annuelle (par. 4.28).

4.09      Le programme permettra d'ameliorer les resultats de l'entretien
manuel grace a la fourniture de nouveaux moyens de transport et a. un
budget de fonctionnement adequat.     Le travail des equipes d' entretien
manuel sera principalement axe sur: a) un SU1V1 regulier et des
interventions sur toute l'etendue du reseau; b) la realisation de
reparations d 'urgence a la suite de pluies ou d 'autres evenements; et
c) l'entretien courant des ponts et des buses.
                                      - 17 

4.10      Les mesures suivantes sont ell outre prevues dans Ie cadre du
projet, pour permettre a la Direction de l'outillage mecanique (DOM) de
mieux gerer et entretenir Ie materiel :

      a)       remise en etat d' environ 70 engins qui sont encore utilisables
               (Annexe 4-3);

      b)       reconstitution du stock de pieces de rechange et de fournitures
               pour Ie lancement et la premiere annee d'execution du programme;
               et

      c)       reforme d' environ 140 engins   vetustes   d~nt   la   reparation
               couterait trop cher.

Par ailleurs, Ie projet prevoit l'achat d'environ 200"engins (camions,
nivf,~leuses  et vehicules    legers)  (par. 4.28),  dont la gestion et
1 'entretien seront assures par la DaM, pour completer l'equipement des
equi.pes mecanisees chargees du programme d' entretien (Annexe 4-4). Pour
ren(;re la DaM mieux a meme d 'effectuer Ie travail de reparation et de
reff~ction du materiel, les operations de reparation seront decentralisees
et ,;:onfiees a quatre ateliers regionaux. Trois d 'entre eux (Franceville,
Mou:"la et Oyem) seront crees et equipes dans Ie cadre du projet; Ie
quatrieme,    l' atelier central de Libreville,     sera dote de moyens
supplementaires.

4.1:.      La DaM fera en outre l'objet des ameliorations suivantes:
mei:.leure planification des reparations, gestion informatisee des pieces
del:'echange, approvisionnement regulier en pieces de rechange sur la base
de marches de fournitures (par. 4.28) et mise en place d'un systeme de
comptabilite destine a fournir des donnees fiables sur 1es couts
d'~~ploitation du materiel.   L'effort d'assistance technique au niveau de
la DaM visera en particulier a ameliorer la gestion du materiel, les
reparations et les inspections systematiques du materiel.

~;ramme        de formation

4.12       Environ 400 personnes qualifiees devront etre employees comme
perl;onnel de terrain dans Ie cadre du programme d' entretien. Une grande
partie de la main-d 'oeuvre des services exterieurs des subdivisions a
besoin de recyclage, et il faudra aussi former Ie nouveau personnel qui
doi~ etre recrute pour combler les vides dus a la diminution naturelle ou
au renouve1lement des effectifs. Environ 120 personnes faisant partie du
pergonnel d I encadrement et de direction recevront en outre un stage de
perfectionnement pour se familiariser avec les nouvelles methodes et
proeedures qui seront mises en place dans Ie cadre du projet.

4.13        Les structures actuelles du MTPECAT seront ameliorees pour
pennettre d'assurer la formation vou1ue. L'Annexe 4-5 contient les couts
est:i.matifs du programme de formation, dont l' Annexe 4-6 donne un aperc;u
gem~ra1.    Ce programme comprend :
                                   - 18 


     a)  Le recyclage en cours. d' emploi du personnel qui sera employe
         dans les 34 eguipes d' entretien meCanl.Se.      La brigade de
         formation-production qui doit etre creee au sein de l' ETTPF en
         sera chargee.    Les moyens actuels de l'eco1e (installations t
         equipements, personnel) seront renforces.       On procedera a
         l' achat de nouveau materiel (vehicules 1egers et materiel de
         formation notamment)t et 1a brigade de formation-production
         recevra une assistance technique. Des sessions de recyclage de
         trois mois seront offertes dans 1es domaines suivants : chef de
         chantier t chef d'equipe, conducteur d'engin t chauffeur et
         mecanicien d'entretien.    Seu1 1e personnel juge qualifie au
         terme de 1a session sera affecte a une equipe mecanisee.

     b)  La formation professionnelle du personnel nouvellement engage
         durant cette periode. I1 s' agira nota'blment de former environ
         80 personnes aux emplois de chauffeur (vehicu1es 1egers et poids
         lourds), de charpentier et de macron.     Cette formation, d'une
         duree de quatre moist sera assuree par l'ETTPF.

     c)    Des seminaires et stages de perfectionnement t organises au
           Centre de perfectionnementde Libreville a l'intention du
           personnel d'encadrement et de direction des services centraux et
           exterieurs de 1a DGTP.

     d)    Des voyages d 'etude dans des pays VOl.Sl.ns et des bourses de
           perfectionnement pour Ie personnel d'encadrement et de direction
           et pour des techniciens.

Renforcement institutionnel

4.14      La structure actuelle du MTPECAT sera renforcee pour permettre
la mise en oeuvre du projet, et la DGTP sera reorganisee. Pour ce faire,
1e projet prevoit une assistance technique t l'informatisation des taches
de planification et de gestion et 1a formation du personnel. Le programme
d'assistance technique consistera principalement a :
     a)  aider la DGTP, d'une part, a ameliorer l'organisation et
         l'efficacite de la gestion de l'entretien routier et du materiel
         et t d' autre part, a ~Haborer et mettre en oeuvre Ie programme
         d'entretien;

    b)     prendre part a l'elaboration des dossiers d'appel d'offres t a la
           passation des marches de materiel et a la gestion des travaux;

     c)    coordonner et mettre en oeuvre 1e programme de formation; et

     d)    controler l'execution du projet.

4.15     Pour mettre en oeuvre Ie projet t Ie personnel actue1 de la DGTP
sera renforce grace a la foumiture d'une assistance technique
supplementaires et a la reaffectation du personnel specialise foumi par
                                      - 19 


l'aide bilaterale fran~aise (FAC).    Au total, Ie projet prevoit la
fourniture de 30,5 hommes-annees d'assistance technique, repartis comme
suit :
                                                                Hommes-annees

a)   ~rogrammes d'entretien en regie et a l'entreprise
       (8 experts)                                                  16,0
b)   3estion et exploitation du materiel (3 experts)                 5,5
c)   ~rogramme de formation (2 experts)                              5,0
d)   Renforcement institutionnel et direction generale
       (1 expert + missions de courte duree)

     remps total des 14 specialistes sur 1,5-3 ans                  30,5


L t assistance technique au titre du projet sera fournie par des bureaux
dletudes      specialises.    L'Annexe 4-7   indique   les    attributions,
1 'affectation, la duree d'intervention et Ie profil des experts dont les
termes de reference sont fournis a l'Annexe 4-8. Lors des negociations,
ces points ont ete confirmes. Le volume d'assistance technique prevu est
considerable mais temporaire et reflete 1 'important accroissement de
lleffort d'entretien routier pendant la periode du projet, ainsi que Ie
passage a un entretien correctement planifie, programme et controle visant
a une utilisation plus efficace des res sources limitees disponibles pour
l'entretien routier. S'inscrivant dans la ligne de l'action engagee par
les pouvoirs publics pour reduire fortement leur dependance a I' egard de
11 assistance    technique etrangere et pour renforcer les capacites
nationales, l'assistance technique comportera une solide formation en
COUIS d'emploi du personnel      local existant et nouvellement recrute.
Quatre des assistants techniques se consacreront exclusivement a la
forreation. II est prevu de reduire progressivement mais significativement
l'assistance technique au fur et a me sure du developpement des competences
locales. Dans Ie cadre du plan d 'action, Ie Gouvernement designera des
agents qualifies qui reeevront une formation et et serviront d'homologues
aux experts et, pour resoudre Ie probleme de la perennite du developpement
institutionnel, introduira des encouragements a la productivite et
aSStlrera au maximum la stabilite du personnel.
4.16       Le projet     prevoit, par ailleurs, l'achat de materiel pour
l'informatisation des    dossiers de la DERA et de la DOM (Annexe 4-9), et la
passation de marches     pour la fourniture de vehicules legers aux services
cent raux de la DGTP.    Ces listes ont ete confirmees lors des negociations.
~es/Centre        de recherches routieres

4.17      Cette composante comprend, premierement, la realisation d'etudes
techniques et economiques visant au developpement du reseau routier, a
savcir une etude de provenance et de destination du trafic, l'elaboration
d 'un plan directeur du reseau routier et diverses autres etudes
economiques    et techniques destinees a ameliorer la planification
sectorielle.    Ce  travail sera confie a des bureaux d'etudes.
                                    - 20 -


Deuxiemement, il s'agira de renforcer l'actuel Centre de recherches
routieres de la DGEP et de lui procurer des vehicules, des fournitures et
des credits de fonctionnement. On fournira ainsi du materiel de comptage
routier, des bascules de pesage des charges par essieu, des appareils de
mesure de rugosite des chaussees, du materiel info rmat ique et des
vehicules au centre pour lui permettre de poursuivre son programme
d 'etudes sur la ges tion routiere et d' etab lir une banque de donnees.
L'Annexe 4-10 contient la 1iste indicative des etudes et fournitures
prevues, ainsi que leurs couts estimatifs. Cette liste a ete confirmee
lors des negociations.

D.    Couts et financement du pro jet

4.18      On estime que le projet coutera au total, taxes et droits
compris, l'equivalent de 110 millions de dollars, dont un element en
devises de 61 millions de dollars (56 % du cout total).       Le tableau
ci-dessous recapi tu1e les couts estimatifs des diverses composantes; ces
couts sont presentes en detail a l'Annexe 4-11 et dans les documents
complementaires figurant dans le dossier du projet.

                                   ------- Millions de dollars    -------
                                    Monnaie
                                   nationale ~         Deyises       I2.t.al
l.   Entretien a l'entreprise            7,5     4,5       18,7       30,7
2.   Entretien en regie                 16,1    10,5       25,0       51,6
3.   Formation                           0,8     0,8        2,2        3,8
4.   Renforcement institutionne1         0,4     1,0        4,4        5,8
5.   Etudes                             ~       ~          ~          ~

     Sous-tota1                         25,0    17,1       52,2       94,3

     Provisions
       pour imprevus quantites           1,2     0,9        2,6         4,7
       pour revision des prix           ~       -Ll        ~         J.L.O.
     Total                              28,8    20,1       61,1      110,0
                                        ===     ==--=      --        =====
     %                                    26      18         56        100

L'Annexe 4-12 donne la ventilation des couts estimatifs par composante et
type de financement. Les estimations de couts ont ete confirmees lors des
negociations.

4.19      Les estimations de couts des travaux d 'entretien a l'entreprise
reposent sur les etudes deja effectuees pour 1a plupart des routes et sur
les prix des marches recemment passes pour des travaux similaires. Celles
relatives aux materiaux, aux reparations du materiel, a la fourniture de
pieces de rechange et a l'achat de nouveau materiel reposent sur les prix
pratiques par les fournisseurs a partir d'octobre 1988. Une provision de
12,5 % pour pieces de rechange est comprise dans les estimations de couts
pour l'achat de nouveau materiel. Le cou~ de fonctionnement des equipes
                                       - 21 


mecanisees est calcule sur la base de 150 jours de travail par an et sur
les niveaux de consommation effective de carburant et de materiaux
observes dans d 'autres pays de 1a region.      Les estimations de couts ne
comprennent pas l'amortissement du materiel.         Le cout des services
d 'assistance technique de consultants a ete estime sur la base des couts
effectifs de ce type de services au Gabon et inc1ut sa1aires, honoraires,
frais gene raux de 1a societe, transport international et interieur, frais
de Ilubsistance, locaux, fournitures connexes et preparation des rapports
et taxes (18 '1).     Ces couts refletent Ie niveau eleve de competences
requ is, et notammen t 1a necessi te d' une grande experience de l' Af rique.
Des provisions pour aleas d 'execution representant 5 '1 du cout total ont
ete ajoutees pour tenir compte de certaines variations susceptib1es
d' it: tervenir dans Ie volume de travaux effectue a I ' entreprise (15 't)
ains i que des variations mineures dans 1a liste des materiaux et du
matEriel. on a ega1ement inc1us des provisions pour hausse des prix de
12 '.2, du cout total, ce qui correspond a 1a tendance recente des prix au
Gabcn et a l'evo1ution des prix internationaux a laquelle on s'attend.

4.2C       Le Gouvernement contribuera a financer Ie projet par Ie biais de
son budget de fonctionnement (26,2 millions de dollars) et de son budget
d'ec;uipement (22,7 millions de dollars). La Banque et 1a BAD fourniront
30 millions et 31,1 millions de dollars, respectivement. La contribution
du :~"AC consistera a fournir une assistance technique en reaffectant des
expE'rts deja mis a 1a disposition du Gouvernement gabonais.          Cette
contribution represente, se10n les estimations, l'equivalent d'environ
1 ,0 million de dollars repartis a egalite entre Ie FAC et Ie Gouvernement,
mah on ne l' a pas inc1use dans Ie cout estimatif du projet car elle ne
con~ titue pas un cout supp1ementaire lie a ce projet.       Le financement
envjsage est recapitu1e ci-dessous.


                          Plan d~ finan~~ent ~Qmmair~
                              (millions de dollars)

                                          GQ!J.v~rnem~nt
                                        .Bra       BI   11J.   BIRD      BAD   IQ.t.al
1.      Entretien a l'entreprise                   15,5                 24,2    39,7
2.      Entretien en regie               24,3       5,5        21,7      6,9    58,4
3.      Formation                         1,9                    2,1             4,0
4.      Renforcement institutionne1                 1,2          4,2             5,4
5.      Etudes                                     ~           ---L.Q          ~

Tob.l (provisions comprises)             26,2      22,7        30,0     31,1   110,0
                                        ===        ====        ====     ====   =====
        dont taxes                                (20,1)                       (20,1)


La       Le budget de fonctionnement couvre      les frais de personnel et         les
         depenses d'exp1oitation.
11J.     Budget d'investissement.
                                 - 22 


4.21      Le pret envisage par 1a Banque servira a financer 27 % du cout
total du projet, qui represente, se10n 1es estimations, l' equivalent de
110 millions de do11ar~, dont 20,1 millions de dollars de taxes.        11
servira principa1ement a financer 1es depenses additionne11es d'entretien
en regie, te11es que 1a refection du materiel et 1 'achat d 'une partie de
materiel neuf et de vehicu1es supp1ementaires, 1es pieces de rechange,
l'ame1ioration des ateliers, l'achat de carburant et de materiaux,
l'assistance technique, 1e materiel informatique, 1es etudes, 1es bourses,
etc. Le pret de 1a BAD couvrira principa1ement 1es travaux d'entretien a
l'entreprise, et leur supervision, ainsi qu'une partie du materiel neuf
notamment pour 1es иequipes d 'entretien sur 1e reseau entretenu a
l'entreprise devant permettre d'accroitre 1a capacite des equipes
d'entretien en regie. Le Gouvernement contribuera a couvrir 1es depenses
de fonctionnement pour l'entretien en regie en finan<;ant 1es frais de
personnel et autres couts en monnaie nationa1e, ainsi que ce11es
correspondant aux travaux d'entretien a l'entreprise en prenant en charge
1es couts en monnaie nationa1e, et notamment l'ensemb1e des taxes.

4.22      Le plan de financement prevoit que 1a Banque financera 1e cout
en devises des marches individue1s, bien que 1a contribution de 1a Banque
ne represente, dans 1 'ensemble, que 50 1 environ des couts en devises du
projet pris dans son integralite. Les fonds de 1a Banque et de 1a BAD
sont destines a des composantesи distinctes qui peuvent etre executees de
maniere independante. Pour aider 1e Gouvernement durant 1a phase initia1e
de 1a periode d 'ajustement, et compte tenu de 1a priorite qui doit etre
accordee a l'entretien routier, 1es fonds de 1a Banque seront fournis sur
une base degressive pour financer 1es biens fongib1es destines a
l'entretien routier.    Le tableau re1atif aux decaissements (par. 4.30)
fournit de plus amp1es details a cet egard.

4.23      Le plan de financement a ete confirme avec 1e Gouvernement lors
des negociations.

E.   Mise en oeuvre du projet

4.24      Le MTPECAT sera charge de mettre en oeuvre 1e projet, d~nt
l'exeeution effective sera confiee a 1a DGTP, si l'on excepte : a) 1es
etudes sur 1es routes, qui seront effectuees par 1a DGEP (par. 4.17); et
b) 1es programmes de formation (par. 4.12 et 4.13), qui re1everont de 1a
Direction du personnel et des centres de formation, en collaboration avec
1a DGTP. Le contra1e du projet au jour 1e jour sera assure par 1a DERA,
1a DOM et 1a DIT. MTPECAT a deja nomme un coordinateur du projet et lors
des negociations, 1e Gouvernement s'est engage a maintenir en fonction un
coordinateur qua1ifie et experimente.

4.25       Comme indique a l'Annexe 4-13, l'execution du projet devrait
s' eta1er sur trois ans (1989-92). Toutefois un certain glissement etant
possible, 1a duree d 'execution a ete estimee a quatre ans, allant du
milieu de 1989 au milieu de 1993. On commencera des 1989 1a formation du
personnel des unites mecan1sees avec un financement provenant des
ressources propres de l'Etat. La refection du materiel et 1a 1ivraison
d 'un stock initial de pieces de rechange devraient s' achever au milieu
                                   - 23 


de 1989, soit juste avant la saison seche de 1989.        Conune l'achat des
vehicules et la mise en place des services de consultants, ces deux
operations seront effectuees en partie avant l'entree en vigueur du prete
Les depenses correspondantes effectuees apres l'evaluation du projet
(juillet 1988) mais avant l'entree en vigueur du pret pourront pretendre a
un einancement retroactif. Elles sont estimees, au total, a 2,7 millions
de dollars, dont 2,0 millions de dollars pourront eventuellement faire
l'o1 1 jet d'un financement retroactif. Le projet devrait etre acheve Ie 30
jUhL 1993 au plus tarde

4.2h         La DGTP sera reorganisee dans Ie cadre du projet pour pouvoir
assarer plus efficacement I' entretien courant et periodique en regie.
Cet';e reorganisation portera en particulier sur ses "services              de
pror~rammation, de budgetisation et de contrale des routes.       Les travaux
d t entretien manuel, I' entretien des ponts et des buses, Ie rechargement
par'::,iel et l'amelioration des pistes seront effectues par les subdivisions
sur la base de programmes et de budgets de fonctionnement annuels
app:::ouves par la DGTP au debut de la campagne d' entretien pour l' annee
consideree.      Les travaux de reprofilage et de rechargement seront
effl'!ctues par les sous-directions regionales dans Ie cadre d 'un budget de
fon(~tionnement et d 'un programme de travail couvrant 1 'ensemble du reseau
rou':ier de la region.      Les subdivisions fourniront I' appui technique et
logistique necessaire aux equipes d 'entretien travaillant sur Ie reseau
don': elles ont la charge. Le materiel achete dans Ie cadre du projet sera
affl:!cte en permanence aux equipes d 'entretien, de meme que Ie materiel
acttlel une fois remis en etat~       Le projet prevoit l'etablissement d 'un
sys::eme de comptabilite analytique simplifie couvrant l'ensemble des
activitea d' entretien.       Les comptes seront etablis tous les ans et
indiqueront principalement l'emploi des fonds, les resultats obtenus et Ie
cou: des operations d1entretien. Le programme d'entretien en regie et Ie
budget etabli et approuve au debut de chaque campagne annuelle d'entretien
fer!)nt 1 'objet d 'un contrale pour assurer un entretien regulier et
sys:ematique du reseau routier national. Une marge de 5 % a ete incluse
dan;:~   Ie programme d 'entretien en regie et servira a financer, avec
l'al~cord     prealable    du   MTPECAT,  des   travaux   urgents    d'interet
communautaire, qui ne figurent pas dans 1 'accord normal conclu avec la
Ban'lue. En outre, on reservera un montant de 300 millions de francs eFA
sur les travaux a I' entreprise pour permettre au MTPECAT d t intervenir
rap Ldement et de sous-traiter la reparation des degats importants
sus,:eptibles d 'entrainer la fermeture de certains ponts ou tron<;ons
rouciers a    la circulation.

4.27        Le volume d'entretien qui doit etre effectue a l'entreprise
necи:!ssitera une programmation detaillee et un contrale etroit et
systematique de la passation des marches, ainsi que de la gestion et de
l'e:(ecution des travaux.    La Direction des infrastructures de transport
(DI'r) sera renforcee grace aux services de deux experts (par. 4.14). La
Sup',!rvision des chantiers sera assuree par des bureaux d' etudes.       Le
personnel technique gabonais disponible de la DGTP sera affecte a des
equLpes de supervision et il recevra une formation sur Ie tas. Lors des
neglciations, Ie Gouvernement s'est engage a mettre en oeuvre Ie programme
d 'e:ltretien routier conformement au plan d' action enonce  aI' Annexe 4.14
qui devra etre convenu au meme moment.
                                    - 24 

F.   Passation des marches

4.28       La Banque participera au financement : a) de 1 'amenagement des
ateliers, qui fera l'objet d'un marche apres appe1 a 1a concurrence
locale; b) de l'achat d'une partie nouveau materiel, par appel a la
concurrence internationale, et de 1a remise en etat du materiel existant a
l' entreprise apres appel a la concurrence locale et en regie par la DOM
grace a la reconstitution initiale du stock de pieces de rechange; c) de
la reconstitution du stock de pieces de rechange, et de l'achat d'outi1s,
de materiel informatique et de vehicules soit par appel a la concurrence
internationale pour les lots qui sly pretent, ou par appel a la
concurrence locale pour les pieces de rechange qui peuvent etre obtenues
localement de divers fournisseurs, soi t par marches de gre a gre, juges
satisfaisants par la Banque, pour des raisons de compatibilite avec Ie
materiel et les installation existants; d) des biens fongibles necessaires
aux operations d'entretien routier, tels que carburant, lubrifiants,
pieces de rechange, pneus, batteries, materiaux (ciment, bitwne, pierres
concassees, etc.), ponceaux metalliques, etc., qui seront obtenus soit par
appel a la concurrence internationale pour les achats en gros qui s 'y
pre tent ou par appel a la concurrence locale pour les materiaux courants
(carburant, lubrifiants, bitwne, pierres concassees, pieces de rechange,
pneus, batteries, etc.), quand ils sont disponibles localement et
frequemment necessaires dans tout Ie pays et pour toute la duree des
operations d 'entretien, aussi bien que sur la base de contrats de gre a
gre, pour les pieces de rechange, ou d' appel d' of f res local, pour les
fournitures courantes (carburant, 1ubrifiants, pneus et batteries),
parfois necessaires d 'urgence; e) de services de consultants aux fins
d'assistance technique, d'etudes, de superv1s1on de travaux et de
formation obtenus sur la base des procedures d' engagement de consultants
de la Banque; f) des fournitures pour les services dlappui operationnel de
la brigade de formation-production (carburants, 1ubrifiants, pieces de
rechange, materiaux, etc.) qui ne seraient pas achetees en meme temps que
les matieres fongibles pour l'entretien routier, et des depenses
d'exploitation et fournitures pour la direction du projet et des
operations du Centre de recherches routieres; et g) de bourses et voyages
d'etude a l'etranger.     Ces dispositions ont ete confirmees lors des
negociations du pret.

4.29      La BAD financera les travaux d'entretien a l'entreprise, et leur
supervision par des consultants, ainsi que Ie materiel supp1ementaire
ntkessaire notamment aux equipes mecanisees en regie intervenant sur les
routes entretenues a I' entreprise lors de la troisieme annee d' execution
du projet.    L'attribution de ces travaux, de ces      services et de ce
materiel se fera conformement aux directives de passation des marches de
la BAD et sera financee conjointement par 1e Gouvernement et la BAD.

4.30      Le tableau qui     suit   recapitule   les montants   et methodes   de
passation des marches.
                                             - 25 -



                     Montants et methodes de passation des marches       La
                           (equivalents en millions de dollars)

                                   Appel      Appel a 1a
                                 d'offres    concurrence
          Categorie            international    locale         -Autres        S.o.
1.         Genie civil
            a) Entretien            38,2                                               38,2
                                     (-)                (-)       (-)          (-)      (-)

           b) Amenagement                               1,0                             1,0
                des ateliers          (-)              (0,6)      (-)          (-)     (0,6)

2.         Remise en etat,
           achat du materiel,
           reconstitution
           du stock initial
           de pieces de
           rechange, outi1s,
           materiel informatique    18,8               0,5        2,0                  21,3
           et vehicu1es              (3,4)             (0,3)     (1,3)         (-)     (5,0)

3.         Bien fongib1es
             pour l'entretien
             routier, dont car
             burant, 1ubrifiants
             pieces de rechange,
             pneus,                 11 ,6               5,2      6,0          14,6 ill 37,4
             batteries, etc.         (8,0)             (4,5)     (3,9)         (-)     (16,4)

4.         Services de                                           9,5                    9,5
             consultants              (-)               (-)      (6,7)         (-)      (6,7)

5.         Fournitures pour 1e
           fonctionnement de
           1a Brigade de
           formation-production
           et Centre de recherche                                 2,2                    2,2
           routier                    (-)               (-)      (1,0)         (-)      (1,0)

6.         Bourses                                                                       0,4
                                                                                        (0.3)

Total                               68,6               6,7      20,1          14,6    110,0

                                    (11,4)             (5,4)   (13,2)          (-)    (30,0)


a./        Provisions comprises. Les sommes entre parentheses correspondent a
           la part de la Banque actuellement envisagee.
'rJ../     Couts de fonctionnement, non soumis a 1a procedure de passation des
           marches.
                                 - 26 


4.31      La refection des ateliers fera l'objet de trois lots qui
pourront etre combines. En raison du modeste montant de chacun de ces
marches et de leur repartition regionale,           ils seront attribues
conformement aux procedures de concurrence locale qui ont ete examinees et
jugees   satisfaisantes   par la Banque.      L'achat de materiel,       la
reconstitution du stock initial de pieces de rechange, l' achat en gros
d'outils, aussi bien que l'achat en gros de p1eces de rechange, de
lubrifiants, de pneus, de batteries et articles similaires sera groupe
autant que possible en lots d 'un montant superieur a la contre-valeur de
1 million de dollars en vue d'un appel a la concurrence internationale.
Les outils, Ie materiel info rmat ique , les vehicules, Ie carburant, les
lubrifiants et autres pieces de rechange, qui ne peuvent etre groupes en
lots de 1 million de dollars, seront obtenus soit apres appel a la
concurrence dont la pUblicite est faite localemerit, a hauteur d'un montant
total de 5 millions de dollars, soit par consultation a l'echelon
international d 'au moins trois fournisseurs dont on obtiendra les prix
pour des marches pouvant atteindre 200.000 dollars chacun et un montant
total de 2 millions de dollars.       La consultation de fournisseurs a
l'echelon national vaudra pour les memes categories a hauteur de
100.000 dollars par marche et d'un montant total de 2,2 millions de
dollars. Trois millions de dollars de pieces detachees pourront aussi,
pour des raisons de compatibilite avec Ie materiel et les' installations
existants, etre obtenus dans Ie cadre de marches de gloe a gre attribues
aux fournisseurs initiaux a des conditions qui devront etre approuvees par
la Banque.    Les marches de fournitures pour Ie fonctionnement de la
Brigade de formation-production et Ie Centre de recherche routier, dont Ie
montant total ne devra pas depasser 2 millions de dollars, a raison de
100.000 dollars maximum par marche, seront attribues sur la base des prix
donnes par au moins trois fournisseurs.

4.32      Les contrats de consultants, d'un montant total de 11,1 millions
de dollars (dont 7,1 millions de dollars finances par la Banque), seront
passes conformement aux directives de la Banque pour l'emploi de
consultants en ce qui concerne l'assistance technique, et conformement aux
directives de la BAD en ce qui concerne la supervision des travaux. Les
bourses feront l'objet de marches de gre a gre.

4.33       Comme i1 n 'y a pas de fabricants locaux de pieces de rechange,
de pneus, etc., aucune preference ne sera accordee aux fabricants
nationaux. Les marches d'un montant superieur a 3 millions de dollars que
finance la Banque feront l'objet d 'un examen prealable et ceux d 'un
montan t inferieur feront 1 'objet d 'un examen se!ectif apres avoir ete
attribues.

G.   Decaissements

4.34      Les decaissements effectues au titre du pret se feront sur la
base de marches et de releves de depenses pouvant pretendre au financement
de la Banque. lIs sont recapitules dans Ie tableau qui suit.
                                         - 27 -

                 Montante affectes et categories de decaissements
                               (millions de dollars)
                                                    Montant            % de
      Categorie                                     affecte      depenses finance

1.     Genie civil pour l'amenagement
       des ateliers regionaux                          0,6              60 %

2.  Materiel, outils, vehicules, stock
    initial de pieces de rechange,
    ordinateurs
    a) remise en "etat du materiel                     1,0              75 %
    b) achat                                           2,6              65 %

3.     Bien fongibles
       a) pour l'entretien routier                    14,5        75 % jusqu'au 31/12/90
       b) brigade de formation-production              0,7        55 % ensuite

4.     Services de consultants pour :
       a) assistance technique                         4,2              80 %
       b) etudes, seminaires                           2,3              80 %

5.     Fournitures pour les services                   0,9        75 % jusqu'au 31/12/90
         d'appui operationnel                                     55 % ensuite

6.     Bourses                                         0,2              100 %

5.  Non affecte                                       J.s..Q

                                                      30,0
                                                      ====
4.3!1      Le pdt sera decaisse            sur     six ans     (exercices 89-94),     comme
ind:.que au tableau ci-dessous      .
                                                (millions de dollars)
                           EX. 89       EX. 90     EX. 91      EX. 92   EX. 93      EX. 94
Annuels                      2,0          7,0        7,5         7,0      5,0          1,5
Cumules                      2,0          9,0       16,5        23,5     28,5         30,0

Cec:. est legerement plus rapide que Ie profil regional des decaissements 
6,5 ans - et tient a ce que la plupart des documents d'appel d'offres sont
prets et qu'un certain nombre d'appels d'offres seront lances avant
l'entree en vigueur du pret.

4.3h      Les decaissements         correspondant aux travaux de genie civil
(Categorie 1), a l'achat de        materiel, d'outils, de vehicules, du stock de
pieces de rechange initial,         d'ordinateurs (Categorie 2(b╗, aux services
de consultants (Categorie          4) et aux bourses (Categorie 6) seront
                                  - 28 


equivalents au cout estimatif en devises des depenses en question. Ceux
correspondant a 1a refection du materiel (Categorie 2(a╗, qui doit
intervenir en debut de projet, donneront lieu au financement de certains
couts en monnaie nationa1e pour aider 1e projet a demarrer. En ce qui
concerne     1es    biens fongib1es   servant   a l' entretien routier
(Categorie 3(a╗ et a 1a brigade de formation-production (Categorie 3(b╗,
ainsi que 1es fourni tures destinees aux services d' appui operationne1, a
savoir 1es centres de formation et 1e Centre de recherches routieres
(Categorie 5), ils seront finances sur une base degressive pendant 1a
duree du projet. Pour ces categories, 1e taux de decaissement moyen sera
equivalent au cout en devises. Le pret sera entierement decaisse avant 1e
31 decembre 1993 au plus tarde Le ca1endrier estimatif des decaissements
figure a 1 i Annexe 4-15.

4.37      Les decaissements correspondant aux biens fongibles employes
pour 1 'entretien routier (Categorie 3) et aux fournitures destinees aux
services d'appui operationnel (Categorie 5) seront fondes sur des re1eves
de depenses certifies conformes. La presentation de releves des depenses
sera admissible pour 1es marches d'un montant inferieur ou egal a
50.000 dollars chacun.

4.38      La refection du materiel et l'achat de vehicu1es et du stock
initial de pieces de rechange (Categorie 2) pourront faire l' objet d 'un
financement retroactif pour un montant total qui ne doit pas depasser
2 millions de dollars.   Les categories et taux de decaissement ont ete
confirmes 10rs des negociations.

4.39      Pour faciliter 1 'execution du projet, un compte special sera
ouvert aupres de 1a Banque des Eta ts de l' Af rique Centrale (BEAC) a
Libreville afin de servir de fonds de rou1ement pour 1es depenses
effectuees dans 1e cadre du projet. Les conditions d 'utilisation de ce
fonds ont ete l'objet d'un accord 10rs des negociations. Ce compte sera
rea1imente au moyen des fonds du pret suivant 1a procedure des re1eves de
depenses et a raison d'un montant minimum de 0,5 million de dollars, et i1
couvrira la part des depenses prise en charge par la Banque au titre du
projet.   Un montant de 2 millions de dollars correspondant au depot
initial sera decaisse du pret une fois que celui-ci sera entre en vigueur
et que l'on aura re~u une demande de retrait.

H.   Comptabi1ite. audit et etablissement de rapports

4.40      Le MTPECAT tiendra 1es comptes conso1ides du projet, qui seront
verifies annue11ement par des auditeurs independants juges acceptab1es par
1a Banque et se10n des termes de reference etab1is en COlllDun accord avec
ce11e-ci.   Dans leur rapport, 1es auditeurs indiqueront s'i1s jugent
satisfaisantes les procedures ayant servi a etablir et verifier les
re1eves de depenses, si ces derniers sont exacts et si les conditions de
financement fixees dans les accords juridiques sont remp1ies, et ils
donneront leur avis sur la qualite de la comptabilite et des controles
internes.   Le compte special fera l'objet d'audits annue1s, et Ie
Gouvernement transmettra les rapports d 'audit dans les six mois au plus
tard apres 1a fin de chaque annee civile.       Par ailleurs, Ie MTPECAT
                                    - 29 


etablira et soumettra a la Banque des rapports trimestriels sur
l'avancement du projet.   Il etablira en outre un rapport d'achevement du
projet dans les six mois au plus tard apres la date de cloture.       Les
mesures concernant 1 'audit et l'etablissement des rapports ont ete
examinees et confirmees lors des negociations.


                          V.   EVALUATION ECONOMIQUE


A.   M~thode

5.01      Le Projet d'entretien routier vise a mettre un terme a la
degzadation . de l' infrastructure routiere existante et a renverser la
sit~tion dans ce domaine.     II slagit de retablir et de maintenir a court
terme un niveau de service raisonnable sur Ie reseau, tout en posant les
basEs qui permettront un entretien amlHiore des routes une fois la periode
d'a:ustement terminee.

5.0~.      L'evaluation economique effectuee par Ie Gouvernement comprend
une evaluation individuelle des routes devant faire l'objet d'un entretien
a l'entreprise dans Ie cadre du projet, ainsi qu'une justification
generale du programme d' en tretien en regie. Les programmes d assistance
                                                                     I

technique et de formation n'ont pas fait l'objet d'evaluations distinctes,
mais les couts correspondants ont ete inclus dans l'evaluation du
pro@:ramme d'entretien en regie.

5.0:       Dans Ie cadre de la preparation du projet, Ie Laboratoire du
Batiment et des Travaux Publics du Gabon et Ie Centre de Recherches
Routieres ont inspecte environ 3.000 km de routes principales au debut
de ] 988 .  Par ailleurs, des comptages routiers on t e t e eff ec tues
en 1987/88 sur 80 tron~ons routiers couvrant environ 5.300 km.

5.0t.      L'entretien      courant   de      29 ponts    coutera    en   moyenne
50.(:00 dollars par pont. Le MTPECAT a procede a une evaluation technique
detaillee de chacun de ces ponts pour voir si ces travaux etaient
necessaires, mais aucune evaluation economique n' a ete fai te.           Dans la
plu~iart des cas, i l n I existerait pas d I itirieraire de remplacement si un de
ces ponts s 'effondrait, et ces reparations se justifient donc pleinement
d'ur. point de vue economique.

5.0~        Le principal avantage dont ait tenu compte 1 'evaluation
ecor,omique concerne les economies de couts d' exploi tation des vehicules
real isees dans les scenarios "avec projet" et "sans pro jet", dans des
conditions de trafic normales; on n'a pas tenu compte des gains de temps.
Les pouvoirs publics ont estime les couts d'exploitation des vehicules sur
des routes en plus ou moins bon etat en se fondant sur Ie Modele pour la
Conception et l'Entretien des Routes III.       lIs n'ont tenu compte des
avar. tages resul tant du traf ic indui t que pour les routes en terre en
mau~ais etat.      La valeur ajoutee correspondant a 1 'augmentation de la
production agricole a ete prise en compte uniquement dans Ie cas de trois
routes en terre qui devaient ihre remises en etat, mais les travaux en
                                  - 30 

question ont par 1a suite ete reportes. Quoi qu'i1 en soit, 1e projet
envisage est indispensable a 1a bonne execution des mesures actue11ement
entreprises dans 1e secteur agrico1e, ainsi qu'a leur reussite.      Les
beneficiaires immediats du projet seront 1es usagers de 1a route
- proprietaires de vehicu1es, passagers , commer~ants, agricu1teurs et
consommateurs.

5.06       Les comptages routiers effectues durant 1a periode 1984-87 font
ressortir une baisse genera1e de 1a circulation, ce qui ref1ete 1es
difficu1 tes economiques et financieres que connait 1e Gabon depuis 1986.
En 1 I occurrence , on n'a pas tenu compte d'une augmentation norma1e du
traf ic dans' l' eva1uation economique. Lorsqu t on a tenu compte du traf ic
induit, ce1ui-ci a ete estime a 25 %.

B.   Taux de rentabi1ite economique

5.07      Dans l'ensemb1e, on estime a environ 55 % 1e taux de rentabi1ite
du projet. L'entretien a l'entreprise des routes en terre presente un
taux de rentabilite d 'environ 100 %, avec un minimum de 14 % pour 1es
routes peu frequentees et un maximum de plus de 200 % pour 1es routes 1es
plus frequentees (300 vehicu1es par jour). Les gros travaux d'entretien a
l'entreprise des routes revetues ont un taux de rentabi1ite d'environ
26 %, avec Un minimum de 12 % et un maximum de plus de 60 %. On n' a pas
procede a une analyse distincte pour 1es tron~ons ou 1es travaux seront
mineurs.    Le taux de rentabilite global des travaux effectues a
l'entreprise, y compris 1es reparations de ponts qui n'ont pas fait
l'objet d'une evaluation economique distincte, est d'environ 90 %.
L'Annexe 5-1 contient de plus amp1es details sur l'eva1uation economique
des travaux effectues a l'entreprise.

5.08       Le taux de rentabilite des travaux d'entretien en regie est
estime a 43 %, compte tenu du cout des achats de materiel, des depenses de
fonctionnement, de l'assistance technique et de 1a formation, d'une part,
et des estimations relatives aux economies de couts d 'exploitation des
vehicu1es, d'autre part. Si l'on fait une analyse de sensibi1ite sur 1a
base d' avantages inferieurs de 20 %, on obtient un taux de rentabi1ite
economique de 24 %. Les hypotheses de base sur 1esque11es on s'est fonde
sont exp1iquees a l'Annexe 5-2. It n'est pas inhabitue1 que des projets
d 'entretien aient des taux de rentabilite aussi e1eves car on considere
l'investissement initial de construction de route comme un cout anterieur.

5.09      Lors des negociations, 1e Gouvernement s'est engage a inscrire
aux programmes d' investissements routiers annue1s uniquement 1es travaux
qui sont techniquement et economiquement justifies, 1es projets d'un
montant superieur a 200 millions de francs CFA devant presenter un taux de
rentabilite estimatif d 'au moins 10 %. Cependant, afin de permettre au
Gouvernement d' intervenir rapidement pour des reparations d 'urgence, une
somme de 300 millions de francs CFA a ete inscrite au projet pour 1a
realisation de travaux a l'entreprise pour 1esque1s un accord prea1ab1e de
1a Banque ne sera pas necessaire (par. 4.26). Le programme d'entretien en
regie comprend aussi une provision de 5 % pour des travaux non programmes
presentant un interet particu1ier au plan local (par. 4.26).
                                      - 31 


C.      RisQues

5.10       Les principaux risques sont: premierement, que Ie projet
n'at.teigne pas tous ses objectifs institutionnels, et notanunent les
niveaux de rendemen t prevus dans Ie cadre des travaux en regl.e; et,
deuxiemement, que Ie niveau de financement de 1 'entretien routier soit
inslcrfisant, ou que des retards interviennent dans la foumiture des fonds
en 'luestion.   Un autre risque est que des press ions locales s 'exercent
pow' 18 realisation de travaux ne figurant pas au progranune. Mais ces
risques devraient etre attenues du fait que 1es depenses sectorielles
fer(lnt l'objet d'un examen annuel, qu'un important effort d'assistance
teclmique sera foumi au depart et que 1e Gouvemement accorde un degre de
priorite e1eve au projet, du fait aussi qu' i l y aura un dialogue
d'ensemb1e avec 1e Gouvemement en rapport avec 1e processus d'ajustement
structure1.

D.      Effets sur l'environnement

5.1:.      Le  projet   n'aura   pas  d'effets   negatifs   sensibles   sur
1 'environnement, dans 1a mesure ou i1 porte sur des travaux d 'entretien
essentiellement periodique et courant et sur Ie renforcement des
institutions.   I1 est meme en fait susceptible d 'avoir un impact positif
puisqu'i1 supprimera l' eau stagnante et 1es broussailles qui poussent 1e
long des routes. Les travaux d'entretien, et notanunent 1es reparations de
ponts, devraient contribuer a ame1iorer la sante et la securite pub1ique.



                     VI.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

6.0:.         Lors des negociations, 1e Gouvemement s'est engage   a
        a)    etudier 1a question d 'une tarification des usagers de 1a route
              appliquee aux poids 10urds et a soumettre a 1a Banque , avant 1e
              1er janvier 1990, un progranune visant a assurer une contribution
              appropriee des utilisateurs de po ids lourds aux couts de
              l ' entretien routier, et a executer ensuite 1e programme
              conformement a un ca1endrier convenu (par. 2.07);

        b)    consulter 1a Banque chaque annee avant 1a fin de novembre au
              sujet du programme de depenses envisage l'annee suivante dans Ie
              secteur des transports (par. 2.11);

        c)    soumettre 1es programmes annue1s d'entretien routier pour examen
              et approbation a 1a Banque avant 1e 30 novembre de chaque annee,
              et ce a partir du 30 novembre 1989 (par. 4.07);

        d)    maintenir en fonction un coordinateur du projet (par. 4.24);

        e)    mettre en oeuvre 1e progranune d 'entretien routier conformement
              au plan d'action convenu lors des negociations (par. 4.21); et
                                    - 32 


        f)   inscrire aux programmes routiers annue1s uniquemen t 1es travaux
             qui sont techniquement et economiquement justifies, avec des
             taux de rentabi1ite estimatifs d'au moins 10 % (par. 5.09).

6.02      Le projet envisage justifie l'octroi a la Republique gabonaise
d'un pret d'un montant equivalant a 30 millions de dollars aux conditions
normales de la Banque.




AF1IN
24 fevrier 1989
                                                                REPUBLIQUE GABONAISE 

                                                                 (GABONESE REPUBLIC) 

                                                        PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER 

                                                             (ROAD MAINTENANCE PROJECT) 

                                                                    CRCANICRAMME 



                                  IINISI'ERE DES TRAYAUX PU8L1CS, DE L'EQUlPEUENf DE LA CONSTRUCTION ET DE L'AMENAGEIoIENf DU TERRrrOIRE




~;~~;;I
          rp=~l              IlJfE4U
                             CENTRAl
                             COJFAER




                                                                                                                                                                        w
                                                                                                                                                                        w
             DIБCTK:lN
           PROGRAMMIITION


              SER\IICE 

             PROGRAM. 
                                                                                    I!EfNCБ
               INfRA. 
                                                                  SERIIlCE        CONSERIIA11ON
                                                                                        'JECHID.E
             TRANSPORT                                                                                  OOMAINE PUIIUC
                                                                                        ENTRETIEN
                                                                                                          ROU1lERET
                                                                                         ROUllER
                                                                                                       VOIRIES URBAINES                        SERIIlCE
              SER\IICE                                                                                                                        TRAVAUX
            PROGRAMMES 
        SERVICE E1'UIl::S                                                                                           EOUIPEIoБNTS
            EClUPEt.ENTS 
          RXJI'ES                                                                                                ASSAINISSEMENT
              URlWNS 
              \QAtES
                                   URIWNES
                                 AEROI:lfOJES
                                                                                                                                              IER\IICE       SERVICE
              El.FEAIJ 
                                                                                                                      TRAVAUX       ENTfБTlEN
               SUM 
                                                                                                                         MARITIMES      BATIMENTS
            REAUSATION                                                                                                                       ETFLUVIAUX     ADMINIST.
            ~




                                                                                                                                                                        i',;)
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                        i',;)
                                                     - 34 -                                                  ANNEXE 3




                                                      REPUBLIOUE GABONAISE 

                                                       GABONESE REPU8UC 


                                          PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER 

                                                ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                                               RESEAU ROUTIER PAR CLASSE DE TRAFIC 

                                               ROAD NETWORK AND TRAFF1C VOLUMES 



                                                            VQhiculesljour. 198 7 (Vehicles/day. 1987)
            Ollsignation                                                                                 -
                             0-50     50-100       100и200       200-400      400-600 600-1000           1000     +    Total


ROUTES REVETUES (km) 

(Paved roads' 

   и Voles express (VE)                                                                                      24        24
   a Nationales (RN)          78                      72            93           110           24            99        476
   a Provinciales (RP)        11                                     1                                                  12
   a 06par1ementale. (RO)     36                                                                             23        59
   a Voi.. urbaine. (VU)      117                                                                                      117
                                      -
     Sousиtotal               242          0          72            94           110           24         148          688

     R6par1ltlon              35%         0%         10%           14%           16%           3%        21%          100%


ROlJT'ES NON REVETUES (km,
(Unpaved road.,
    a Natlonales (RN)        1.4304       682        641           365                                                3.122
    a Provinciale. (RP)       230         692        153           14                                                 1,089
   и 06par1ementale. (RO)    2.045        28         1047          28                                                 2,248
   и Voi.. urbainии (VU)       44                                                                                      44
      '.
     Sousиtotal              3,153    1,402          941           407            0             0            0        6,503

     R'partltlon             58%          22%        14%            6%           0%            0%         0%          100%


TOT.....                     3.995    1,402         1.013          501           110           24        146          7,191

REPARTrrlCN                  56%          19%       14%             7%           2%           0%          2%          100%
                                                       - 35 -


                                                 REPUBLIaUE GABONAISE                         ANNEXE 4и1
                                                  GABONESE REPUBLIC

                                            .
                                      PROGRA ...E TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUnER 

                                            ROAD ..AINTENANCE PROJECT 


                             USTE DES ROUTES ET PONTS A ENTRETENIR A L'ENTREPRISE 

                                    COUT ET PROGRAM"E INDICATIF PAR ANNEE 

                              ROADS AND BRIDGES MAINTENANCE WORKS BV CONTRACT 



                       OESCAlP'TlCN              KM        COUT Millions de F.CFA TTC COST INCL TAXES)
                                                         1ereann8e    28me 8I'II18e  38meannee    TOTAL
                                                          1s1 vear      2nd vear      3rd vear
    A Enlrelien am'll~ routes en terre
      (Improved mainlenance earth roads)

        -   Bifoun-Lambarene                     71         138         498                       636
        -   Bifoun-Ndjole                        56         194         173                       367
        -   Alernbe-Ayem                         76         154         105                       259
        -   Lambarene- vera Oyenano              40         142         308                       450
        -   Mouila vera Fougamou                 59        200          126                       326
        -   Mouila-Ndende                        79        155          117                       272
        -   Ndende-Tchibanga                     89        144          219                       363
        -   Mevang-Lalara                        59        121          67                        188
        -   Lalara-Mitzic                        56        131          110                       241
    .       Mitzic-Oyem                          111       148          669                       817
        -   Lalara-Koumameyong                   65        167          106                       273
        -   Koumameyono-Ovan-Makokou             150       158          436                       594
        -   Ayem-Camp Secteur TP                 95        228          110                       338
        -   Camp Sedeur TP-Mekouyi               135       168          472                       640
        -   Mekouyi-La Leyou                     104       182          359                       541
        -   Koulamoutou-Pana                      42                    220                       220
                                         Total   1287      2430        4095                      6525
    B Entretien des routes bilumees
      (Maintenance 01 paved roads)

        - Libreville-Ntoum                       39        18            18           10          46
        - Ntoum-Nsile                            65        25           25           12           62
        - Nsile-Oyan                             20        44           30           17           91
        - Oyan-Bifoun                            42        171          61           35           267
        - NdjoI&-Gare OCTFIA                     12        198            9            5          212
        - Gare OCTFIA-AIemb9                     28        10            10           9           29
  -       Alembe-Mevang                          32         150          54          31           235
! и Lalela-Owendo                                 8          6           6             5           17
        - Ubreville-Cap Esterlas
        - La Leyou-Moande
                                                 23
                                                 37
                                                            215
                                                             8
                                                                         29
                                                                        117
                                                                                     17           261
                                                                                      9           134
        - MoandaoMvengue                         32          9           19          10           38
        - Mvengue-Francaville                    27          7           16           9           32
        - Francaville-Kelle
        - Kelle-Leconi
                                                 27
                                                 72
                                                            30          201          17           249
                                                            182         116          66           364
                                     Total       464       1 073        711          252         2036
    C Repartition des ouvrages d'art
      (ponls metaliques) (Bridge repairs)

        - Mbey                                    1                      14                        14
        - Biblingunen                             1                      54                        54
        - Avebe                                   1                      10                        10
        - Lcb8                                    1         41                                     41
        -   Offoue                                1                      72                        72
        -   Obidi                                 1                      33                        33
        -   Kye                                   1         65                                     65
        -   Ouafou                                1         28                                     28
        -   Dolle                                 1                      54                        54
        -   Lybie                                 1         10                                     10
        -   Ni8 1, Nie 2                          2                      16                        16
        -   Douigny                               1                      13                        13
        -   Lebiyou                               1                      73                        73

                                      Total      14         144         339           0           483
            TOTAL TRAVAUX A L'ENTREPRISE                   3.647                     252         9.044
            (TOT AL WORKS BV CONTRACT)
    o       Contr6le des travaux (5%)                       182                        .,         452
:           (Control of worksl
            TOTAL GENERAL                                  3829        5402          265         9,496
                                                                      - 36 




                                                          REPUBLIQUE GABONAISE                                            ANNEXE 4-2
                                                           GABONESE REPUBLIC                                              Page 1 de 3

                                            PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER
                                                  ROAD MAINTENANCE PROJECT

                                                            TRAVAUX EN REGIE
                                                           WORKS BY FORCE ACCOUNT

                      Composition en personnel et matirlel, nombre et rendement des iqulpes d'entretlen
                                     Composition and expected output of maintenance units


                                                  reprofilage       remise   rechargement amenagement ensoleillement entrelien
                                                    raplde        en forme      general     pistes et   mecanise       manuel
             Categorie                               (dry          (grading    (rehabili rechargement (mechanized     (manuel
            (Category)                             grading)      compacting)    tation)      partiel    sunlight)   maintenance}
                                                                                             (partial
                                                                                          regraveUing)


MATERIEL

  Niveleuse (motorgrader)                             2               2            2             1
  Compacteur (compactor)                                              1            1             1
  Chargeur (loader)                                                                2             1
  Bulldozer (bulldozer)                                                            2             1             2
  Citerne ~ eau (water truck)                                         1            1
  Camian-benne (dump truck)                                                        8             4
  Citerne carburant (fuel truck)                      0.3            0.3           1
  Camion graissage (service trUCk)                    0.3            0.3           1
  Camion 5 t. (truck)                                                              1             1                             1
  Camionnette (pick-up)                               1               1            1             1             1
  Tron~nneuse (chain saw)                                                          2             2                             2


PERSONNEL
                                                                                          ,


  Chef de chantier (foreman)                          1               1            1             1
  Chef d'equipe (gang leader)                                                      2                           1               1
  Conduct. engln. (operator)                          2               3            7             4             2
  Chauffeur (driver)                                  2               3           13             6             2               1
  Mecan. entrel. (chief mechanic)                     1               1           2              1
  Aide-mecanlcien (mechanic)                          1               1           1              1
  Manatuvre Eq. mac. (workmen)                        2               3           10             3
  Manatuvre (laborer)                                                                                                          8
  Charpentier (carpenter)                                                                                                      1
  Mac;on (brick layer)                                                                                                         1


                                An (year) 1&2          5              4            4             10             4             37
  Nombre d'equipes
  (Number of units)
                                    An (year) 3     8 (+3)          8 (+4)       4 (+0)        10 (+0)       4 (+0)         47 (+10)


  Rendement moyen                                 1,050 km/an     300 km/an     45 km/an      200 km/an     200 kmlan      100 km/an
  (Average output)                                   (km/year)      (km/year)    (km/year)      (km/year)     (km/year)      (km/year)
                                                                                                            REPUBllOUE GA80NAISE 

                                                                                                             GABONESE REPUBLIC 


                                                                                              PROGRA .... e TRIENNAl D'ENTRETIEM ROUTIER 

                                                                                                     ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                                                                                                              lRAVAUX EN REGIE 

                                                                                                           WORKS IIY FORCE ACCOUNT 


                                                                                                  Coo'll annoel de lonctlonne........ ' d.. tqulpea 

                                                                                                            (Millier. de F CfA,1988) 

                                                                                                        (Ann.... I ope,.
                                                                                                                       ling cOIle 01 unlll) 

                                                                                                           (Thouunde 01 CfA F, 1988)


                                    Equipe de ,eprolilage rapide                       Equ"" de ,emise en forme                               Equipe de ,edlargemenl general                 Equipe d'arnlinagemen\ de p..166 ... rocha'geme"1 paM"!
        Cattlgor..                       (dry grading unll)                             (grading compacling unil)                                   (Rehabilitation unll)                                      (partial '''graveling)
       (Category)          local       Taxes        0ev1sM          lolat     Local        Tax66      Devises               Total     local        Taxes         Oevises          TOlal         local          Taxes         Devises        Tocal
                                                                                                     (Foreign)                                                 /Forelanl                                                    /Forelgn)

Personnel                 14.140                                   1".140    18.678                                        18.678    54.060                                      54.060         2:5.242                                  25.242 и

Catbu,anl el lubrlllani   1.759        1.759         5.280         8.7g8     2.825        2.625           7,Il76           t3.128    13,893        13.893        41.080          68.466         6,944        8.9,U         20.832        34.720

Pillces de rechange        301         3.368         5.978         9.645      U5           4.679          9.422            14,546     1.948       21.743         41.241          64.932          934         9.811         19.110        30,521

Repa,alion maurl,I..      2,514                                    2.514     3.709                                         3.109     16,233                                      16.233         7,181                                     7,781
(main d'(lIuvre)
Malerlaux                  355          622          2,515         3.552      503          835           3,651             4.989     2,131         3.739         15,490         '21.366          988          1.639        1.168          9,795


TOCal par equipe          19,069       5.747        14.241         39,051    25.960       8,139          20.949        55,048        88.011       39,175        97,811          225,051         41,889       18.400        47,170        108,059

Nomb,e d equipe                                                      5                                                       4                                                     4                                                        10

TOIai gene,aI             95,345      28,735        11,205         195,285   103.840      32.556         83.196        220.192      352,284       158,700       391.244         900,228        418.890      184,000       411,700      1,080,590               i..;.l
                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                               "
                                                                                                                                                                                       Recaphulalion
                                                                                                                                                                                        (Summaryl
                                 Equ.,. cr6nlOlelilemern mtcanlM                Equlpe d'6m,ellen anoue! des d9pendance&                      Toutes.....,. conIondullla I an                          Toutes 6quipe6 conlondUM 2 ana
        Cal.'"                     (MlIChanil ad sunllghl unM)                            (Manual maintenance unit)                              (Annual COllIs-aU unllS)                                (Th,. . yea, costs-ali unlla)
       jCategory)          local       Tax.          Oev...         Total     local         Taxes        Devl....      Tolal          Local       T_            Oevisea           lotal          local        Tax.         o.v...       Tocal
                                                    (For.lonl                                          (Fo,elgn)                                               IFolelanl                                                 (Fo,elon}     aflondl

P.,&Onnei '               8,051                                    8.051     11,481                                        11.461   1,010,333                                   1,010,333 2. \40,666                                   2.141.000

Ca,buram el lub,illant    1,817        1.8t7         5.453         9,081      398           398           1.188            1,980    165,421       185,427       498,312         827.166        330,854      330.854       992.624      1,654.000

PiIIces de lechange        521         5,8\1        11,033         17,371      49           512           1.031            1,592     24.314       262.1100      514,561         801,715         48,628      525,800      1,029,122      1.604,000

Repa,ation ma.6,I..       4,343                                    ".343      406                                           406     202.542                                     202,542        405.084                                   405.000
(main d'oouv,e)
Mate,laux                  389          679          2.811          3.885     310           513           2,243            3.066     35.241        59.493       255,318          350.112        70,482      118.986       510,15,6       100,000


TOIai par equip ..        1!i.121      8,313        19,303         42.737    12,622        1.421          4,462            18.505   1.497,851     487.820      1.266.251        3.251,928 2,995.714         915,640      2,532,502      6,504.000                   ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                    ro           [Tl
NOIli>,e aaqutpe                                                     4                                                       37
                                                                                                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                                                                                                                 :><:
                                                                                                                                                                                                                                                                        N[Tl

TOCal gena,al             60,484      33.252        17.212         170.948   467.014      52.571         165,094       684.885                                                                                                                                          Q..+:'
                                                                                                                                                                                                                                                                        ro        I
                             -      -------                                                                                                                                                                                                                                      N
                                                                                                                                                                                                                                                                        i..;.l
                                                         REPUBLIQUE GABONAISE 

                                                          GABONESE REPUBLIC 


                                            PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER 

                                                  ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                                                          TRAVAUX EN REGIE 

                                                       WORKS BY FORCE ACCOUNT 


                                               Coot global de foncUonnement des equlpes 

                                                       (MUliers de F CFA,1988) 

                                                   (Annual operating costs of units) 

                                                     (Thousands of CFA F, 1988)




.
     Recapitulation 
             Toutes equipes oontondues annee 3              Toutes equipes contondues annees: 1 a 3               w
                                                                                                                                       (Xl
                                      (three year costs-all units)                      (three year costs-all units)
       Categorie 
        Local (HT)      Taxes       Devises       Total   Local (HT)      Taxes       Devises       Total


Personnel                 1.300,723                              1,300,723 3,441.389                               3,441,389

Carburanl al lubrifiant   184,998       184.998      554.957      924.953   515.852      515.852     1.547.581     2.579,285 


Pieces de rechange         27.469       296,688      581,134      905,291    76,097      822.488      1.610,256    2,508,841 


Reparation materiel       228,756                                 228,756   633.840                                 633,840 

(main d'oouvre) 

Materiaux 
                41,337       69.797       299,849      410,983   111,819       188,783      810,605     1,111,207 


                                                                                                                                 'g ~
TOlal general             1,783,283     551,483     1,435,940 3,770,706     4,778,997   1,527,123 3,968,442 10,274,562           ()QZ
                                                                                                                                  ro t>:1
                                                                                                                                     :><
                                                                                                                                 Wt>:1
                                                                                                                                 p.~
                                                                                                                                  ro   I
                                                                                                                                       N
                                                                                                                                  w
                                                                  REPUBLIQUE GABONAISI:
                                                                    GABONESE REPUBLIC

                                                          PROGRAMME TRIENNAL D'EHTRETIEN ROUTIER
                                                               ROAD MAINTENANCE PROJECT

                                                   Esllmallon du c:oOt d8 18 ramlsa an 6tat du ma"".' ии1 ......
                                                            Cosl 8.lImata for rahabllitallon of aqulpmanl

                       Aи   Rlml.1 8n 61at In ,6gla (Rahablllli.lIon by lorc:a 8c:c:o",nl)

                                                                    NomIxe (Numb.lI')               CoUt de rlipatalioo eslimalif F CFA (TIC)
     Calegorie               Marque                                                                         lCos! indo talCes CFA F.I
    (Calegory)               (Mark)              T~
                                                                .pat type     pat categoOe      par type           par marque           pat categorie


                             Komatsu           G0500R               2                         6,500,000            6,500,000
Niwleuses                                                                          3                                                    7,100,000
Molorgrader
                            Caterpillar          120 B              1                          600,000              600,000


                                                 1130               2                         6,000,000                                                 I
Chargeurs                   Caterpillar                                            3                               7,000,000             7,000,000      I

Wheel Loader
                                                 lIS0               1                          1,000,000

                                                                                                                                                            W
                              Albarel            PF 3                              3           1,000,000           1,000,000             1,000,000          \0
Compacteurs                                                         3
Pneumatic c:ompaclor


                             Komatsu             D65E               3                         14,500,000           14,500,000
Bullиdozers                                                                        4                                                    24,500,000

                            Calerpillar           08                1                         10,000,000           10,000,000


                               Isuzu            TXD45               3                          5,500,000           5,500,000


Carnioos-beM8                                    JE 13              3               e          i,500,OOO                                22,500,000
Dumpиtruck                    Renaull                                                                              17,000,000

                                                GLR 190             3                          7,500,000


Porle-chars                  MeRl8de&            2,624               1              1          5,000,000           5,000,000             5,000,000
Trailer
                                                                                                                      TOTAL             67 100000
                                                                                                                                                            ;.;'s;
                                                                                                                                                            OQ2:
                                                                                                                                                            III   tr1
                                                                                                                                                                  ><
                                                                                                                                                            .... tr1

                                                                                                                                                            Q..\.I:'-
                                                                                                                                                            III I
                                                                                                                                                                  w
                                                                                                                                                            tv
                                                               REPUBLIQUE GABOHAISE
                                                                 GABGNESE REPUBLIC

                                                        PROGRAMME TRIENNAl D'EHTRETIEH ROUTIER
                                                             ROAD MAINTENANCE PROJECT

                                                Estimation du eoOt de la remise an 6tat du ma"rlel aldltant
                                                         Cost ostlmata 'or rehabilitation0'
                                                                                          equipment

                      Bи   Reml.. an "at iii I'entraprlse (R,ehabIlUatlon by eontraet)

                                                                 NombIe (Number)                   CoUt de reparation eSlimatil F CFA (nC)
     Calegorie              Marque                                                                         ICoS! Ind. taxes CFA F.l


I   (Category)              (Mark)            Type
                                                             par type    par cat6gorie         par typa          par marque           par categorie


                                             GO 310             4                             36,000,000
Niveleuses                  Komatsu                                           8
MOlorgrader                                                                                                     58,000,000            58,000,000
                                             GOSOO              4                             22,000,000


                                               930              1                             4.000,000


ChargBUrs                  Caterpillar         950              2              5              9,000,000         19,500,000            19,500,000
Wheel Loader

                                               966              2                             6,500,000
                                                                                                                                                       .j:;
                                                                                                                                                       o
Compacleurs                 Albarel            PF 3             6              6               4,900,000         4,900,000             4,900,000
Pneumatic compactor


                            Komalsu           065E              2                             26,000,000        26,000,000
Bulldozers                                                                     3
                                                                                                                                      36.000,000
                           Caterpillar          08               1                            10,000,000         10,000,000


                                               1S 45             2                             9,000,000


                              Isuzu           TDJ 50             5                            34,000,000         58,000,000


Camions-benne                                   OXZ              3             22             15,000,000
Dump-truck                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                                      oqZ
                                                                                                                                                      fI) r:>1
                                               JE 13             6                            36,000,000                              149,500,000             ><
                             Renault                                                                             91,000,000                            Nr:>1
                                                                                                                                                      Q...j:;
                                              GLR 190            6                            55,000,000                                              fI)   I
                                                                                                                                                              w
                                                                                                                                                      N

Parle-chars                 Mercedes           2624              2             1              15,000,000         15,000,000            15,000,000
Trailer
                                                                                                                    TOTAL             282.900,000
                                                                          - 41 

                                                          R~PUBUQUE GABONAISE                                           ANNEXE 4и4
                                                           GABONESE REPUBUC                                             page 1 de 4

                                                PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRE11EN ROunER
                                                   ROAD MAINTENANCE PROJECT

                                   Estimation .des coOts d'achat des materiels et equlpementa
                                                     (Mllllers de F CFA, prix 19B8)
                                                Cost estimates for roads equipment
                                                     (Thousand CFA F price 19B8)


                                                                coot unilaire                                       Cout total
              Materle               Nombre                       (Unit cost)                                       (Total cost)
            (Equipmell)            (number)
                                                 local        taxes      devises      10tal       local        taxes        devises     total
                                                                        /forelan)                                         (toreian)

Niveleuse (motor grader)              7          928         13297       32175       46.400      6,496       93,079       225.225     324.800

Compacteur (compal:tor)               2          820         11749       28431       41.000      1,640       23.498        56.862      82.000

Citerne   a eau (watel   tank)        12         540         7.737       18,723      27.000      6.480       92.844       224,676     324,000
(10 000 I)

Camion-benne (trulk)                  65         430         7.269       13,801      21,500      27.950     472.485       897.065     1.397.500и
(5 T)

Cam ion-benne (trut:k)                20         490         7.021       18.989      24.500      9.800      140.420       339.780     490.000
(10 - 12 T)

Citerne carburant (luel truck)
(8 - 10 000 I)
                                      9          540         7.737       18.723      27.000      4.860       69.633        168.507    243.000   и

Camion graissage (:;ervice truck      5          540         9,129       17.331      27.000      2,700       45,645        86,655     135,000
(10 . 12 T)

Camion atelier (WOI kshop truck       4          600        10.143       19.257      30,000      2.400       40.572        77,028     120.000   и

Porte-engins (trailer)                1         1.020       13.138      36,844       51,000      1.020       13,138        36,844      51,000   и

Tracteur polyvalent (adaptable
tractor)
                                      4          400         5.151       14.449      20.000      1.600       20,604        57.796      80.000   и

Camionnelle (pick- lp)                59         112         1.605       3.883       5,600       6.608       94,695       229.097     330.400
(1.5 T)

Vehicules de liaison (4 X 4)          20         180         3.443       5.377       9,000       3.600       68.860        107,540    180.000
(4 wheel drive vehi:les)

Tronc;onneuse (chair saw)            130          8           109          303        420        1,040       14.170        39.390      54.600

Lot pieces rechange                   1                                                          9.488      148,147       317.113     474.748
(materiel neuf) (spiue parts)


Sous-Iotal materiel                                                                              85.882    1.337,788 2.863.578 4,287.048


Equipement ateliers (workshop equipment)                                                         10.500      99.354        240.146    350.000
regionaux et subdiv sions

Stock lampon (buffE.r stock)                                                                     11.160     124,570        236.270    372.000
pieces de rechange [spare parts)

Vehicules de liaison (4 wheel drive vehicles)                                                     1,900      39,855        53.245      95,000
services centraux 10)


TOTAL GENERAL (MATERiEl ET EaUIPEMENTS)                                                         109.242 1.601,567 3,393.239 5.104.048
GRAND TOTAL (EQU!PMENT)
                                                                                                          .

NOTE: Materiel pol.r formation non inclus                и Lots prevus pour financemenl par BAD (pieces de rechange incluses) 

      Training eqL ipmenl non included                     Lots foreseen for financing by AFDB (including spare paris) 

                                                                      - 42 




                                              REPUBLIQUE GABONAISE                                                 ANNEXE 4-4
                                               GABONESE REPUBLIC                                                   page 2 de 4

                               . PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER
                                        ROAD MAINTENANCE PROJECT

                                                TRAVAUX EN REGIE
                                               WORKS BY FORCE ACCOUNT

                      EtIIt g ....  'ra' du Stllte of existing equipment and programmeproject
                                            m.~rlel   exlstllnt et MlOlns du
                                                                              need. of
                                                                                       trlenna'



                          Inve ntalre du matlinel     a   matliriels retenus       besoins en malliriel             mal~riel   a
Designalion                 mat~riel     relormer           pour Ie projet           du programme                     acheler
                              1988      (scrapping        usable equipment              lriennai                      (equipment
                          (Inventory of eqUipment)                             (necessary equipment)                 purchase)
                            material)


                                                                               An1et2          An3        Tranche 1 Tranche 2      Total
                                                                                  (year)       (year)

Niveleuse                      72              27                45              36             50            0         7            7
(motorgrader)

Bulldozer                      37               8                29              26             26            0         0            0
(bulldozer)

Chargeur                       43               14               29              18             18            0         0            0
(loader)

Compacteur                     21               0                20              18             22            0         2            2
(compactor)

Cam ion-benne 5 t.             46               46                0              51             61           51         10          61
(dump truck)

Cam ion-benne 10 t.            87               35               52              72             72           20         0           20
(dump truck)

Cam ion entretien               6               2                 4              7               9            3         2            5
(service truck)

Camion citerne                  7               7                 0              7               9            7         2           9
(carburanl)
(fuel truck)

Cam ion citeme    a eat         0               0                 0              8              12            8         4           12
(water truck)

Camionnette (1.5 T)            43               43                0              51             58           51         7           58
(pick up)

V~hicule de liaison            12               12                0              20             20           20         0           20
(inspection vehicle)

Tracteur polyvalent             0               0                 0              4               4            4         0           4

Porte-char                      7               1                 6              7               7            1         0           1
(t railer)

Cam ion atelier                 0               0                 0              4               4            4         0            4

Tront;onneuse                   -               .                 .             102        .    112          102       20          122
(chain saw)
                                              - 43 


                                          REPUBLIQUE GABONAISE               ANNEXE 4-4 

                                          GABONESE REPUBLIC                  page 3 de 4 


                             PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER 

                                   ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                                           TRAVAUX EN REGIE 

                                        WORKS BY FORCE ACCOUNT 


               Couts de fonctlonnement annuel des materiels (sans amortlssement) 

                                   (Milliers de F CFA,1988) 

                   Annual operating cost of equipment (without amortisation) 

                                  (Thousands of CFA F, 1988) 



                              Main d'oouvre      Pieces de    Carburant
          Materiel               atelier         rechange          +            Total
       ( Equipment)           (Personnel)     (spare parts)    Lubrifiant
                                                                (fuel and
                                                              lubrifiants)


Niveleuse 130-150 cv              993            3,973          3,510           8,476
(motolgrader)

Compacteur 22 t                   590            2,358          2,700           5,648
(compactor)

ChargElur 1.3 m                   939            3,755          2,700           7,394
(Ioade r)

Bulldo;er 07                     2,015           8,059           4,050         14,124
(bulldtlzer)

Citerm a eau 10-12 t              530            2,118           1,350          3,998
(water truck)

Camio и,-benne 10-12 t            583            2,332          4,320           7,235
(dump truck)

CiternE' carburant 10-12 t        620            2,481           1,350          4,451
(fuel ~ruck)

Camion graissage 10-12 t          482            1,928           1,350          3,760
(servic e truck)

Camiol1 5 t                       342            1,366          1,350           3,058
(truck)

Camionnette 1-5 t                  36             143             405            584
(pick-up)

Tron~onneuse                       19              77            252             348
(chain saw)
                                                     - 44 -


                                                REPUBUQUE GABONAISE                         ANNEXE 4и4
                                                 GABONESE REPUBUC                            page 4 de 4

                                 PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER
                                       ROAD MAINTENANCE PROJECT

                                               TRAVAUX EN REGIE
                                            WORKS BY FORCE ACCOUNT

                                      CoOt. annuel des personnel. par equlpes
                                            (Mllliers de F CFA, 1988)
                                        Annual costs of personnel by units
                                           (Thousands of CFA F, 1988)


                        reprofilage       remise     rechargement amenagement ensoleillement entretien
                          rapide         en forme        general     pistes et   mecanise      manuel
      Metier          (dry grading)      (grading     (rehabilita rechargement (mechanized    (manual
      (Job)                            compacting)        tio n)      partiel   sunlight)   maintenance)
                                                                     (partial
                                                                  regravelling)


Chef de chan tier        2,100            2,100         2,100        2,100          0            0
(foreman)

Chef d'equipe              0                0           2.400          0          1,200        1,200
(gang leader)

Conduct. engins          3,360            5.040         11.760       6,720        3,360          0
(operator)

Chauffeur                2,976            4,464         19,344       8,928        2,976        1.488
(driver)

Macan. entret.           1,560            1,560         3,120        1,560          0            0
(chief mechanic)

Aide-mecanicien          1,080            1,080         1.080        1.080          0            0
(mechanic)

Mancsuvre Eq.   mac      2.160            3,240         10,800       3.240          0            0
(workmen)

Mancsuvre                  0                0             0            0            0          6,240
(laborer)

Charpentier                0                0             0            0            0           900
(carpenter)

Ma<;on                     0                0             0            0            0           900
(brick layers)


TOTAL ANNUAL            13.236           17.484         50.604      23.628        7,536       10.728
                                                 - 45 


                                         REPUBLIQUE GABONAISE                                 ANNEXE 4-5
                                          GABONESE REPUBLIC

                             PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER 

                                   ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                        ESTIMATION DES MOVENS DE FORMATION ET DU COUT
                                  COST ESTIMATE FOR TRAINING


                                                     CoOt en Mllllars de F CFA ( Cost thousands CFA F)
                DESCRIPTION                        Local
                                                              I
                                                                   Taxes       I  Devises
                                                                                (torsion)
                                                                                              I   Total


A    Fonctionnemsnt de la Brigade de Formation
     Production (Operating cost for training
     production brigade)
        - Personnel permanent                      128,800         0                0              128,800
        - Stagiaires                                51,800         0                0               51,800
        - Carburants et
              lubriflants                           30,400         0               120,000         150.400
        -PIIlIces de rechange                        9000          45000           115000          169000
     Sous-total fonctionnement                     220,000         45,000          235,000         500,000

B. Achat du matllriel de Formation-Production
   (Equipment purchase)
      - Niveleuse (140-150 Cv) (2)                   2,784         18,003           72,013          92,800
      - Compactsurs vibrants (8-10 T) (2)            2,460         15,908           63.632          82,000
      - Citeme A eau (8-10 000 I.) (1)                 675          5,265           21,060          27,000
      - Camion graissage (10-12 T) (1)                 675          5,265           21,060          27,000.
      - Camion benne (10-12 T) (6)                   3,675         28,665          114,660         147,000
      - Camionnettes (15 T) (10)                     1,120         10,976           43,904          56,000
      - Pieces de rechange (15%)                     1364          20,050           46,786          68,200
   Total mat6riel                                   12,753        104,132          383,115         500,000

C.   Equipement pour Ie Centre de perfection
     nement de Ubreville (Equipment for the
     Centre de perfection de Ubrsvills)
        и Equipement                                   200             1,400         8,400           10,000
        - Minibus (1)                                  200             2,800         7,000           10,000
        - Vllhicules de liaison                        600             3800         15,600           20,000
     Sous-total Squipement                           1,000             8,000        31,000           40,000

D. Stages et seminaires (training course and
   seminary)
      и Stages de perfectlonnement:
      и Chef service formation                      0              0                  8,000          8,000
      и Formation de 2 moniteurs DOM                0              0                10,000          10,000
      и Ingllnieurs at techniciens                  0              0                40,000          40,000
      - Voyages d'l!tudes                           0              0                20,000          20,000
      и Sllminaire entretien routier                10,000         0                10,000          20,000
      и $ilminaire ouvrages d'art                   10,000         0           .    10,000          20,000
      - Sllminaire gestion                            3,000        0                  3,000          6.000
      и Perfectionnement des chefs de secteur         6000         0                0                6000
   Sous-total sllminaires                           29,000         0               101,000         130,000


Total Formation (Training)                         254,705        225,861          689,434        1,170,000
                                                                   Annexe 4-6
                                   _ 46 _                          Page 1 de 12




                          REPUBLIQUE GABONAISE 

                 PROGRAMME TRIENNAL D'!NTRETIEN ROUTIER 

                         FORMATION DU PERSONNEL 

            GRANDE LIGNES DU PROGRAMME TRIEHNAL DE FORMATION 


INTRODUCTION

Les actions de formation a entreprendre au titre du programme triennal
d'entretien routier comprennent:

1      le recyclage au sein d' une "Brigade formation-production" du
       personnel des ltqu1pes mltcanisltes consti tuees dans le cadre du
       programme (34 ltquipes).

2     la formation de base du personnel manquant pour la constitution
      du personnel de ses memes equipes.

3     des stages particuliers

      - de perfect10nnement pour le Chef du Service de la formation et
        des Ressources Humaines;

      - visites d'lttudes

       - stages de formation   a   l'etanger pour 18 cadres gabonais

       - de tormation de deux (2) tormateurs V.L. et P.L.

4     des seminaires specifigues de formation              des    personnels
      d'encadrement des unitlts territoriales.


I)    DESCRIPTION DES ACTIONS DE FORMATION
A)    Recyclage du personnel des ltquipes d'entretien

       Le programme prevoi t le recyclage de":

      -   8 brigades de reprofilage rapide;         (designees   par   R.R.)
      -   8 brigades de remise en forme;            (designees   par   R.F.)
      -   " brigades de rechargement general;       (designees   par   R.G.)
      -   10 brigades de rechargement partiel;      (designees   par   R.P.)
                            - 47 -                          Annexe 4 -6
                                                            Page 2 de 12




Ce qui se traduit par Ie perfectionnement de:

- 30     Chefs de chantier; 

- 12     Chefs d'equipes mecanisees; 

-114     Conducteurs d'engins: 

- 47"    Chefs d'equipes de secteur manuel: 

-185     Chauffeurs 

- 34     Mecaniciens d'entretien; 



a       chefs de chantier

        caracteristiques du perfectionnement

        recrutement:  parmi les conducteurs de travaux routiers
                      (selection sur dossier et entretien)

        duree de perfectionnement: 3 mois

        effectifs perfectionnes:      30

        lieu du perfectionnement:  Ecole des Techniciens des Travaux
                                     Publics de Fougamou (E.T.T.P.F.)


        Progamme

        Theorique    gestion du personnel                   12
                     documents administrat1fs               12
                     connaissance des materiaux             24
                     technique routiere                     38
                     organisation de chantier, programmation 16
                     ouvrages d'art                         24
                     metre                                  24
                     topographie                            24

        Pratique     formation - production

                                                                  384 hrs



        Moyens Mis en oeuvre

        Personnel enseignant:        1 ingenieur du genie civil
                                     1 conducteur de travaux

        Infrastructure:              1 salle de classe

        Materiel de d'equipement: ceux de l'ecole
                            -   48 -                           Annexe 4 -6
                                                               Page 3 de 12




b)   chefs d'eguipes mecanisees

     Caracterisgues du perfectionnement

     recrutement:  parmi les chefs d'equipes mecanisees et les
                   techniciens en conduite d'engins des unites
                   territoriales.

                    (Selection sur dossiers et entretiens)

     duree du perfectionnement:           3 mois

     effectifs perfectionnes:    12
     lieu du perfectionnement:               Ecole des   Techniciens des
     Travaux Publics de Fougamou


     Programmes

     Theorique:    gestion du personnel                             12
                   documents administratifs                         12
                   connaissance des materiaux                       24
                   coteurs-transmissions
                   technologie entretien engin                      24
                   technique routiere
                   perfectionnement conduite                        88
                   Organisation de chantier programmation           12
                   metre                                            12

     Pratique:     formation - production                           200

                                                                    384 hrs



     Moyens Mis en oeuvre

     Personnel enseignant:             1 ingenieur du genie civil
                                       1 conducteur de travaux
                                       1 moniteur de conduite

     Infrastructure:                   1 salle de classe de l'Ecole

     Materiels d'equ1pements: ceux de l'Ecole




                   и

                               - 49 -                             Annexe 4-6
                                                                  Page :. de 12




c)    conducteurs d'engins

      Caracteristigues du perfectionnement

      recrutement:    parmi les techniciens en conduite d'engins
                      et les conducteurs d'engins des unites
                      territoriales

      duree du perfectionnement:          3 mois

      effectifs perfectionnes:          120

      lieu du perfectionnement:         Ecole des Techniciens des
                                        Travaux Publics de Fougamou

      Programme 


      moteurs                                              12 

      transmissions                                        12 

      technologie engins - entretien eng ins               24 

      perfectionnement conduite 
       technologie entretien                              136

      ~   formation - production                          200

                                                          384 hrs


      Moyens Mis en oeuvre 


      Personnel enseignant:        1 moniteur de conduite 

                                   2 formateurs en conduite d'engins

      Infrastructure:              1    salle de classe
      Materiels d'equipement: ceux de l'Ecole


d)    chefs dfeguipes de secteurs manuels

      Perfectionnement par seminaires (CP. infra)
                             - 50 -                           Annexe 4-6
                                                              Page 5 de 12




e)   chauffeurs

     Caracteristiques du perfectionnement

     recrutement:  parmi les chauffeurs des unites terr1toriales
                   (deja en poste, selection sur dossiers et
                   entretiens)
                   utilisation des chauffeurs formes
                   specialement

     duree du perfectionnement:        3 mois
     effectifs a perfectionnement: 185

     1 feu   de perfectionnement:     Ecole des Techniciens des
                               Travaux Publics de Fougamou
                                ( ETTPF)

     Programme

     Technologie des vehicules                           12   

     Maintenance a 1a charge des conducteurs             44   

     Perfectionnement a la conduite                     104   

     Securite - routiere                                 24   


     Formation - production                             200
                                                        384 hrs

     Moyens mis en oeuvre
     Personnels    enseignants:         Mecaniciens,    moniteurs      et
     formateurs
                            (conduite et mecanique)


     Infrastructure:   1 salle de classe
     Materiels et equipements:        ceux de l'Ecole
                                  - 51                      Annexe 4 -6
                                                            Page 6 de 12




     f)   mecaniciens d'entretien

          Caracteristigues du perfectionnement

          recrutement:  parmi les mecaniciens du Artpecat
                        (selection sur dossier d'entretien)

          duree du perfectionnement:      3 mois

          effectifs   a perfect1onner:    34

          lieu du perfectionnement:  Ecole des Techniciens des
                              Travaux Publics de Fougamou
                              (E.T.T.P.F)


          Programme

          Theorique

          moteurs                                              24
          transmissions                                        24
          technologie d'engins                                 24
          materiaux utilises: huiles, graisses,
          solvants, air comprime                               24

          Pratique

          lavage. graissage. vidange, remplissage circuits,
          nettoy~ge ou echanges, cartouches filtrantes      24
          supervision ou reparation jantes, roues,
          chambres a air                                    24
          controles, reglage, remplacements diverses
          pieces                                            40

          Formation - production

                                                              384 hrs


          Moyens Mis en oeuvre

          Personnel enseignant:       Moniteurs de mecan1que de l'Ecole
                                      Formateurs de mecanique de l'Ecole

          Infrastructure:             Ateliers de l'Ecole

          Materiels et equipement: ceux de l'Ecole




и

                                                           Annexe 4-6
                                  - 52                     Page 7 Je 12




B)   Formation de base des personnels manguants

     Les personnels manquants comprennent des chauffeurs de               

     vehicules legers et de poids lourds, ainsi que des ouvriers          

     specialises tels que des charpentiers et ma90ns.    Ces ouvriers     

     specialises, derniers cites ci-dessus seront recrutes du rang du     

     personnel existant et aussi directement.    Seuls les chauffeurs     

     seront formes. 

     Caracteristigues de la formation: 


     niveau de recrutement: certificat d'Etudes Primaires (C.E.P.) 

     age du recrutement: 18 ans m~n~mum 

     duree de la formation: 4 mois 1/2 (par groupe de 2 x 7) 

     effectifs formes: lere annee   2 x 14 = 28 

                       2ieme annee 2 x 14 = 28
                       3ieme annee 2 x 14 =28
                       Total                  84


     lieu de la formation E.T.T.P. Fougamou

     Programme
     Technologie des vehicules des Travaux Publics: (2 semaines)
     Maintenance A la charge des conducteurs; (2 semaines)

     Conduite des vehicules;   (14 semaines)
     Securite reutiere (dent Ie cede)     (2   semaines)

     Moyens mis en oeuvre
     Personnels enseignants:   2 formateurs
     Infrastructure:   une classe de cours

     Materiels:  vehicules de l'Ecole des Techniciens des 

                 Travaux Publics (E.T.T.P.F) 


     Equipements:  materiel audio-visuel de l'Ecole 

                   panneaux de l'Ecole, etc ... 

                                   - .53 -
                                                                      Annexe 4 -6
                                                                      Page 8 de 12




C)    Stages Particuliers
      a)    Perfectionnement pour Ie chef du Service de la Formation et
            d~s Ressources HUmaines


              Cycle du formateurj {Duree de 4 mois       a   l'etranger}

              amelioration des competences pedagogiques;

            - amelioration des capacites     a   organiser et gerer des
              des actions de formation;


      b)    Voyages d'etudes des responsables de l'execution du
            programme (DGTP ET DGEP) dans les pays limitrophes

            - Conditions routieres similaires que celles du Gabon
              duree de la formation:     Sept semaines

              effectif forme:   2 formateurs

              lieu de formation:   Etablissement specialise


            Programme

              technologie des vehicules industriels:           1 semaine
            - maintenance a la charge des conducteurs:         0,5 semaine
                 - conduite des vehicules
                 - tous types de vehicules
                 - vehicules particuliers
                 - tracteurs avec remorques
                 - vehicules hors gabarits
                 - citernes en mouvements
            - securite routiere:                               0,5 semaine
            - pedagogie:                                       2 semaines
                   les principes generaux
                 - la pedagogie de la conduite


      d     Stage de formation a l'etranger pour 18 cadres techniques
            gabonais des services centraux et exterieurs dans Ie
            domaine de la programmation l'execution et la gestion de
            l'entretien routier.
                                                           Annexe 4 -6
                                   - 54 -                  Page 9 de 12




D-   S6minaires


     a)   Seminaire sur l'entretien routier

          Caract6ristigues

          groupe cible:   - Personnels du Service Technique et
                          Entretien
                            Routier
                          - Personnels de la Direction de l'Entretien
                            routes et aerodromes
                          - s/Directeurs regionaux
                          - Chefs d ' unites territoriales
                          - Conducteurs de travaux routiers
          L'ensemble de ces personnels etant partage en deux (2)
          groupes de 20 a"25 par groupe.

          duree du seminaire:    15 jours par groupe

          lieu du perfectionnement:  Centre de perfectionnement de
                                     Libreville


          Programmes

          - 1 'organisation de l'entretien routier
          - les besoins en entretien routier
          - les techniques utilisees
                - routes bitumees
                - routes non bitumees 

          - la programmation et la budgetisation 

          - sui vi de l'execution du programme 

          - gestion des cr6dits et des biens 

          Moyens mis en oeuvre

          Conferenciers

          - 2 conferenciers de l'exterieur 

          - plusieurs conferenciers du Ministere 


          Organisateurs

          - chef du Service de Formation et des Ressources Humaines
          - chef du Centre de Perfectionnement
                            - 55 -
                              Annexe
                                                                                 12




      Infrastructures

      - locaux du Centre de Perfectionnement

      Equipements

      - materiel audio-visuel de Centre de Perfectionnement


b)    Seminaire sur les ouvrages d'art,       (40   a   50 stagiaires en 2
      groupes)

      Les caracteristiques de la formation ainsi que les moyens
      mis en oeuvre sont les memes que ci-dessus.        Seuls,
      changent, bien entendu, les themes du seminaire.

      Themes du seminaire

      -    Technologie des differents types d'ouvrages d'art
      -    Pathologie
      -    contrOle de l'etat des ouvrages d'art. Methodologie
      -    desordres constates
      -    entretien
      -    reparations

c)    Seminaire gestion et            pratique du Service,        (40   a   50
      stagiaires (2 groupes)

      Caracteristiques de la formation
          groupe cible 

              - S/Oirecteurs Regionaux 

              - Chefs d'unites territoriales 

              - Comptables des Services exterieurs 

      dUree:     un sem1naire
      lieu:     Centre de Perfectionnement de Libreville
                              - se                          ,Annexe 4-6
                                                             Page 11de  12




      Programme

      Programmes de travaux 

      - preparation 

      - suivi 


      Contrale de l'execution (rapports, visites, reunions)

      Budget 

      - preparation 

      - execution 


      Comptabilite 

      - comptabilite generale 

      - comptabilite analytique 


      Pieces   a   fournir aux differents echelons de la hierarchie

      Gestion du Personnel

      Moyens mis en oeuvre

      Conferenciers:  Cadre superieurs du M.T.P.E.C.A.T et de
                      l'assistance technique

      Organisateurs:      Chef de Service Formation et Ressources
                         Humaines
                         Chef du Centre de Perfectionnement

      Materiels et Equipements:       Ceux du Centre de 

      Perfect10nnement 



d)    Perfectionnement des Chefs d'eguipe de secteur manuel

      Caracterist1gues de la formation
      groupe cible:     - '5 chefs d'equipes de secteur manuel (par
                          groupe de 15)

      duree:   1 semaine par groupe

      lieu: Ecole des Techniciens des Travaux Publics de
          Fougamou
                              - 57 -                     Annexe 4 -6
                                                         Page 12 Ele 12




      Programme

      Definition des taches a effectuer
      Modalites d'execution:
        materiel a utiliser
      - execution des travaux (methodologie)
      - rapport d'execution

      Moyens   a   mettre en oeuvre

      Enseignants et conferenciers:
      - enseignants de l'Ecole
      - conferenciers du Ministere

      Infrastructures:      celles de l'Ecole

      Materiels et equipements:        ceux de l'Ecole


e~    Perfectionnement des mecaniciens de la DOM en hydraul1gue
      et en electricite d'engin (30 personnes en 3 groupes).

      Programmes:

      Electricite Engins T.P.

      -   Rappel des notions d'electricite 

      -   Electricite orientee vehicule 

      -   Allumage electronique 

      -   Passage au banc d'essais 


      Hydrauligue Engins P.T.
      - Rappel des principales fonctions des engins de T.P.       et
        theorie sur les depannages generaux 

      - Hydraulique generale 

      - Hydraulique appliquee 

      - Sequence d'application directe 

                                                - 58 

                                         REPUBLIQUE GABONAISE                          ANNEXE 4-7
                                          GABONESE REPUBUC

                            PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER
                                  ROAD MAINTENANCE P.ROJECT
                                                   .
                                         ASSISTANCE TECHNIQUE 

                                         TECHNICAL ASSISTANCE 



      Programme et qualification                 Affectation          Nombre                Duree
     (Program and qualification)                (Assignment)         (Number)          d'intervention
                                                                                            (ans)
                                                                                           (years)
-         Chef de mission                           D.G.T.P.            1                     3
          (Mission chief)
A-        Programme d'entretien routier
          (Rehabilitation program
          mainten ance)
         ..B!9!!. (Force account)                                                      .
     -    Ingenieur routier (road engineer)         D.E.R.A            1 и                   2
     -    lngenieur routier (road engineer)         D.E.R.A                1                 2
     -    Specialiste en organisation et            D.E.R.A             1                    2
          comptabilite analytique
           (cost accountant)
     -    lngenieur routier, suivi des      Directions regionales       4                    2
          travaux (road engineer)           (Regional directorate)

       Entreprise (Contracts)
     и I ngenieur routier (road engineer)              D.I.                1                 2
     и Ingenieur routier (road engineer)               D.I.                1                 2

B      Gestion et exeloitation
       du materiel
       (Management of equipment
       operation)
     и Ingenieur mecanicien (engineer)             D.O.M.               1                    2
     и Specialiste gestion pieces de               D.O.M.               1                    2
       rechange (spare parts specialist)
     - Chef mecanicien (chief mechanic)       Ateliers Regionaux       2        (1*)        1.5
                                            (Regional workshops)

C      Programme de formation
       (Training program)
     - lngenieur routier (road engineer)         Brigade de             1                    3
                                            Formation Production
                                             ETIPF (Training
                                              production unit)
     - Gonducteur de travaux (foreman)                "                1 и                   2

     - Chef mecanicien (chief mechanic)                 и               1                    2

     - Specialiste en formation                      D.P.              1 и                   2
       (training expert)
D      Ameliorations institutionnelles
       (I nstitutional improvements)
     - Informaticien, economiste,                 D.G.E.P.                                   1
       ressources humaines, etc.                  D.G.T.P.
       (missions ponctuelles)                       D.P.

         Total hommes-an (man-years)                                   18                   38


     и Postes prevus pour experts FAG (4 postes)
       Posts foreseen for experts by FAG (4 posts)
                                       - 59                      ANNEXE 4-8
                                                                 page 1 sur 17


                                        -   1 



                                REPUBLIQUE GABONAISE
                    PROGRAMME    TRI_ENl!P.L~.' ~NT~~TIEN   ROUTIER
            TERMES DE REFERENCE POUR L'ASSISTANCE TECHNIQUE




I.e programme tri~nnal d'entretien routier que le Gouvernement Gabonais
se propose a realiser comprend une forte augmentation de travaux par
rapport au niveau actuel, ainsi qu'un important membre d/actions visant
la reorganisation des services et l'augmentation de la capacite
d'exeиcution et de gestion de la OGTP.    Afin d'atteindre les objectifs
du programme et. eu egard a la penurie actuelle du personnel
d'encadrement de la OGTP il est necessaire un renforcement des
structures de gestion par la mise en place pendant 1a duree du
programme dlune assistance technique.   L'equipe d'assistance technique
qui ccuvrira llensemble des composantes du programme sera assure par un
bureau d' etude .specialise et incluera egalement un certain nombre de
specialistes de la Cooperation Technique FranQaise pour la plupart en
paste au MTP!CAT depuis plusieurs annees.

L' ass:l tance technique couvrira essentiellement les trois principaux
valets du programme:


               A.     Programme d'entretien routier

               S.     Gestion et exploitation du materiel

               C.     Formation du personnel
                           - 60                        ANNEXE 4-8
                                                       page 2 sur 17




                       COMPOSITION DE L'EQUIPE

La composition de l'tquipe et la durte des prestations          (en hommes
mois, en raison de 10 h.m par an) sont indiquts ci-apres:


            Qualification et          Responsabilite          DUree (h.m)
              affectation


           ENTRETIEN ROUTIER

1          Ingtnieur routier          Chet d'equipe des
           affectt aupres du          experts et coordination
           Directeur Gtntral           des actlvites du
          des Travaux publics        programme                         30

1          Ing.nleur routier          L'organisation et la 

           affectt aupres du          programmation des 

           Oirecteur de l'en          travaux d'entretien 
            20
           tien routier (DKRA)

1          Sptcialiste et en         L'1mplantation et le 

           comptabilitt analytique   suivi du systeme de 

           (OBRA)                    comptabl1ite analytique 
         20

1          Ingenieur routier         Programmation et budgeti
           affectt aupres du         sation des travaux,
           Directeur de l'en         rapports periodiques et
           tretien rout1er           bilan                             20   *
           COBRA)

4          Ingenieurs routiers       La programmation, gestlon
           affectes aupres des       et suivl des equipes
           Directeurs Regionaux      d'entretien                        80
           des Routes

1          Ingtnieur routier         La programmation, gestion
           affecte aupres du         et suivi des travaux   .
           Directeur des Infra       d'entretien a l'entreprise         20
           structures (D.I.)

1          Ingenieur rout1er         La prtparation des D.O.
           affecte aupres du         et marches et suivi de la
           D1recteur des Infra       realisation des travaux           20
           structures (D.I.)
                                    - 61 -                      ANNEXr: 4-8
                                                                 page 3 sur 17




                MATERIEL

1               Ingenieur mecanicien              L'organisation, la
                affecte aupres du                 programmation et la
                directeur de l'outil              gestion du materiel              20
                lage mecanique (DOM

2               Chefs Mecaniciens des         Organisation et Ie
                Ateliers Regionaux            fonctionnement des
                                              ateliers regionaux                   30(15)*

1               Specialiste en                    L'organisation de l'appro
                approvisionnement                 visionnement et de la
                et en gestion des                 gestion des pieces de
                pieces de rechange                rechange                         20
                (D.O.H. )


                FORMATION

1               Ingenieur routier             L'organisation et fonc
                Chef de Brigade               tionnement de la Brigade
                Formation Production,         de Formation-Production              30
                Ecole de Formation
                de Fougamou (ETTPF)

1               Conducteur des                L'execution des travaux
                Travaux (ETTPF)               et la formation                      20   *
1               Hecanicien chef               L'entretien et la reparation
                (ETTPF)                       du materiel et la
                                              formation 
                  20

1               Specialiste en forma          L'organisation et Ie suivi 

                tion et gestion des           des programmes de formation. 

                ressources humaines           Etudes des ressources 

                (Direction du Personnel)      humaines au MTP!CAT.        20            *

                Autres experts                Ameliorations institu 

                (Missions ponctuelles         tionnelles, informatique, 

                DGEP, DGTP, DP)               ressources humaines et 

                                              etudes economiques, etc ..           10 





18 experts                                                              380 h.m.

                         ,
*   Postes (4 experts) prevus pour experts FAC.
                               - 62                    ANNEXE 4-8
                                                       page   sur 17




A.    PROGRAMME D'ENTRETIEN ROUTIER

1.    Objectifs

      L'assistance technique accorde au programme d'entretien routier en
      regie et a l'entreprise vl~e a:

      (a)  Aider Ie M.T.P.E.C.A.T. it executer Ie programme d'entretien.
           routier en regie at it l'entreprise.
      (b)  Ameliorer l'organisation et l'efficacite du MTPECAT en
           matiere la programmation, suivi et la gestion de l'entretien
           des routes.
      (c)  Former en cours d'emploi Ie personnel du M.T.P.E.C.A.T. pour
           leur permettre de poursuivre normalement la gestion de
           l'entretien du reseau routier a la fin du programme
           triennal.

2.    Description des pastes et qualifications
      Tous les experts doivent avoir une parfaite connaissance de la
      langue franqaise, une bonne experience du travail dans les pays en
      voie de developpement ainsi qU'une experience de formateur dans
      leur specialite.   Ils sont tenus d'assurer la formation pratique
      des fonctionnaires gabonais aupres de qui 11s sont assignes et de
      consacrer au mains 10% de leur temps a des activites de formation
      theorique, soit a l'occasion de seminaires ou dans Ie cadre de
      programmes de recyclage professionnel.

      CONS~ILLER   DU DIRECTEUR GENERAL DES TRAVAUX PUBLICS ET CHEF DE
      MISSION
      Cet expert sera un ingenieur principal de genie civil hautement
      'l'l.'ilifie ayant entre 15 at 18 ans d'experienca dans Ie domaine de
      l'entretien routier.      II devra justifier de huit (8) ans au moins
      de gas t ion de I' entretien des reseawe de routes revetues et non
      revetues dont quatre (4) ans dans un pays de l'Afrique sous
      Saha 1 iene.

      II aura une large experience des questions administratives
      notamment en matiere de la programmation et Ie controle de
      l'execution des travaux, de la formation du personnel, de
      l'exploitation et la gestion du materiel at de la gestion des
      credits.
                        - 63 -                  ANNEXE 4-8
                                                page 5 sur 17




Les fonctions comporteront notamment des   t~ches   suivantes:
(a)  Conseiller le Directeur General des Travaux Publics sur
     toutes les questions relatives a l'execution du programme
     triennal d'entretien routier.
Ib}  Coordonner l'action de tous les intervenants a la mise en
     place du programme, notamment par la participation aux
     actions ci-apres:
           preparation des dossiers d'appel d'offres, etude des
           propositions techniques et proposition de lignes
           d'action a 1 'Administration;

           coordination ~t organisation sur          le   terrain des
           missions de contrOle;

           insertion et formation des Ingenieurs Gabonais dans le
           contrale et .plus globalement organisation du transfert
           de technologie et de connaissances;
           tenue des livres relatifs       a la gestion et a la
           comptabilite du programme;
           contrale de l'avancement des travaux d'entretien, et du
           calendrier des travaux en regie et a l'entreprise.
(c)  Preparer les rapports mensuels et trimestriels d'activite
     incluant l'etat d'avancement des travaux, l'analyse des
     problemes rencontres et les solutions proposees, ainsi que
     l'evolution des coats du projet en vue de l'information
     reguliere des autorites competentes et des organismes lies
     au programme.
(~)    Conseiller et assister la D.G.T.P. en matiere de gestion du
       materiel routler.

(e)  La direction de l'.equipe d' assistance technique et          le
     contrale du suivi des tAches de tous les e~perts.
(E)    f..a planiflcation de toutes les activites du programme
       routier, y compris pour les composantes financees par
       d'autres bailleurs de fonds.

(q)  Le suivi et la coordination de toutes les actions prevues au
     programme y compris la formation.            Les travaux a
     l'entreprise, la gestion du materiel et les etudes routieres.
                        - 64 -                 ANNEXE 4-8
                                               page   sur 17




(h)  Le contrOle de l'utilisation des fonds, l'~tablissement des
     demandes de r~approvisionnement des comptes et les
     decaissements.
(i)  'Preparer une evaluation critique du programme triennal dans
      un rapport final soumis par vole hi~rarchlque au
      Gouvernement, 6 la Banque Mondiale et aux organismes de
      f inancemen t.  Ce rapport devra presenter l' historique du
      projet, donner des datails precis sur les probl.me~
      rencontres et exposer les solutions adoptees.
     Il devra egalement fournir toutes les donn~es pertinentes sur
     les coo.ts, avantages et faiblesses qui faciliteront
     1 'appreciation du projet.

INGENIEUR ROUTIER AFFECTE AUPRES DU DIRECTEUR DE L'ENTRETIEN DES
ROUTES ET DES AERODROMES
Cet expert sera un ing~nieur de genie civil hautement qualifie
ayant de 15 a 18 ans d'exp~rience protessionnelle dans l'entretien
et la construction des routes.
II devra justifier au moins cinq (S) ans dans l'organisation et
l'exacution des travaux d'entretien routier dans un pays
d'Afrique sous-sahelienne.
II aura en outre une vaste experience des questions
administratives, de la planification, de l'etablissement des prix
de revient, de l'organisation du contrOle des chantiers et des
questic:)ns d~ materiel de travaux publics.    Il aura les taches
principales suivantes:
(a)  Conseiller le Directeur de l'Entretien des Routes et des
     Aerodromes pour toutes les questions relatives 6
     l'organisation et l'exacution des travaux d'entretien et de
     refection des routes.
(b)  Participer aux operations ci-apres:
          1a coordination de l'action des ingenieurs routiers,
         charg~s  du suivi des travaux d'entretien aux Directions
          Ragionales des Routes;
         la mise en place d'un systeme d'approvisionnement
         approprie, pour permettre aux Services exterieurs de
         realiser leur programme d'entretien;
                        - 65 -                        ANNEXE 4-8
                                                      page   sur 17




           la liaison avec l'Ecole de Formation des Techniciens de
           Travaux Publics de Fougamou et Ie Centre de
           Perfectionnement de Libreville pour toutes les questions
           relatives au programme de formation et au recrutement
           des stagiaires:
           Ie suivi des travaux d'entretien en regie prevus au
           programme triennal d'entretien, la collaboration avec
           les Ingenieurs Gabonais et leur insertion dans ledit
           projet;
(e)  Assurer la liaison avec la Direction de l'outillage mecanique
     pour toutes les questions relatives au materiel d'entretien
     routier.


INGENIEUR ROUTIER AFF.~9TLAUPRES   AU---.Q~!t~CTEUR   DE L I ENTRETIEN DES
RCUTES ET DES AERODROMES
      .

Cet expert sera un ingenieur de genie civil experimente avant de
U: a 14 ans d'experience professionnelle dans l'entretien et la
consgruction des routes. 11 devra justifier au moins 5 (cinq) ans
dans la gestion de l'entretien routier dans un pays d'Afrique
sous-sahelienne.
11 aura une solide experience dans la programmation et la
budgetisation des travaux d'entretien routier et d ans la
preparation des rapports sur l'avancement des travaux.
Il aura les taches suivantes:
a)    Con$l~ill~r Ie directeur de l'Entretien des routes pour toutes
      les gestions relatives a la programmation et la budgetisation
      de l'entretien routier.
b)    Participer aux operations ci-apres:
           Preparation des programmes annuels de travaux
           d'entretien routier en fonction des besoins du reseau et
           du programme triennal.

           Preparation des budgets annuels d'entretien au niveau
           central et pour les unites exterieurs d'execution.

           Etablissement des besoins en materiel,            carburant et
           lubrifiant et materiaux divers.

c)    Etablir des rapports mensuels d'avancement des                  travaux
      d'entrl~t:ien et des bilans annuels.
                      , - 66                   ANNEXE 4-8
                                               page 8 sur 17




SPECIALISTE EN COMPTABILITE ANALYTIQUE

Cet expert affecte ~ la Direction de l'Entretien Routier aura une
bonne formation generale et un minimum de dix (10) ans
d'eKperience dans Ie domaine de la comptabilite dont au moins
trois (3) ans dans Ie domaine routier dans un pays de I 'Afrique.
II sera charge de l'implantation et l'application d'un systeme de
comptabilite analytique simplifie pour la gestion des credit~
d'entretien, du personnel, du materiel et des materiaux et pour Ie
calcul de prix de revient de travaux d'entretien.

II devra aussi former Ie personnel des subdivisions en charge de
la comptabilite et de la gestion.


INGENIEURS ROUTIERS AFFECTES AUPRES DESDIRECTEURS REGIONAUX DES
ROUTES
Ces quatre (4) experts seront des ingenieurs de travaux publics
avant de 10 a 12 ans d'eKperience dans l'entretien des routes d~nt
au moins (3) trois ans dans un pays d' Afrique, sous sahelienne.

rls devront justifier une solide aptitude a planifier, a
organiser et a contrOler les travaux d'entretien routier et ils
seront appeler a:
     aider les Directeurs des Directions Regionales des routes a
     programmer, organiser et executer les travaux d'entretien qui
     sont sous leur directe responsabilite (reprofilage et
     rechargement) ;
    aider les Directeurs Regionaux de contrOler la realisation et
    la quallte de travaux et l'utilisation du personnel, du
    materiel et des credits par les subdivisions des routes;
    coordonner et assurer la liaison entre les services concernes
    pour toutes les questions relatives a la formation du
    personnel, l'approvisionnement des materiaux, l'exploitation
    et la reparation du materiel et la comptabilite analytique;

     contrOler l'execution des travaux d'entretien sur Ie terrain
     par les equipcs manuelles et mecanisees.

    preparer les rapports mensuels d'avancement des travaux;

    Initier et participer a toute operation de transfert des
    connaissances techniques au personnel gabonais;
                        - 67 -                   ANNEXE 4-8
                                                 page   sur 17




INGENIEUR ROUTIER AFFECTE AUPRES DU DIRECTEUR DES INFRASTRUCTURES
D)GTP)

C~t  expert sera un ingenieur de genie civil qualifle ayant de 10 a
12 ans d'experience professionnelle dont cinq (5) a un poste de
s'.1perv ision des projets d' entretien ou de construction routiere
d'un montant superieur de cinquante millions de dollars EU
(,50 000 000 $).

II devra justifier une solide experience dans la preparation des
dl)ssiers d' appels d' offres, la gestion des contrats a II Entreprise
e'l: de contrOle des travaux.

II aura travaille au moins cinq (5) ans dans un pays dlAfrique
dans l'administration des contrats et la surveillance des travaux.

Il aura les taches principales suivantes:

(a)  Conseiller Ie Directeur des Infrastructures de Transport pour
     toutes les quest ions relatives au programme d' entretien et
     remise en etat des routes a l'entreprise.

(b)  Participer aux operations ci-apr.s:

          la preparation des documents d'appels d'offres et de
          passation des contrats de construction ou de contrOle;

          ls coordination de l'execution des              travaux   a
          l'entreprise entre divers intervenants;

          la surveillance de l'organisation et de l'activite des
          missions de contrOle des travaux;

          le contrOle de l'avancement des travaux de construction
          et du calendrier des travaux a l'entreprise;

          Is preparation des rapports d'avancement et l'analyse
          des problemes rencontres et des solutions apportees
          ~insi que les couts des travaux;

          former des homologues gabonais en cours d'emploi;
                                                    A1~EXE 4-8
                             - 68                   page 10 sur 17




      INGENIEUR ROUTIER AFFECTE AUPRES DO DIRECTEUR DES INFRASTRUCTURES
      (DGTP)

      Cet expert sera un ingenieur civil ayant de 10 a 12 ans
      d'experience dans Ie domaine routier dont au moins trois (3) ans
      dans la gestion ou Ie contrOle des travaux routiers a
      l'entreprise.

      II devra justifier une experlence de minimum trois (3) ans dans   u~
      pays d'Afrique et il aura principalement les taches suivantes:
      (a)  Seconder 1e conseiller du Dlrecteur des Infrastructures sur
           toutes les questions relatives a la realisation du programme
           triennal d'entretien routler a l'entreprise;

      (b)  Surveiller sur Ie terrain les missions de contra Ie et
           1 'execution des travaux.


B.    GESTION ET EXPLOITATION DO MATERIEL
1.    OBJECTIFS
      (a)  Aider la Direction d'Outillage Mecanique a realiser les
           actions specifiques prevues au programme triennal pour Ie
           secteur de materiel (achat de materiel et pieces, reparations
           majeures et formation du personnel).
      (b)  Ameliorer l'organisation et les performances de la Direction
           d'Outillage Mecanique en matiere de gestion du materiel et de
           pieces de rechange, 1 'exploitation, l'entretien courant, les
           depannages sur Ie terrain et les approvlsionnements.

      (c)  Former en cours d'emploi Ie personnel de la D.O.M. pour leur
           permettre de poursuivre normalement la gestion du materiel
           apres la fin du programme triennal.
                             - 69                   ANNEXE 4-8
                                                    page 11 sur 17




2.    DESCRIPTION DES POSTES ET QUALIFICATIONS

      INGENIEUR MECANICIEN AFFECTE AUPRES DU DIRECTEUR DE L'OUTILLAGE
      MEGANIQUE

      Cet expert sera un ing!nieur mecanicien hautement qualifie avant
      dE 15 ~ t8 ans d'experience professionne11e dont cinq (5) ans dans
      ur. poste de responsableиde la gestion d'un parc de materiel de
      plus de deux cents (200) unites.
      I'  aura en autre une vaste experience des questions
      administratives notamment en matiere d'exploitation et reparation
      de materiel, la formation du personnel et l'approvisionnement et
      1a gestion de pieces de rechange.  II aura les taches principales
      suivantes:

      (a)  Aider Ie Directeur de l'Outillage Mccanique a la realisation
           des objectifs prevus au programme triennal en matiere du
           materiel routier.
      L'identification detaille du fonctionnement du D.O.M. en ce qui
      concerne:

          l'inventaire quantitatif et qualitatif du materiel;
          l'!vo1ution de 1a charge de travail pour chaque atelier et
          service;
          l'inventaire et l'evolution qualitative des moyens
          hи.;tln hJ.lleS existants;
          l'inventaire et l'evolution qualitative du personnel en
          place:
          l'evolution du fonctionnement du systeme d'approvisionnement
          at de gestion de pieces de rechange;

      (b)  Organisation et Ie demarrage des       quatre   (4)   ateliers
           regionaux prevus au programme.

      (c)  Definition d'un programme de reparation ou de reforme       des
           equ i pements.   Ce programme tiendra compte: de I' age      du
           materiel, du cout et des delais de reparations majeures,     du
           cout probable d'exploitation apres reparations majeures,    des
           stocks de pieces de rechange disponibles en magasin et/ou   des
           possibilites d'approvisionnement de telles pieces;
                          - 70 -                ANNEXE 4-8
                                                page 12 sur 17




(d)  Definition des modifications eventuelles 4 apporter au
     systeme d'entretien et de reparation du materiel. Ceci
     portera essentiellement sur:

           l'organisation du fonctionnement des ateliers centrals
           et exterieurs et les methodes de travail;

           la periodicite et Ie type des differentes operations
           d'entretien 4 effectuer;

           Ie niveau de responsabilite et les limites d'autorite
           des differents intervenants;

           la specialisation eventuelle de certains ateliers
           regionaux nouvellement crees.

          la definition des operations et des types de materiel et
          operations .4 sous-traiter eventuellement dans Ie secteur
          prive. .

(e)  Coordonner toutes les actions prevues au programme
     concernant l'achat de materiel et les pieces de rechange, de
     l'equipement d'atelier et leur distribution aux unites
     d'execution.

(f)  Coordonner l'action des aut res experts affectes  a la D.O.M.
     et leur participation 4 la realisation des actions en matiere
     de materiel d'entretien routier.

(g)  Definition d'un programme de reparation du materiel, d'un
     systeme d'approvisionnement des pieces de rechange et de
     gestion des stocKs, d'un programme de formation et d'un
     systeme de contrOle du materiel.


CHEFS MECANICIENS RESPONSABLES DES ATELIERS REGIONAUX (DOM)

Ces deux (2) experts seront des contre-maltres ou des techniciens
superieurs qualifies ayant de 10 4 12 ans d'experience dont trois
(3) ans en Afrique dans l'exploitation et la reparation du
materiel de genie civil.

lIs auront de       bonnes capacites de planifier, organiser et
d'executer les      interventions pour l'entretien periodique, les
depannages sur      Ie chantier et les reparations en atelier de
Ind.teriel. Leurs   principales taches seront:
                           - 71                     ANNEXE 4-8
                                                    page 13 sur 17




(a)  Assurer la gestion de l'atelier regional du materiel;

(b)  ContrOler sur le terrain l'exploitation et              l'entretien
     cou~ant du mate~iel et effectuer les depannages;


(=)     Assurer la formation directe des mecaniciens d'atelier;


SPECIALISTE EN APPROVISIONNEMENT ET         EN- GESTION DE PIECES       DE
R~CHANGE (DOM)

Cet expert sera un technicien superieur ayant au moins dix (10)
a~s d'exp~~ience dans le domalne des app~ovisionnements et de la
gestion des pieces de rechange pour le materiel de genie civil.
It au~a une bonne connaissance du systeme informatise de gestion
df.~s stocks et de la gestion des contrats d'approvisionnement.


Ii aura les tAches principales suivantes:
(il)    Ameliorer les procedures d'approvisionnement en implantant le
        systeme de contrats (commandes) a programmes en utilisant les
        ressources du support informatique.

Participer aux operations ci-apres:

        a l'amelio~ation du fonctionnement du Service                 des
        approvisionnements, a la conception des documents et          a la
        mise en application de ce fonctionnement;

        etablir la methode de classement des fournitures et effectuer
        ce classement;

        dresser l'inventaire qualitatif et quantitatif valorise du
        stock magasin et teni~ l'inventaire permanent;

        reorganiser le     fichier   magasin,   et controler sa tenue
        cor~ecte a jour;


        etudier avec les services interesses            du   D.O.M.   les
        fournitures a stocker et leurs quantites;

        fixer les stocks "minima et maxima" compte tenu des
        consommations et des delais de reapprovisionnement;

        distribuer les fournitures aux ateliers et preparer les
        exp~ditions aux magasins annexes;
                               - 72 -                   ANNEXE 4-8
                                                        page    sur 17




          preparer les commandes de fournitures n'existant pas en stock
          en fonction des demandes re9ues;

          controler     l'execution des       marches   de   fournitures   et
          participer   a leur elaboration;
          participer activement    a    l'informatisation de la gestion des
          stocks.


c.   PROGRAMME DE FORMATION
1.   OBJECTIFS
     Le programme triennal d'entretien routier prevoit la creation de
     trente-quatre (34) equipes mecanisees d'entretien routier.     Le
     personnel qualifie constituant ces equipes sera recycle dans le
     cadre d'une Brigade de Formation-Production qui sera cree dans le
     cadre de 1 'Ecole de Techniciens de Travaux Publics de Fougamou.
     L'assitance technique accordee a cette action de fonction vise
     essentiellement:

          L'examen de la situation actuelle en matiere de gestion du
          pe~sonnel  d'ent~etien   routier du MTPECAT et faire des
          recommandations en vue d'amelioration de la politique de
          personnel.
         Concevoir le programme de formation de base recyclage et
         perfectionnement du personnel necessaire a l'execution du
         programme triennal.

         Executer ce programme et assurer la formation sur le tas
         d'homologues et instructeurs gabonais.
         La mise en route d'une brigade de formation-production pour
         le recyclage du personnel qualifie composant les equipes
         mecaniques d'entretien.
                       - 73                    ANNEXE 4-8
                                               page 15 sur 17




SPECIALISTE EN FORMATION ET GESTION DES RESSOURCES HUMAINES
AFFECTE AUPRES DU DIRECTEUR DU PERSONNEL
Cet expert sera un cadre technique de niveau universitaire avant
une solide experience du secteur routier.   Il aura de 12 4 15 ans
d'experience de l'orientation professionnelle, des methodes de
r~cyclage,   de formation de base et de perfectionnement, du
management et plus particuli~rement en organisation et methodes.
r.l devra avoir egalement une bonne experience dans la gestion des
rassources humaines, syst~mes de retribution, developpement de~
carri~res, politiques de prmotion et d'evaluation du personnel.

I1 devra justifier au moins 5 (cinq) ans d'experience dans un
pays d'Afrique dans le domaine de la formation et il aura
pl'incipalement les taches suivantes:

     Conseiller les responsables de 1 'Administration en matiere de
     formation de personnel et de gestion des ressources humaines.
    Organiser et executer, en relation avec le Centre de
    Perfectionnement de Libreville et de l'Ecole Technique de
    Travaux Publics de Fougamou le programme triennal de
    formation etabli.
    Rechercher et faire appliquer les meilleures methodes de
    solution stdviai~es et de p6dagogie de la formation en vue
    d'accroltre l'efficacite et le rendement de la formation.
    D'~lahlir  l'lnventaire du personnel d'entretien routier du
    MTPECAT et determiner les besoins en personnel du programme
    triennal.
    De determiner les competences et les connaissances
    necessaires au personnel d'entretien 4 tous les echelons et
    etablir les besoins de formation 4 moyen et long termes.
    D'examiner les politiques de personnel au MTPECAT en matiere
    de recrutement, de developpement des carrieres, de promotion,
    de retention du personnel, de remuneration, de moyens
    d'incitation et de faire des recommandations en vue
    d'ameliorer cette politique.
                                              ANNEXE 4-8
                        - 74                   page 16 sur 17




INGENIEUR ROUTIER CHEF DE LA BRIGADE FORMATION - PRODUCTION DE
FOUGAMOU (ETTPF)
Cet expert sera un ingenieur de genie civil ayant une experience
professionnelle d'au moins douze (12) ans et une bonne formation
et experience pratique dans Ie domaine de la construction et de
l'entretic~n dc)s t'outes.


II aura une bonne experience dans Ie domaine de la formation et 11
devra justifier une solide aptitude de planifier, organiser ~t
contrOler les travaux d'entretien routier. De m~me, il maltrisera
los quest tons tndullques et 11 aura au moins cinq (5) .ans
dlexperience dans un pays d'Afrique. II sera charge de:
(a)  ConseiIler Ie Directeur de l'E.T.T.P. de Fougamou sur toutes
     les questions relatives a. la format'ion du personnel;

(b)  Planifier, organiser et realiser les programmes de formation
     sur Ie tas du personnel de la DGTP affecte a la Brigade de
     Formation-Production;
(c)  Veiller en collaboration avec ETTPF et DGTP a. ce qulil soit
     mis en place un systeme d'approvisionnement approprie pour
     permettre a. la Brigade Formation-Production de disposer de
     stocks suffisants de pieces de rechange, de materiaux
     carburants et lubrifiants, etc ... ;

(d)  Veiller a. ce que soit utilise convenablement tout Ie
     materiel de formation et les autres ressources mises a 1a
     disposition de la Brigade de Formation-Production;
(e)  Former un homologue gabonais et superviser la formation
     d'homologues du conducteur de travaux et du chef mecanicien;

CONDUCTEUR DES TRAVAUX (ETTPF)

Cet expert sera un contre-maitre ou technicien superieur qualifie
ayant au moins douze (12) ans dlexperience professlonnelle dans Ie
domaine de l'execution de travaux routiers dont minimum cinq (5)
ans dans un pays d'Afrique.

II devra justifier une aptitude d'organiser et planifier les
travaux at de former Ie personnel d'execution. En outre, il aura
de solides connaissances de la technique routiere et de
l'axploitation du materiel.
                              - 75 -                 ANNEXE 4-8
                                                     page    sur 17




11 sera charge de:

(a)  Executer le programme de formation pratique de la Brigade de
     Formation-Production;
(b)  Dispenser la formaiton sur le des stagiaires composant la
     Brigade de Formation-Production.
(I~)     P~rmer   en cours d'emploi un homologue gabonais de releve.


CHEF  MECANICIEN
Cet expert sera un technicien superieur experimente ou un contre
m'11tre chevronne avant une longue experience de 12 a 15 ans dans
le materiel routier (moteurs).     Il aura une solide experience des
marques et pieces detachees de reparation.        11 devra justifier
d'une experience d'au moins cinq (5) ans comme Chef d'atelier de
r':!paration de materiel de T. P. et etre apte a la formation et au
recyclage de mecaniciens.            II aura de bonne capacites
d<organisation et une bonne experience administrative.      11 devra
jlstlfler au moins trois (3) ans de travail en Afrique sous
sahelienne.
11 sera charge de taches suivantes:

(a)  Conseiller et assister Ie Directeur de ETTP de Fougamou en
     matiere de structuration et d'equipement de l'atelier de
     l'Ecole de Formation;
(b)  Collaborer a la mise en oeuvre du programme de formation pour
     les stagiaires, mecaniciens d'entretien du materiel;
(c)  Participer      a 1a formation dispensee aux staglalres;
(c:1)    Veiller a ce que soit entretenu et exploite convenablement
         tout Ie materiel routier de la Brigade de Formation
         Production;
                                           REPUBLIQUE GABONAISE 

                                            GABONESE REPUBLIC 


                                  PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER 

                                        ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                             lISTE D'EQUIPEMENT POUR L'INFORMATISATION 

                                 DES SERVICES ET L'ESTtMATlON DU COUl 

                                              -          _   

         .
                                         --              ..




                                                                 CoOt en Milliers de F.CFA (Cost thousand CFA A
              DESCRIPTION                                       local           Taxes        Devises         Total
                                                                                            (Foreign)                   I
                                                                                                                        I
                                                                                                       :

A Direction de I'outillage mllcan!gue
      1 Unite centrale Iype PS/2-8560,
         3 consoles, disque dur 70 Megaoclels.
         systemes Prologue + DOS                                       0         1,550         4,650           6,200
                                                                                                                              .......
      1 Iogiciel gestion de Slocks                                     0           500         1,500           2,000          0\

      3 imprimantes                                                    0           675         2,025           2,700
      1 onduleur                                                       0           425         1,275           1,700
      1 lecleur disqueues 5"1/4                                        0            75           225             300
      1 101 de petiles lournilures diverses                            0            50           150             200
  Sous-tolal                                                           0         3,275         9,825          13,100

B.  Service technigue de I'entretien roulier
       1 micro-ordinaleur Iype PS/2-8560
          disque dur 40 Megaoctets                                     0            825        2,475            3,300
       1 imprimante                                                    0            225          675              900
       1 table tra~ante                                                0            200          600              800
       1 bureau, chaise, classeur                                      0            100          300              400
       1 lecleur disqueUes 5"114                                       0             75          225              300
       3 logiciels (texte, base de donnees,                            0            250          750            1,000
                                                                                                                            ~
           graphisme)                                                                                                       z
       1 101 de petites lournitures diverses                           0            50           150              200       ~
                                                                                                                            tr1
    SOu5-lolal                                                         0         1,725         5,175            6,900       +'
                                                                                                                             I
                                                                                                                            1.0
Tolal eguiJ;!ement informaligue                   ----
                                                                       0         ~,OOO        15,000          20,000
                                              - 77 


                                     REPUBUQUE GABONAISE                                        ANNEXE   4-10
                                       GABONESE REPUBUC

                          PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER
                               ROAD MAINTENANCE PROJECT

                          PROGRAMME D'ETuDES ROUTIERES ET COUT
                                 (ROAD STUDY PROGRAM)


               OSJET                              THEMES (SUBJECT)              F.CFA (CFA F)


~tudes economiques                   Plan directeur routier                     100,000,000
(Ecor'omic studies)
                                                                        .
8ancJ18 de donnees                                                              150,000,000
(Data bank)
~tude's techniques specifiques       Route Kelle-Leconi                          10,000,000
(Technical studies)


                                     APD divers                                  45,000,000


Rec"erche routlere
(Road r. .earch)
Conn~sance du trafic                 Volume de circulation                       30,000,000
(Traftic study)
                                     Aggressivite des poids lourds               14,000,000

Connaisance du reseau                Campagne d&flexions et routes bitumees      30,000,000
(Network study)
                                     Campagne d'uni sur reseau bitume             5.000,000

                                     SuM des sections temoins                    31,000.000

                                     ~tude specifique de renforcement            50,000,000

                                     Campagne d'uni sur routes nationales et
                                     provinciales, reseau non rev6tu             45,000,000

                                     Ausculation des ouvrages d'art              20,000,000

Conn.;usanoe des materiaux           EvalUation potentielle ressouroes tradi
(MatE'rial study)                    tionnelles au voisinage des itinerairesa
                                     recharger                                   50,000,000

                                     ~tude specifique de materiaux nouveaux      40.000.000
1---"

Achat d'9quipement et appareils
sp9ci/lques et des moyens de
transport et materiel informatique                                               10,000,000
(Equioment purchase)


TOTAL..~ew.                                                                     150,000,000
                                                                                          REPUBLIQUE GABONAISE 

                                                                                           GABONESE REPUBLIC 


                                                                              PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER 

                                                                                    ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                                                                          ESTIMATION DU COUT DU PROJET EN CAPITAL (1l1li8) 

                                                                                   CAPITAL COST ESTIMATE (1l1li8) 

                                                                                     (I dollar U.S. '" 30i FCFA) 


                                                                        Millions de F CFA ICFA F                ,...llIers de dollars U.s. (Thousand CFA F)               POUfcentaaes %)
               CAttooRIE (CATEGORY)                        Local         Taxes          Devises    TOlal     Local           Ta.es         Devises      Total     Local        Taxe&       Devises
                                                                                       /Foreign)                                          (Foreign)                                       /Forelgnl

    A. Travaux d'enlrellen A rentreprlse
       (Malnlenance worlla by conlract)
           Entrellen am6Uoril des routea en terre            1,631            979         3,915      6.625     5,278          3,168       12,670        21,117    25%           15%          60%
           Entrellen das routea bltumll..                      509            305         1,222      2,036     1,647            987        3,955         6,589    25%           15%          60%
           Rllparation des owragas d'art                       121             72           290        483       392            233          939         1,563    25%           15%          60%
           ConlrOle de& Iravaux                                 45             45           362        452       148            146        1,172         1463     10%           10%          00%      I
       SOu6-lolal travaux d'entrellen .. I'enlreprlse        2,306          1,401         5,789      9,496     7,483          4,534       18,735        30,731    24%           15%          61%
                                                                                                                                                                                                      и



    B. Travaul d'entretien amllUor6 en rllgle
        (Malnlenance works by force account)
           a) Ranlorcemenl de8 capaehll. d'enlrellen
               Remise en IIlal du rnalllriel                    49             98           203        350         159          317           657        1,133    14%           28%         58%
               Malenel llqulps. d'enlretlen                     86          1,329         2,872      4,287         278        4,301         9,2i4       13,874     ~            31%         67%
               ~qulpement d'alellers                            11             98           242        350          36          317           783        1,133     3Ko          28%         69%
               Stock lampen pl6ces de reehange                  11            126           234        372          36          40B           757        1,204     3Ko          34%         63%
                Arn6nagemenl de trois alellers r6glonaw         57             66           In         300         184          214           573          971    19%           22%         59%
           SOU8-lolal renforcemenl des cap, d'entretlen        214          1,717         3,728      5,659         693        5,557       1,2,065       18,314    3Ko           30%         66%
           b) Foncllonnement de. "qulpes
               Personnel                                     3,442              0             0      3,442    11,139              0                   , 11,139    100%         OK.          OK.
                                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                                          ( Xl
                                                                                                                                               0
               Carburanl el lubr"lant                          516            516         1,547      2,579     1,670          1,670        5,006         8,346    20%          20%          60%
               PIIIces de rechange                              75            828         1,606      2,509       243          2.680        5,197         B,120    .fII.        33%          64%
               Rllparatlon matllrlel ,.ans amortlssement       634              0             0        634     2,052              0            0         2,052    100%         OK.          0%
               Malllriau.                                      111            189           811      1,111       359            612        2,625         3,596     11%          17%         73%
           Sou8-lolal fonctionnement de& IIqulpe.            4,778          1,533         3,964     10,275    15,463          4,961       12,828        33.252    46%           15%         39%

    C. Formallon (Training)
          a) Brigade de formation-prodUClion
              Fonctlonnemenl                                   215             85          200         500         696         275            647         1,618   43%           17%         40%
              Mal"rtal de formallon                             10            145          345         500          32         469          1,117         1,618   ~            29%          119%
          b I Centre de petlectlonnement de libreville
              SIImlnalrea al ouvrages                           29              0          101         130          94            0           327           421   22%           OK.         78%
              t:qulpement                                        1             14           25          40           3           45            81           129   3Ko          35%          63%
       $Dus-total formation                                    255            244          671       1,170         825          790         2,172         3,786   22%          21%          57%
и   n R.nforeemenl de. slructures de gestlon
      (Inatltutlonal Blrengthenlng)
          AI&lstance leehnlque                                 100            303         1,275      1,678         323          981         4,126         5,430   IIl4         18%          76%
          Inlormatllallon del sarvle..                           0              5            15         20           0           16            49            65   OK.          25%          76%
          Vllhleuti118 de Hal&on                                 2             40            53         95           6          129           172           307   ~            42%          56%
      SOUl-total renforeement des &tructuras
      de gestlon
                                                               102            348         1,343      1.793         329        1,126         4,347         5,822   IIl4          19%         15%
                                                                                                                                                                                                              ~
    E Programme d'61udes (Study program)                           68          83          600         750         220         269          1,942        2,427    "'            11%         1Kl%              ~
                                                                                                                                                                                                              t11
    CoOt de base du programme                                7,723          6,326       16,095      29,144    24,994        17,236        52,087        94,317    26%           18%         55%                  .I::'
    Imprevu& quanllt6& (5%) (Physical comlngencles)            386            266          805       1,457     1,249           861         2,805         4,715    26%           18%         55%                   I
    Imprevus prl. (10%) (Price contingencies)                  827            607                    3,399                                                                                                    I-'
                                                                                         t.966                 2,676         1,966         6,363        11,001    24%           18%         58%               I-'



    CoCil tolal au programms Irlennsl                        8,936          6,199       18,866      34,000    28,919        20,063        61,055       110,033    25%           18%         55%
    (Total program cost)
                                                                       REPUBLIQUE GABONAISE 

                                                                        GABONESE REPUBLIC 


                                                          PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROllTlER 

                                                                ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                                                     RSSUME DES COUTS DU PROGRAMME ET FINANCEMENT 

                                                        (PROGRAM COST ESnMATES AND FINANCING, 

                                                                (1 dollar U.S. = 309 F CrA, 


                                                             Millions de F CFA                                Mitliers de dollars U.S. (Thousand dollars U.S.)
                                         Cout du projet             Financement (Financing)         Cout du projet               Financement (flnancillQ\
       CATEGoRE                          (Project cost)   exterieur (foreign)             local     (Project cost) exlerieur (foreign)                 local
                                             T.T.C.               Total          Total dont Taxes       T.T.C.               Total           Total     dont Taxes

A - Travaux d'entretien a I'entreprise      9,496              5,788           3,708     1,402         30,731             18,731           12,000       4,537
    (Maintenance works by contract)
B  Remise en etat du materiel                350                203            147         98           1,133               657             476          317
    (Equipment rehabilitation)
C - Achat de materiel                       5,104              3,401           1,703     1.593         16.518             11.006           5,511        5.155
    (Equipment purchase)
0 Amenagement ateliers regionaux             300                177            123        66             971                573             398          214        '-,l
    (Workshop construction)                                                                                                                                         \0
Eи Fonctionnement regie                     10.275             3.964           6.311     1.533         33.252             12,828           20.424       4.961
    (Operating costs)
F Formalion du personnel
    (Training)

    - achat de materiel                      540                225            315         99           1-7 48              728            1.019         320
    (equipment purchase)
    - fonctionnement                         630                446            184        145           2.039              1.443            595          469
    (operating cost)

       sous total   formation               1,170               672            499        244          3,786               2.175           1.615         790

G - Assistance technique                    1.678              1,275           403        303          5,430               4.126           1,304         981
    (Technical assistance)
H- Informatisation                            20                 15             5          5             65                 49               16           16

I - Etudes                                   750                600            150         83           2,427              1,942            485          269
    (Studies)

    Cout de base total                      29,144            16,095          13,049     5.326         94.317             52,087           42.230      17.236
                                                                                                                                                                    s;
                                                                                                                                                                    Z
    (Base cost)                                                                                                                                                     t"1
                                                                                                                                                                    ~
    Augmenlalion des quantites (+5%)        1.457               805            652        266           4,715              2,605           2.110         861        t"1
    (Physical contingencies)
                                                                                                                                                                    +'
    Augmentation des prix (+10%)            3.399              1.966           1,434      607          11,001              6,363           4.642        1,966        I
                                                                                                                                                                    I-'
    (Price contingencies)
                                                                                                                                                                    N

    Cout lotal du programme                34,000             18.866          15,134     6.199        110,003             61,055           48,977      20,063
                                                                                     RIOPUBLIQUE GABONAISE 

                                                                                       GABONESE REPUBLIC 


                                                                            PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER 

                                                                                  ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                                                                                      Calendrler d'Edcutlon 

                                                                                 ProJect Implementation schedule 


    Element du Projet                   Activite           Responsebilite                                              Annees (vears)
                                                                            1 98 8                1989                   199 0          199 1   1 99 2

                            Approbation du conseil
                            Entree en vigueur du prllt

Travaux d'entretien
a I'entreprise
                            Preparation des documents AO
                            Examen des documents
                                                           Etat
                                                           BIRD
                                                                                     -   r-
(Maintenance works          Appel d'ollres                 Etat
                                                                                              -
by contract)                Overtures des plis             Etat
                                                           Etatl BAD
                                                                                               -
                            Attribution des marches
                            Travaux                        Entreprise
                                                                                                     -
AmIInagement des
ateliers regionaux
                            Preparation des documents AO
                            Examen des documents
                                                           Etat
                                                           BIRD
                                                                                     -   f--
(Construction of two        Appel d'ollres                 Etat                               -
regional workshops)         Ouvertures des plis            Etat
                                                                                                 -
                            Attribution des marches
                            Travaux
                                                           Etat I BIRD
                                                           Entreprise
                                                                                                  -
                                                                                                                                                             co
Achat de materiel
et piAces de
                            Preparation des documents AO
                            Examen des documents
                                                           Etet
                                                           BIRD
                                                                                     -   f--
                                                                                                                                                             o
rechange                    Appel d'ollres                 Etat                               -
(Equipment purchase)        Ouvertures des pUs             Etat                                -
                            Attribution des marches
                            Livraison du materiel
                                                           EtatlBIRD/BAD
                                                           Fournisseur
                                                                                                -
Ranise en etat              Preparation des documents AO   Etat
                                                                                     -
du materiel B
I'entreprise
                            Examen des documents
                            Attribution des conventions
                                                           Etat
                                                           Etat
                                                                                     -
(Equipment rehabilitatior   Execution                      Entreprlse
by contract)
Travaux d'entretien         Formation du personnel         Etat                                    --
routier en regie
(Maintenance works by
                            Execution des travaux          Etat                                    --
force account)
AssislBnce
technique
                            Preparation du document AO
                            Liste restreinte
                                                           Etat
                                                           Etat I BIRD
                                                                                     -
                                                                                         r-
(Technical assistance)      Appel d'oflres                 Etat                               -
                            Ouverture des plis             Etat
                                                           Etat I BIRD
                                                                                               -
                            Attribution des marches
                            Execution                      Consultant
                                                                                                -
Informatisation des         Consultation des fournisseurs Etat
                                                                                                           -
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                  ~
services STER et DOM        Livraison des materiels       Fournisseur                                                                                             Z
                                                                                                               - -                                                trI
                                                                                                                                                                  ~
Etudes                      Execution                      Etat                                                                                                   trI
(Studies)                                                                                                                                                         P
                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                  I-'
                                                                                                                                                                  W
                               - 81 
                                                          ANNEXE 4-14
                                                          Page 1 sur 3



                                REPUBLIQUE GABONAISE

                             PROJET D'ENTRETIEN ROUTIER

                       Programme triennal d'entretien routier

                                    Plan d'action

1      Ce Plan d'Action a pour objet d'identifier et de mettre au point toutes
l!~smesures requises pour rendre de plus en plus efficace la gestion, Ie
f~nancement et la plannification de l'entretien routier au Gabon.


2          Dans le but d'eliminer les difficultes couramment associees a l'entretien
routier en regie et tout en s'assurant que les objectifs du Programme routier
propose puis sent ~tre atteints, le Gouvernement s' efforcera de renforcer Ie
M:.nis t:'.~re des travaux publics dans les domaines institutionnel, fonctionnel et
o]lera:.ionnel en accord avec le plan ci-apr~s :

3      Mesures Institutionnelles

        (a) Le 1er octobre 1989 au plus tard, l'Emprunteur devra :

             (i)    par l' intermediaire du MTPECAT, maintenir en fonction un
                    coordinateur qualifie et experimente charge de la liaison avec
                    la Banque et les autres bailleurs de fonds exterieurs pour Ie
                    programme d'entretien routier devant ~tre effectue dans le
                    cadre des Parties A et B du Projet (le Programme).

             ii)  Au plus     tard le 1er octobre 1989, 1 'Emprunteur etablit un
                    comite interministeriel, comprenant en ?articulier des
                    representants des ministeres de l'Emprunteur charges des
                    travaux publics, des finances, et de la planification et de
                    l'economie, qui a pour responsabilite de coordonner l'execution
                    du Programme avec les autres secteurs de l'economie.

       (b)  Au plus tard le 1er janvier 1990, l'Emprunteur :

             i)     prend toutes les mesures necessaires pour placer les unites de
                    rechargement et de reprofilage sous la responsabilite directe
                    des Sous-directions regionales de la DERA ;

             ii)  cree au sein de la DERA d'autres unites cha~gees de la
                  planification et du suivi de 1 'execution du Programme, y
                  compris l'entretien des structures routieres ;

             iii) adopte des mesures d'encouragement (telles que primes de
                  rendement, primes de deplacement et heures supplementaires)
                  pour les cadres et Ie personnel de superv1s1on et les
                  superviseurs des equipes d'entretien mecanisees.
                           - 82 -
                                                      ANNEXE 4-14
                                                      Page 2 sur 3

          iv)   pr~voit  dans son bugdet national annuel des affectations
                budg~taires par postes pour l'entretien des routes, de sorte
                que les budgets d'exploitation concernant l'entretien en regie
                et les budgets d' investissements concerant l' entretien sous
                contrat soient clairement identifi~s; et

          v)    ~tablit des r~glements en ce qui concerne Ie budget et les
                affectations de cr~dit au sein de la MTPECAT afin d'am~liorer
                la gestion et d'accel~rer les m~thodes d'approvisionnement des
                les unit~s responsables de l'ex~cutiuon du projet.


2.   Mesures fonctionnelles                                                       и
     a)   Au plus tard Ie 1er octobre 1989, l'Emprunteur :

          i)    recrute et affecte un personnel d'ex~cution et de supervision,
                qualifi~ et exp~riment~, en nombre suffisant, au programme de
                formation devant ~tre effectu~ au titre de la Partie C du
                Projet ; et

          ii)   affecte du personnel technique gabonais en tant qu'homologues
                aux sp~cialistes de l' assistance technique expatri~s. a des
                fins de formation et de prise en charge graduelle du Programme.

     b)   Au plus tard Ie 1er janvier 1990, l'Emprunteur

          i)    ~value les besoins en cadres gabonais, au niveau ing~nieur ou
                technicien sup~rieur, n~cessaires pour renforcer les services
                centraux et r~gionaux duMTPECAT et assumer des responsabilites
                dans Ie cadre du Programme ;

          ii)   introduit un syst~me informatis~ pour : (A) la programmation
                et la budgetisation annuelles des travaux d'entretien routier
                conform~ment a des normes de rendement jug~es acceptables par
                la Banque ; (B) la gestion des cr~dits, du personnel, des
                mat~riaux et du mat~riel ; et C) la comptabilite analytique et
                l'etablissement des prix de revient des travaux d'entretien ;
                et

          iii) introduit des procedures pour Ie contrOle et Ie suivi reguliers
               de l'execution du Projet sur la base de visites sur Ie terrain
               et de rapports d'avancement p~riodiques.

3.   Mesures operationnelles

     a)   Au plus tard Ie 1er octobre 1989, l'Emprunteur :

          i)    affecte des ~quipes d'entretien mecanise et manuel conformement
                a des normes de rendement jugees acceptables par la Banque ;
                et
                                - 83 
                                                      ANNEXE 4-14
                                                      Page 3 sur 3

            ii)   prend des mesures pour reviser et remettre en etat tout Ie
                  mat~riel d'entretien sur une p~riode d'au moins deux mois par
                  an.

       b)     Au cours de la p~riode d'execution du Projet, sauf en cas de
c~rconstances   exceptionnelles, l'Emprunteur sи assure que tout Ie personnel
p .иrticipant au Projet, ayant des responsabilites de supervision au des
r.~sponsabilites techniques, reste a son paste et au m~me emplacement.
                                - 84 

                                                              ANNEX 4-15

                            THE GABONESE REPUBLIC 


                          ROAD MAINTENANCE PROJECT 


                       Estimated Disbursement Schedule 





                                            Cumulative      Cumulative
Date of End of        Disbursements        Disbursements   Disbursements
    Quarter             (USS'OOO)            (USS'OOO)       (Profile)



---     FY89 ---

30    Sept.    1988       0.0                   0.0              0%
31    Dec,     1988       0,0                   0.0              0%
31    Mar.     1989       0.0                   0.0              0%
30    June     1989       2.0                   2.0              7%

---     FY90

30 Sept.       1989       1.5                   3.5             12%
31 Dec.        1989       2.0                   5.5             18%
31 Mar.        1990       2.0                   7.5             25%
30 June        1990       1.5                   9.0             30%

---     FY91

30 Sept.       1990       2.0                  11.0            37%
31 Dec.        1990       2.0                  13.0            43%
31 Mar.        1991       1.5                  14.5            48~Q

30 June        1991       2.0                  16.5            55%

---     FY92

30 Sept.       1991       2.0                  18.5            62%
31 Dec.        1991       2.0                  20.5            68%
31 Mar.        1992       1.5                  22.0            73%
30 June        1992       1.5                  23.5            78%

--.- FY93

30 Sept.       1992       1.5                  25.0            83%
31 Dec.        1992       1.5                  26.5            88%
31 Mar.        1993       1.0                  27.5            92%
30 June        1993       1.0                  28.5            95%

---     FY94

30    Sept. 1993          1.0                  29.5            98%
31    Dec. 1993           0.5                  30.0           100'\;



AFlIN
January 12, 1989
                                               - 85 


                                                                                               ANNEX 5-1
                                           REPUBLIQUE GABONAISE
                                           THE GABONESE REPUBLIC

                     PROGRAMME TRIENNAL D'ENTRETIEN ROUTIER (ROAD MAINTENANCE PROJECI)
                   Evaluation Economigue des Routes et Ponts a Entretenir a l'Entreprise
                 (Economic Evaluation of Roads and Bridges Maintenance Works by Contract)



                                                                               Coilt
                                                                         Millions de F.CFA
                                                                               HT
                                                           Trafic             Cost             Total
                 Description                      Km      (Traffic)      Excluding Taxes     TRI (ERR) /a


(a) Entr:tien ameliore routes en terre
    (Imp'oved maintenance earth roads)
       B,foun-Lambarene                           71           334              596             293
    - B"foun-Ndjole                               56           308              344             285
    - Alembe-Ayem                                 76            89              243             233
       Lambarene-Oyenano                          40           209              422             100
       Mouila vers Fougamou                       59           141               305            138
       M('uila-Ndende                             79              97             255             14
       N(:ende-Tchibanga                          89           114               340             35
       MEvang-Laiara                              59           250              176             245
       I.e lara-Mitzic                            56           140               226             24
       M1tzic-Oyem                               111           117               766             42
       Lalara-Koumameyong                         65           135              256              23
       Kcumameyong-OVan-Makokou                  150            66              556              26
    - Ayem-Camp Secteur TP                        95            89              317             242
       Camp Secteur TP-Mekouyi                   135            46              600              63
    - LastouI'svl11e-La Leyou                     94           172              507             lil
    - Koulamcutou-Pana                         ~                42              206              32
       Total                                   1,277       -, ........        6,115             116

(b) Entrecien des routes bitumees
    (Maintenance of paved roads)
       Ns lle-Oyan                                20         426                 85               19
    - Oy.;m-Btfoun                                42         416                250               63
    - Nd.lole-Gare OCTRA                          12         230                199               29
    -- Alembe-Mevang                              32         268                220               23
    - Libreville-Cap Esterias                     23       1,539                245               18
       La Leyou-Moanda                            37         363                126               12
       Frilncev Ule-Kelle                         27           677              232              -18
       Kelle-Leconi                               72          138               341               14
       Se(tions with minor works                 199                            210

        Tot al                                   464

        Tot a1 gE;neral                                                                          95



/a   TRI preliminaire a reviser base sur une mise a jour des estimations des couts и.
     (Preli~inary ERR to be revised based on updated cost estimates.)


AF1IN
5 janvier (JanLary 5) 1989
                                                        - 86 


                                                                                                             ANNEXE 5-2
                                               REPUBLIQUE GABONAISE
                                               THE GABONESE REPUBLIC

                       PROGRAMME TRIENNAL D' ENTRETIEN ROUTIER (ROAD MAINTENANCE PROJECT) 

                                  Evaluation Economique d'Entretien en Regie 

                          (Economic Evaluation of Road Maintenance by Force Account)' 





          HyPothese (Basic assumptions)

     Reseau (Road network to be maintained)                     5,186 Ian

     Trafic moyen (Average traffic)                             50 vpd

     Total (Total traffic p. a.)                                94,644 500 vlan

     CEV /km sans (voc per v. km without)                       CFAF 377

     CEV/Ian avec (voc per v. km with)                               287     - saving of 24%

            avec (voc per v. km with) - sensitivity                  305




             Cofit (Costs with project)                   Total          Year 1   Year 2   ~                 Year 4   Year 5

Achat equipement (Equipment purchase)                     3,915           2,444      725         746
Assistance technique (Technical assistance) -- 2/3        1,350             460      460         430            100
Operations (Operations)                                  14,635           2,635    3,000       3,000          3,000       3,000
Formation (Training)                                      1,325             605      180         180            180         180

                                                         21,225          6,144     4,365       4,356          3,180       3,180




                                        Codts (Costs)       Avantages (Benefits)                ~

               Annee (year) 1               6,144                                              6,144
                            2               4,365                   5,lll (60%)                  746
                            3               4,356                   7,666 (90%)                3,310

                            4               3.180                  8,518                       5,338
                            5               3,180                  8,518                       5,338
                            6               3,180                  8,518                       5,338

                                                                                       TRI (ERR) 43%

                                   20% reduction avant ages (If 20% lower benefits)        ERR:        24%




AF1IN, 2 novembre (November 2) 1988
                                                   - 87 -
                                                                                       APPENDIX
                                                                                       Page 10f 2
                                         THE GABONESE REPUBLIC
                                       ROAD MAINTENANCE PROJECT
                                     Documents in the Project File



                                                                            Project File Code.
                                                                                  and/or
                              Document Title                                Bank Document No.




 I.   Sect. or Background

      1-1 Transport Sector Memorandum   (~!ay   30, 1980)                   2970-GA

      1-2 Transport Strategy Note, November 21, 1988                        7511-GA

      1-3   Loi-Programme 1989-1991 des Investissements Publics et Para
            publics                                                         D 235 34

      1-4 Nom:.nation d'un Coordinateur du Projet                           235 35

      1-5   Etude d'une Tarification Appliquee aux Poids Lourds             235 36


II.   Project Preparation and Background Studies

      2-1 Etude des besoins et de l'organisation de l'entretien routier,    D 205 88
          Transroute/SEDES/SINORG, July 1985

      2-2   Definition d'un programme de relance de l'entretien routier,    D 205 89
            Transroute, October 1987

      2-3   Programme des interventions que Ie LBTPG pourraient realiser    D 205 90
            en vue de 1a mise en place d'un projet d'entretien routier
            au Gabon, Laboratoire du batiment et des travaux publics
            (LBTP), 22 octobre 1987

      2-4   Projet d'entretien routier, comptage de trafic, Rapport No.1,   D 205 91
            LBTP, 2 fevrier 1988

      2-5   Projet d'entretien routier, comptage de trafic, LBTP,           D 205 92
            Rapport No.2, 17 fevrier 1988

      2-6   Programme des interventions proposees par Ie LBTPG dans Ie      D 205 93
            cadre de la mise en place du projet triennal d'entretien
            routier au Gabon. Etudes generales et diagnostic du reseau,
            LBT?, avril 1988

                                                                                          .. . I . .. 

                                                  - 88 
                                                                                          APPENDIX
                                                                                          Page 2 of 2


                                   Documents in the Project File (con't




                                                                               Project File Code.
                                                                                     and/or
                                Document Title                                 Bank Document No.




        2-7   Programme transitoire pour l'entretien routier, analyse          D 205 94
              economique, SNGE/BCEOM, mars 1988

        2-8   Programme transitoire d'entretien routier 1989-1991,             D 205 95
              CG2R-STER, MTPECAT, jUillet 1988

        2-9   Programme transitoire d'entretien routier, 1989-1991, rapport    D 205 96
              de presentation, CG2R-STER, MTPECAT, juillet 1988

    2-10      Preparation d'un programme triennal pour l'entretien du          D 205 97
              reseau routier, volet materiel T. p., Transroute, fevrier 1988




AFlIN
February 24, 1989
                                                                                                                                         ,..                                                                                                                                                           to                        .




                                                                                                                              10"                                                                                                         12"                                                                                                                   I.'
                                                                                                                                                                                                                 c         A           M                 E            R        o          o             N
                                                                                                                                               ./~
                                                                                                                     '~                   ~
                                                                                                                                                                                  Ta Yaounde
                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                 )                       J'
                                                                                                                          ''0~:-'-'-'-'-'-
                                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                                 ".                         .__ ..
                                                                                                                                                                                             Ebeby.n
        2'


                                                                                                         )
                                                                                                             \
                                                                                                             (
                                                                                                                                                                                                                                                              E           ()    -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ('
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            <                          PEOPLE'S RE PUBLIC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2"'




                                                                                                   /                          EQUATORIAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      OF               THE
                                                                                                  ;\,.                                                                                                                                                                                                  J
                                                                                                                                         GUINEA                                                                                                                                                         '\
                                                                                   )
                                                                                       /                                                 (RIO MUNI)
                                                                                                                                                                                                                                          T               E            M                                        l                        ,--/.r-'~иv:'"\..                                             CONGO
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,... .. ,...-.,...../                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                          (~.                           d            .                                                                                                                                        :
                                                                                                                                                                                                                                                                  j'-"-"-"-"--':-'-'{'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                e ,lingo                                                                \.
                                                                 Ccx:obeochp
                                                                                              : ,,~'1-:'~ ~
                                                                                                                     ""\..1"-'-'                     i,
                                                                                                                                               _ _ ._.
                                                                                                                                                                                                                                                          .I
                                                                                                                                                                                                                                                          .                                  ~C~.[]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [] Mekambo                                                                                  \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                 l


                                                                                                                                                    .'
                                                                                                                                                                                                                                                         .J        0           GOO                                               U                  . -
                                                                                                                                                              ....,..,..   _.,,,,)


                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                                                ./
                                                                                                                                                    .,                              :                                                     /'                                                           ~.                                                                                    j"
                                        Cop ESlerios                                                                                                \ .....-.\                  )                                                  ./.,                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                     .. / .. / .                                                                                                                                      i-и J             и
                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                           )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            f)               o                                  ,--1'                   To MokoVQ


                                                                                                                                                                      ....1-.._..
                                                                                                                                                                                                                                                                           Iии......ии,...ии.J'ии"'"                                                       \/
                                                                                                                                                                 {'            Mevong
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~                                                      ~
       oи                                                                                                                                                 ,.r                                                                                                                                          'и.. иrии-ии~...............,0;                                                                                 oи



                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                Ayem
                                                                                                                         l'
                                                                                                         s                                                                                                                                                                                                  ~                                          (~...,..

                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                           Ft;';:"l' l:'                                                                                                                                                                              PEOPLE'S
                                                                                                                                                                                               N           \"jAi'p~RK'                                                                                          :,                                                      "                             REPUBLIC
                                                                          '.
                                                                                                                                                           o               0            u i
                                                                                                                                                                                                                :OFTHE"
                                                                                                                                                                                                                ~J.~A~,PA:и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ",                                                  ~"v-,-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '.                                                                   "\.        OF
        i:~." ,_
           и .;to.                          i>
                                                                                                                                                                 ~"l.J',rии-ии""..
                                                                                                                                                                 "                          'iT"
                                                                                                                                                                                                                 \lи:и '."
                                                                                                                                                                                                                  ~i::""""';""'"
                                                                                                                                                                                                                                     .....,..,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 E, -\ ,.                       Okondjo                                               "     THE
                                                                                                                                                                                                           "'tJ'~~~~";:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "t:                                                  (
             Port
            Genti!.
                    . ': "
                        '\                                                                                                                                (I                                                                                                                                                                         ~
                 ... ' ..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (CONGO
                                                                                                                                                                                                                       \
                                    /

                                                                                                                                                                                                                   ",~.....-'t~                                                                                              I                                                                   '\
                Ozouri A"                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        /                                                                          .~
                                                                                                                                                                                                                               \"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      )
                                                                                                                                                                                 u             N            I        E              ""

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      V          E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ">
                                        Ombo~e~l .. .
                                              .\                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             <!.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           To Okay<>


                                                                \':,:, . .                                               '00""-'-0'"                                                                                                                                                                                                                                                             >
       2'
                                                                  \~"~,,                                    i!rJ                    M E              'i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rf"'/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2'




                                                                                   '~~~j;ij ;~oo_=oo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '(
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                /,                           f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               /.,                          '1..)
                                                                                                                                                                                                                                                                                              fI". """'" .............. - . / .                            l'               (.
                                                                                   Selle Como . . . '.;-"".,                                    :         Mourind.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             GAB 6 N Lи v ...{
                                                                                                                          .                -J
                                                                                                                     b 04._"
                                                                                                                 Go ma_,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ROAD NETWORKS
                                                                                                                                                                                                                                                                                            RESEAU ROUTIER
                                                                                                                                                                                                                                                  CONTRACT WORKS:                               A Petroleum ond Gas
                                                                                                                                                                                                                                                  TRAVAUX A l'ENTREPRISE                          Petrol et Gas
                                                                                                                                                          N                                                                                     ___ Improved Mainteno'Ke )f Un, oved Roods 0 Gold
                                                                                                                                                                                                                                                    En/reNen Am.Hiore ROIl/e" Non ililtJntfi.es   Or
                                                                                                                                                                                                                                                              Maintenance of Poved f'oods                                                  и        Uranium
                                                                                                                                                                                                                                                              Entre tien ROIItes    Bi flJme.,.,                                                    Uranium
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          'iT       Zinc
                                                                                                                                                                                                        ,..J                                                                                                                                        linc


                                                 c.             t:
                                                                                   A
                                                                                             'V
                                                                                                                                                                                                   I'                                                         Primary Roods
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [] Iron
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Fer
                                                                               I"t
                                                                                                                                                                                                   \                                                          Routes Principo/es
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Manganese
                                                                                                                                                                                               I                                                              Other Roods                                                                 и         Manganese
      иIt                                                                                                                                                                                                                                                     Autres Routes                                                                                                                                            ~'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          и         Barite
                                                                                                                                                                                                                                                              Roilroads, Completed                                                                  Barite
      NIGERIA . /..........j                                                                                                                                                                                                                                  Chemin De Fer, Acheve
                    I"                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Rivers

       j'1.~
                                                                                                                                                                                                                                                              Cableway                                                                              Riviere.

                .';- .
               /j        \
                             CAMEROON')
                                                       " \, r''--'7
                                            , \ . - , ',-.'
                                                                                                    .


                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                              FuniClJloire
                                                                                                                                                                                                                                                              International Airport
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Swomps
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Marai.
      EOUA!ORIAI.~'
                >_....,._.'")-_.__ V
            GUINEA                                                   \         I              /    r                                                                                                                                                          Aeraport International
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Seosonally Inundated Areas
        и                ,          . '                                    'I                 f/                                                                                                                                                              Other Airports
                     4-__1                       r)                            \             ,I                                                                                                                                                    1"                                                                                               Regions Inondables En Saison
                                                                                                                                                                                                                                                              Autres Aeroporls
                     ~ib'~..!I~,/                          ['            PEOPLE'S            (I"                                                                                                                                                                                                                                      .,..,.        Forest Reserves and Notional Parks



                ~ \/:>-,rv, (
                             GrrA   BQ\N /mUBUC                                         ~                                                                                                                                                          J;,
                                                                                                                                                                                                                                                              Ports
                                                                                                                                                                                                                                                              Porls
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [,~: ,',,;J Reserves Forestieres Et Pores Notionoux
                                            "         ",        (Of THE            A,                                                                                                                                                                                                                                                     @ Region Capitols
                                    \.~ '-,v
                               " ,..:!                      CONG)
                                                                               r~~
                                                                                       ~'r~-"                        KILOMETERS     '1         lfI. "P           I f ! "P               kJO.   130 и I"f'         и 'q<'
                                                                                                                                                                                                                                                   и          Oil Terminal
                                                                                                                                                                                                                                                              Terminal Petrolier
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          и Captales Regionales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~         Notional Capitol
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Capitale Natinale
o                                                                                                                             _Bb                   и                и              и                  и             и
:!l     ATLANTiC                        и   r"         ~.                 l     AI IRE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
~                                       ~.--~\                                                                                  nw,....,lwII~pt'fIf1iItMdby1MMt:n:t,....'                   ~b".,~oI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     _ .. _ Region Boundaries
                                                                                                                                                                        иии                                                                                                                                                                 Frontieres Regionoles                                                            0
Q:2          .7CfAfl                     "\                                                                                     ItwrNdФ.MtdollJ ~101 tlwfll'JRJmal .... tJl1be Mwida...- MtdthtJ twrm.fklnlli

~
..0
                                                 \     ANGOLA
                                                                                        \   '":
                                                                                                                                =C;:;;:-:;::==-~~=-===)f::-:~
                                                                                                                                DnIlwIegal"'_OI"",.,,,..,.orllf1Y~(II~""'cI..:n~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    International Boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Frontieres Notionales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
~~
(I)         ____________                         ~
                                                  .J       __________
                                                                    \                              ~L-               __   ~~
                                                                                                                              Icr __________________________________________                                                         ~     _______________________                                                                                               14*                                                         ;:.
    -'" .~'"


                            c                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~!-
,               '



                                                                                                                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             >.,."

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     <t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   )




                                                                                                                10'                                                                                                  Ir                                                                                         14'

                                                                                                                                                                                              c             A      M         E           R          o           o            N

                                                                                                       I
                                                                                                                                                  L,                                       Eboro
                                                                                                       \....;'                       /'                                                                                                                            .....
                                                                                                                                                                                                          . . . . . _.--. _ .....-._......,.,....._.1""\..--.........,) ' - ' -'-'-'-'-''''--'11',-,\,"",,-..n..
                                                                                                                                                                                                                                                                            .-'-\.
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

                                                                                                             .~~.~.-'-'-'-'-'-.-'-'-                                                        "'.Nkolmenao
                                                                                                                                                                                            ,-         51               .,.,[bomone                 ')-'-

                     'l"                                                                                                                                                                                                                                                             ,r'                                                          2"

                                                                                                                                                                                                                         L       E           u-                                  <'                 PEOPlE'S REPUBliC.

                                                                                            (                 EQUATORIAL
                                                                                                                              GUINEA
                                                                                                                                                                                                                                                                             )
                                                                                                                                                                                                                                                                                 j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              OF       THE

                                                                                  //                                                                                                                                 r       E M ' ")                                                                                                  CONGO
                                                                                                                                                                                                                             .._                                                                      r-....-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .~.. 'v
                                                                           !
                                                                           '( ~
                                                                                                                                     (RIO MUNI)

                                                                                                                                                                                                                             J'
                                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                                     )   ___
                                                                                                                                                                                                                                                      _ . _..          _.r:J'~',..J   )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1

                                                                                                                                                                                                                             .'> 0                  G           o                o

                                                                                                                                                                                                                                                                                               ('
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .,-J'

                                                                                                                                                                                                                                                 .ии...,..ии"'ии..J'ии"'\                                  .I
                    0'                                                                                                                                                                                                                       I!                          \.. ..,..._..                                                            oи

                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       PEOPLE'S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       REPUBLIC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             OF
                                                                                                                                                                                                                                                                       U
                                                                                                                                                                                                                                                       I ndnurot.vtllA                                                                   THE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CONGO




                    ,2'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2'




                                                                                                                                                                                                                                                                                     GAB 0 N
                                                                                                                                                                                                                                       ROAD TRAFFIC VOLUMES (1987)
                                                                                                                                                                                                                                     VOLUMES DE TRAFIC ROUTIER (1987)
                                                                                                                                          , "~j



                                    AIL                            ,/-,/VT/                                                                                                                                                                                     314      Vehicles Pe Doy 

                                                                                                                                                                                                                                                            -            Velliwles F Jr Jour 

                                                                                                                                                                                      ,j-'                                                                               Internotion, ,I Airport
                                                                                                                                                                                                                                                                .f.      Aeroport II ternalional
                                                                                                                                                                                  /                                                                                      Other Airp,)rts
                                           o erA                                        fI/
                                                                                        "                                                                                         \                                                                             1"       Aulres Airports

                                                                                                                                                                              l                                                                                 .;t.
                                                                                                                                                                                                                                                                         Paris
                                                                                                                                                                                                                                                                         Ports                                                                    A'
                                                                                                                                                                                                                                                                         Rivers 

                NIGERIA/ /
                                      .~  .....;                   J
                                                                   .
                                                                           CENTRAL 

                                                                           AfRICAN
                                                                                                                                                                                                                                                                         Rivieres
                       и                                           )   и   REPUBLIC                                                                                                                                                                                      Swamps
                               (                                   t                        ('                                                                                                                                                                           Marois
                    -I",-Y',\\CAMEROON                                 \'               .   ii,
                                                            .. ,       .        r'''' "'1\                                                                                                                                                                               Seo,onolly Inundated Areas
                              .[~.                             , '-V                     i                                                                                                                                                                               Reg'oos In, .ndobles En Saison
                                     "--r'-'r-'-~                                       I !,
                       ~UlNfA 1 , . _"
                    fOI)ATOIlIAI:
                                                                                                                                                                                                                                                           ~             Fore,t Res< rves ond Notionol Porks
                              /                         \.--                '..     i 1,/
                                                        /)                        '~I"                                                                                                                                                                          , '      Reserves Fureslieres EI Pores NolionalJx 

                                   ~.!:'bt...II..       и   ('         PEOP;JE'S/ 

                                                                                                                                                                                                                                                                         Region Copitols
                                   ) .G A B Q., N"i REPUBLIC "                                                                                                                                                                                                  «        Copitoles '1egianales
                                   ~'. i Of THE ~,y                                                                                                                                                                                                                      Not'onal (,apitol
                                              .....f\-v                     i                                                                                                                                                                                   ~
                               \               '}              CONGOl,                                                                                                                                                                                                   Cap,fale tи 'otionole
                                         .\.~                              .I      /                       KILOMETERS      9              2p,'p        6fl,!If>        K!O, 13░        I   "P ,    I'JO
                                           " . /:>-fV" / A!I
                                                    ,.
                                                       Z
                                                          ,
                                                                                       R E                      MilES      &                io          10           60               80           .00
                                                                                                                                                                                                                                                                         Reg'on Bo mduries
                                                                                                                                                                                                                                                                         Fror:tiers        foi ~giono/es
         ~I
                                              ~....:---:\
                      AlIA//fIC                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        OJ
         ....
         m                                                                                                                                                          ata.
                                                                                                                      Jlw".., tws trФNtrt pr.,.,.ed tJy nw t'Ibt1 Ber*'. ~ b" ht ~ 01
                                                                                                                                                                                                                                                            _. _         Inte' noli aT' ~I Boundaries                                                  ;;0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                      ht I'\tMdIn and .. ~ lot ItM #'ItemaI UIM 01 Tfwt ~ 8arfi and ... hMrNIobvt\llll                                                                   Frodiers ~ 'ationo/es
         3:
         '"
         m
                           . ,")Cf~~"/
                                                    ,                             \                                   ~~ n.~IIomI.ltlt/ldWllCtht~IIIrt:JwnOt1"'lnIIJtrbrt(JI
                                                                                                                           ht Pf/Irl at The- Wrri;1 B8t'It .-:t ItW htllltnlllIoIWt'~ Cotpota#lor\. ..,.. ~
                                                                                                                      .,.,tr. <WI'                                                                                                                                                                                                                     ~
         >0
                                                            ANGOLA                     \...                           Ot1"'AriIgdf.stoJMoI~~",Mlt'~a~ataa:::n~....,.

         ~I                                                                                       II            IP'                                                                                                 If                                                                                           'j'                                   !IX
