E-1 72
VOL. 2
SECETERIA DE RECURSOSHIDRICOS SANEAMENTO E HABITAÇÃO
SRHI
SUPERINTENDENCIA DE RECURSOS HIDRICOS
AVALIAÇÃO AMBIENTAL
DA BARRAGEM DE PONTO NOVO
TOMO 1 - TEXTO
i\ '~+ 1 ` '   9 S,!                 ABRIL/97



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                      2
AVALIAÇÃO AMBIENTAL DA BARRAGEM DE PONTO NOVO
SUMÁRIO
TOMO I - TEXTO
1. RESUMO EXECUTIVO
2. CONTEXTO POLÍTICO, JURÍDICO E ADMINISTRATIVO
2.1 A Política de Recursos Hídricos do Estado
2.2 Aspectos Legais
2.3 O Projeto de Gerenciamento de Recursos Hidricos - PGRH
2.4 Estrutura Interinstitucional Afim
3. DESCRIÇÃO DO PROJETO
3.1 Concepção do Sistema Ponto Novo
3.2 Localização e Dados Técnicos da Barragem
3.3 Cronograma Físico de Implantação da Barragem de Ponto Novo
3.4 Processo de Licenciamento da Obra
3.5 Empreendimentos Associados e Benefícios Esperados
3.6 Outros Componentes do Projeto
4. SITUAÇÃO DE REFERÊNCIA
4.1 Área de Influência
4.2 Aspectos Naturais e Ambientais da Região
4.3 Panorama Sócio-Econômico
4.4 Outros Projetos Previstos para a Área
5. IMPACTOS AMBIENTAIS
5.1 Quadro Resumo dos Impactos Ambientais
5.2 Identificação e Avaliação Sumária
6. ANÁLISE DAS ALTERNATIVAS
7. PLANO DE ATENUAÇÃO
7.1 Quadro Resumo das Medidas Atenuantes
7.2 Medidas Propostas
7.3 Cronograma de Compatibilização com o Projeto da Barragem
8. MANEJO AMBIENTAL E TREINAMENTO
9. PLANO DE MONITORAMENTO AMBIENTAL
10. BIBLIOGRAFIA CONSULTADA
11. EQUIPE TÉCNICA
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                 3
TOMO II - ANEXOS
ANEXO 1 - Licença de Localização e Terrnos de Referência para realização de Estudos de Ambientais
Complementares em atendimento a Condicionamento da Licença de Localização da Barragem de Ponto
Novo
ANEXO 2 - Custo dos Componentes Institucionais e Estruturais do PGRH
ANEXO 3 - Atas de reunião com a comunidade para conhecimento do Plano de Reassentamento
ANEXO 4 - Atas de reunião com as instituições envolvidas no processo de reassentamento
ANEXO 5 - Avaliação Ambiental da Barragem de Pindobaçu
PNOVO2 D0C



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                       4
A Barragem de Ponto Novo, situada na bacia do Rio Itapicuru - Bahia, projetada para usos múltiplos, destina-se ao
atendimento das demandas urbanas das sedes municipais de Ponto Novo, Filadélfia e outras localidades próximas, das
demandas rurais difusas (humana e animal), de irrigação e descarga ecológica. Com volume de acumulação de 39,6hmn3,
regulariza 4.7031/s (90% de garantia), perenizando o curso do rio Itapicuru-Açu por uma extensão de aproximadamente
80km, numa região de domínio climático semi-árido, possibilitando, além da garantia de abastecimento humano e animal, a
irrigação por parte dos pequenos agricultores.
A Avaliação Ambiental da Barragem de Ponto Novo tem por objetivo fornecer subsídios para o conhecimento do contexto
ambiental em que se insere o empreendimento, do comportamento das variáveis ambientais e da repercussão em termos
espaciais e temporais resultante da intervenção proposta, possibilitando a análise da sustentabilidade do projeto sob o ponto
de vista ambiental.
A elaboração da presente Avaliação Ambiental teve por base as orientações técnicas fornecidas pelo documento Instrução
Operacional OD 4.01 - Anexo B do Banco Mundial, como forma de delinear um documento objetivo e conciso, realçando
os temas de maior relevância.
Assim, são efetuadas considerações sobre os aspectos legais de suporte e a estruturação institucional dos órgãos
relacionados à gestão ambiental e de recursos hidricos. Em seguida é feita referência à inserção da Barragem de Ponto
Novo no Projeto de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Estado da Bahia - PGRH e a institucionalização de apoio à
implementação do Projeto e de entidades governamentais responsáveis por segmentos afins.
São identificados os impactos ambientais mais relevantes de acordo com a fase de desenvolvimento em que se manifestam,
e esboçado como os efeitos cumulativos repercutem no meio. Nesta avaliação, constata-se que os impactos merecedores de
maior atenção são: o risco de desenvolvimento de processos erosivos na etapa de construção do barramento, o incremento
da agricultura irrigada (agente de desenvolvimento na área de influência) proporcionado pelo aumento da oferta hídrica, a
necessidade de relocação de pessoal a ser afetado com a formação do lago e as alterações sociais produzidas de um modo
geral.
Visando minimizar, corrigir ou compensar os efeitos gerados pelas intervenções foi esboçado um Plano de Atenuação
compatível com o cronograma de execução da obra, com a preocupação de se propor medidas exeqüíveis e de se atribuir
responsabilidades para o seu cumprimento. Com base no Plano, fica claro que o órgão responsável pelo empreendimento e
a empresa sub-contratada para construção da barragem devem assumir compromisso mais efetivo para assegurar a garantia
da qualidade ambiental da obra.
Algumas das medidas propostas por esse Plano já fazem parte (total ou parcial) do elenco dos componentes integrantes do
PGRH, que tem inserida a bacia do rio Itapicuru em sua área de atuação.
Por fim é apresentado o monitoramento ambiental e as referências básicas para sua implementação, viabilizando o
acompanhamento e a fiscalização das ações mitigadoras propostas, e permitindo a correção e o ajuste das mesmas.
Cabe lembrar, que a Barragem de Ponto Novo se constitui na unidade de disponibilização dos recursos hídricos dentro do
contexto do Sistema Ponto Novo, e que se faz necessário a complementação das avaliações ambientais quando da
elaboração do projeto executivo das outras unidades, a exemplo das áreas de irrigação e sistemas adutores para
abastecimento humano, atividades estas previstas para o final do corrente ano.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                            5
2. CONTEXTO POLíTICO, JURIDICO E ADMINISTRATIVO
2.1            A POLÍTICA DE RECURSOS HíDRICOS DO ESTADO
A Coordenação de Recursos Hídrícos - CRH, criada como órgão da Secretaria do Saneamento e Recursos Hídricos em
maio de 1971, tendo como uma das principais finalidades a de promover a execução de medidas, segundo normas e
diretrizes traçadas, visando a racional utilização dos recursos hidricos no meio rural, foi transformada em órgão autônomo
através da criação em janeiro de 1995 da Superintendência de Recursos Hídricos - SRH, que posteriormente teve as suas
atribuições ampliadas para atuar como gestora dos recursos hídricos do Estado da Bahia.
A Superintendência de Recursos Hídricos - SRH, criada através da Lei n° 6.812, com o objetivo de desenvolver e executar
projetos, políticas públicas, medidas e providências relativas ao disciplinamento, uso e gestão dos recursos hídricos do
Estado, vem realizando ações relevantes no diagnóstico, planejamento e regulamentação do setor, pondo em prática uma
política totalmente voltada para o cumprimento de diretrizes que possam proporcionar uma estrutura eficiente capaz de
garantir um perfeito gerenciamento dos recursos hídricos.
Dentro da política de gerenciamento dos recursos hídricos o, Governo do Estado da Bahia, sensível às mudanças no
conceito tradicional de Planejamento, elaborou os planos diretores de recursos hídricos das bacia hidrográficas, que
permitiram, a nível preliminar, a identificação dos problemas regionais do Estado, e em especial das áreas mais carentes
que necessitam de intervenções a curto e médio prazos.
Trata-se de um macro-estudo original onde são traçadas diretrizes gerais visando o aumento das disponibilidades hídricas
através do confronto com as demandas de água. Os planos diretores orientam as ações a serem implementadas visando o
aproveitamento integrado dos recursos hídricos nos seus múltiplos usos, tendo como objetivo o gerenciamento da bacia
hidrográfica.
A extensa área ocupada pela zona do semi-árido no Estado da Bahia, cerca de 67% do seu território, tem sido objeto de
destacada importância nos programas de Governo, que mudou radicalmente a estratégia de abordagem da complexa
problemática da área, considerando-a prioritária. Dentro deste contexto foi criado o programa de Desenvolvimento
Sustentado da Região do Semi-Árido, denominado de "Sertão Forte", destinado ao desenvolvimento sustentável da região
do semi-árido.
O programa Sertão Forte, efetivado através do Decreto Estadual n° 4.113 de 10 de abril de 1995, inclui projetos e sub-
programas de curto, médio e longo prazos, concebidos e estruturados prioritariamente para atender as populações atingidas
pelas secas e comunidades rurais mais carentes. Nesta região estão inseridos 257 municípios com acentuado o grau de
pobreza e grandes dificuldades para o seu desenvolvimento, sobretudos relacionadas à água.
No contexto das diretrizes estabelecidas para implementação das ações do Sertão Forte, destaca-se como um dos principais
sub-programas o Projeto de Gerenciamento de Recursos Hidricos do Estado da Bahia - PGRH, em razão do inquestionável
nível geral de pobreza do meio rural, agravado pela escassez de recursos hídricos e prolongados períodos de estiagens.
Além destas iniciativas, o Governo do Estado implementa conjuntamente com a União mais dois programas voltados para a
área de recursos hídricos: o Proágua e o PQA.
* Programa de Ampliação da Infra-estrutura Hídríca do Estado da Bahia -PROÁGUA
O PROÁGUA figura como um dos mais importantes programas atualmente em implementação no pais. Objetiva elevar a
oferta de água em todo o território baiano, visando o atendimento das demandas sociais e econômicas, em perfeito
ajustamento com as exigências técnicas e ambientais.
Colimando com os mesmos objetivos do PGRH e direcionado para a região do semi-árido, o programa PROÁGUA
permitirá acelerar o processo de recuperação e integração sócio-econômica de considerável área do território baiano,
360.934km , através do desenvolvimento do setor de recursos hídricos.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         6
Os componentes do PROÁGUA guardam íntima relação com a gestão otimizada dos recursos hídricos:
i) Obras Prioritárias: estão previstas intervenções em segmentos prioritários, incluindo-se inventário das potencialidades,
projeto e a construção de obras de infra-estrutura hidrica, com vistas ao atendimento às demandas emergentes e a melhoria
da qualidade da água, integração de bacias, estudos de potencial de exploração hidrogeológica, entre outros.
ii) Otimização de sistemas: contempla o desenvolvimento de estudos e pesquisas tecnológicás que subsidiem a otimização
de sistemas integrados e o planejamento de sistemas futuros, abrangendo normatização técnica de operação interanual,
manutenção de reservatórios, recuperação de reservatórios do ponto de vista geotécnico e hidrológico, monitoramento
visando projeção de esvaziamento e amortecimento de onda de cheia.
iii) Aproveitamento do potencial hídrico: numa segunda etapa, subsidiado pelos Planos Diretores e pelo inventário das
potencialidades realizado no componente "obras prioritárias", realizar-se-á projeto executivo e implantação das obras
hidráulicas que permitam a exploração das disponibilidades hídricas superficiais e subterrâneas remanescentes.
iv) Sistemas difusos: trata-se da concepção de sistemas difusos para atendimento de demandas pontuais rurais que exijam
soluções particulares, estando integrado à filosofia de utilização múltipla e administração consorciada.
v) Recuperação da qualidade hídrica: objetiva fomentar a melhoria da qualidade da água, em parceria com o Centro de
Recursos Ambientais - CRA, através do desenvolvimento de estudos e pesquisas tecnológicas que visem solucionar
problemas ambientais de conservação dos recursos hidricos, com implementação de medidas mitigadoras, campanhas
educativas e recuperação de mananciais salinizados.
vi) Fortalecimento institucional: destina-se à promoção do fortalecimento institucional da SRH e da CERB através de
treinamento e capacitação de pessoal, investimentos em informática e SIG, desenvolvimento de sistemas específicos para
cobrança e concessão de outorga, implantação de equipamentos para monitoramento da qualidade da água e apoio nos
processos de organização dos usuários e educação ambiental.
o Projeto de Qualidade das Águas e Controle da Poluição Hídrica - PQA
O PQA é promovido pela Secretaria de Política Urbana do Ministério do Planejamento e Orçamento, e a nível estadual está
sob a responsabilidade da Superintendência de Recursos Hídricos - SRH. Este Projeto tem por objetivo contribuir para a
recuperação e manutenção da qualidade ambiental e dos recursos hídricos de bacias hidrográficas de alta densidade urbana,
viabilizando um programa de investimentos nessas bacias.
Embasado no amplo conhecimento disponível, fruto dos planos diretores elaborados, o Estado da Bahia priorizou como
críticas: a área de influência da Barragem de Pedra do Cavalo, situada no baixo curso do Rio Paraguaçu e o trecho alto da
bacia do Rio Subaé.
O Programa de Investimentos do PQA/BAHIA, deverá ser estruturado em três áreas de intervenção:
- ações de recuperação da qualidade ambiental;
- ações de proteção de recursos hídricos;
- ações institucionais
As ações e intervenções a serem contempladas no Programa de Investimentos, visa essencialmente a preservação,
proteção e monitoramento dos recursos hidricos, incluindo a concepção de sistemas de tratamento de esgotos sanitários e
apoio às ações de controle e tratamento de efluentes industriais. Possuirá como instrumentos o cadastramento de
informações ambientais, desenvolvimento técnico e institucional dos agentes promotores, inclusive de organizações não-
governamentais e programas de educação sanitária e ambiental, nos níveis comunitários, primário, secundário e
universitário.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                            7
2.2            ASPECTOS LEGAIS
NXT o que se releru aos aspectos legais são apresentados o processo histórico-institucional da criação do CRA e suas
competências, referências às leis mais recentes de meio ambiente relacionadas aos recursos hídricos, o histórico legal da
política de recursos hídricos de Estado, institucionalização da SRH e suas atribuições no que tange ao planejamento e
gestão dos recursos hídricos.
As ações mais relevantes realizadas pela SRH desde a sua criação são as seguintes:
* Elaboração da Lei Estadual da água, n° 6.855 de 12/05/95, que dispõe sobre a Política, o Gerenciamento e o Plano
Estadual de Recursos Ilídricos, cuja regulamentação encontra-se em tramitação;
* Desenvolvimento de estudos de cobrança pelo uso da água em diversas bacias do Estado;
* Descentralização da gestão com a criação de Regiões Administrativas da Água - RAA, estando hoje em funcionamento
três RAAs;
* Incentivo à formação de Comitês de Bacias, tendo sido implementados até hoje os comitês da bacia do Verde em Irecê
e o comitê das sub-bacias do Grande (rios: Branco, Cachorro, Pedras) em Barreiras;
* Cadastramento de usuários e oficialização da outorga de uso da água em beneficio de usuários.
Quanto ao Sistema de Administração dos Recursos Ambientais, os fatos mais marcantes são:
* Criação do CEPRAM - Conselho Estadual de Proteção Ambiental, através da Lei n° 3.163, de 04/10/73;
* No CEPED, órgão executor central da política de controle de poluição ambiental, a transferência do seu setor
responsável pela área ambiental, em fevereiro de 1980, para a Coordenação de Ciência e Tecnologia - CCT, em razão
do aumento das demandas de controle ambiental e incremento das atividades.
• Instituído o Sistema Estadual de Administração dos Recursos Ambientais - SEARA, através da Lei n° 3.858, de
03/11/80, regulamentada pelo Decreto n° 28.687, de 11/02/82, tendo como órgão executor a Coordenação de Recursos
Ambientais - CRA, que define os critérios, diretrizes e normas de utilização dos recursos naturais, do sistema de
licenciamento e demais procedimentos administrativos;
• O CEPRAM passa a denominar-se Conselho Estadual de Meio Ambiente;
* Criação pela Lei Delegada n° 31, de 03/03/83 da autarquia, Centro de Recursos Ambientais - CRA, que sucedeu a
Coordenação de Recursos Ambientais;
* Criação do FERFA pela Lei n° 3.858, de 3/12/80.
* Reorganização do CRA, através da Lei n° 6.424, de 26/10/92, criando também os Escritórios Regionais, visando a
descentralização de suas ações. O Decreto n° 29.685, de 22/06/83, aprovou o regulamento do CRA, outorgando-lhe a
gestão do Fundo Especial de Recursos Financeiros para Ambiente - FERFA e as seguintes competências:
a) elaborar o Plano Estadual de Meio Ambiente;
b) coordenar a execução da política estadual de recuperação e preservação do meio ambiente;
c) identificar as atividades do Poder Público e da iniciativa privada que efetiva ou potencialmente são causadoras
de impactos ambientais, estabelecendo normas para o seu controle, segundo as diretrizes estabelecidas pelo
Conselho Estadual de Meio Ambiente - CEPRAM;
d) promover meios de conscientização pública para a proteção do ambiente e realizar programa sistemático de
educação ambiental;
e) avaliar a qualidade ambiental e os impactos das atividades degradantes do meio ambiente;
f) elaborar os inventários dos recursos ambientais e propor ao CEPRAM padrões de qualidade e critérios para o seu
manejo sustentado;
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         8
g) emitir parecer para concessão de licença de localização, implantação, operação, ampliação, reformulação de
processo e reequipamento de estabelecimentos e atividades efetivas ou potencialmente causadoras de impactos
ambientais, com base em análise prévia de projetos específicos e laudos técnicos;
h) propor ao CEPRAM requisitos relativos a estudos prévio de impacto ambiental, a que se dará publicidade, para
instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente;
i) exercer poder de policia ambiental, no que concerne ao controle, disciplina e fiscalização das atividades efetiva
ou potencialmente causadoras de impactos ambientais;
j) exercer a gestão do Fundo de Recursos para o Meio Ambiente - FERFA.
As principais Resoluções do CEPRAM, dentre outras, podem ser assim resumidas:
• Resolução CEPRAM n° 1 de 07-10-74, que estabelece a tabela com índices permissíveis no controle de poluição das
águas e as características toleráveis nos efluentes lançados nos corpos d'água.
*  Resolução CEPRAM n° 28 de 12-10-78, que dispõe sobre a comunicação de acidentes ou situações de emergência
relacionadas com a poluição ambiental.
* Resolução CEPRAM no 37 de 04-12-79, que dispõe sobre as condições para implantação, ampliação e lançamentos de
efluentes poluidores.
As Resoluções mais recentes do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA, quanto à utilização dos recursos
hídricos são:
e Resolução CONAMA n° 004 de 18-09-85, estabelecendo faixa de preservação permnanente no entorno da barragem
situadas em áreas rurais.
s Resolução CONAMA n° 20 de 18-06-86, que dispõe sobre o enquadramento dos corpos d'água para diversos usos.
e Resolução CONAMA n° 1212 de 19-04-96, aprova a Norma Técnica - NT, que dispõe sobre a análise para
licenciamento de atividades de irrigação.
Quanto ao Sistema de Estadual de Recursos Hídricos, os fatos mais marcantes são:
* A Constituição de 1989, tratando das águas de domínio do Estado, da política hídrica e mineral, do Plano Estadual de
Recursos Hídricos e da cobrança pelo uso da água a ser implantada segundo as diretrizes deste Plano, considerando as
características e o porte da utilização; as peculiaridades de cada bacia hidrográfica; e as condições sócio-econômicas
dos usuários.
* Lei n° 6.812, de 18.01.95, criando a SRH sob a forma de autarquia vinculada à SRHSH com a finalidade de desenvolver
e executar projetos, políticas públicas, medidas e providências relativas à disciplina, uso e gestão dos recursos hídricos
do estado da Bahia.
• Decreto n° 4.082, de 27.03.95, estabelecendo o regimento da SRH e definindo como competência:
a) participação na formulação da política governamental para o setor de recursos hídricos;
b) elaboração, divulgação e revisão do Plano Estadual de Recursos Hídricos compatibilizando-o com a politica
de ação dos governos Federal e Estadual.
c) controle do uso e aproveitamento dos rccursos hídricos, zelando pela aplicação da legislaçao vigente;
d) promoção e execução de mapeamentos e cadastros estudos que objetivem a ampliação dos recursos
potenciais;
e) apoio à conservação dos recursos hídricos;
f) definição de prioridades de uso;
g) realização e divulgação de estudos e pesquisas hidrometeorológicas;
PNOV02.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           9
h) articulação interinstitucional;
i) análise, deliberação e publicação de outorga de direito de uso da água;
j) cobrança pelo direito de uso da água.
* A regulamentação da Constituição Estadual foi feita pela Lei n° 6.855, de 12/5/95, sintetizada no quadro a seguir,
contém apenas 24 artigos, sendo a mais sintética das leis estaduais já promulgadas;
*  Publicação do Decreto n° 6.295, de 21/03/97, instituindo o Sistema de Planejamento, Coordenação e Implantação do
Projeto de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Estado da Bahia e criando o seguinte arranjo institucional:
k) colegiados de integração e coordenação, com três instâncias política, com participação das Secretarias
diretamente envolvidas; gerencial, com participação dos dirigentes das entidades executoras e intervenientes;
grupos técnicos de trabalho especializados nos componentes de gestão e de implementação da infra-estrutura,
sub-divisão recomendada pelo perfil diferenciado exigido dos profissionais dedicados a cada um desses
componentes;
1) órgãos e entidades intervenientes, isto é, as entidades responsáveis pelas ações, serviços e obras.
m) entidade de execução, a SRH, e uma unidade a ela vinculada, especialmente criada pelo decreto acima
mencionado, a Unidade de Gestão do Projeto - UGP, com a finalidade de definir claramente a instância de
gestão administrativa que será interlocutora do Banco no âmbito do Projeto de Gerenciamento de Recursos
Hídricos - PGRH.
* Decreto n° 6.296, de 21/03/97, dispondo sobre a outorga de direito de uso de recursos hídricos, infração e penalidades;
Concomitante ao estudo da Avaliação Ambiental da Barragem de Ponto Novo, está sendo desenvolvida uma análise mais
aprofundada da repercussão dos aspectos legais e institucionais do Plano de Implementação do PGRH, com avaliação dos
impactos sobre a estrutura do gerenciamento ambiental na Bahia como consequência do fortalecimento institucional.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                               10
LEI ESTADUAL N° 6.855/95
PRINCIPIOS DA POLITICA                                              DIRETRIZES DA POLITICA
- é direito de todos o acesso aos recursos hidricos do Estado;      - o equilíbrio do desenvolvimento regional;
- a distribuição da água deverá obedecer a critérios econômicos,    - maximização dos benetícicot econômicos e sociais resultantes
sociais e ambientais, de forma global e sem distinção de prevalência;  do aproveitamento múltiplo e integrado;
- planejamento e gerenciamento da utilização dos recursos hídricos  - a proteção das bacias hidrográficas contra ações que possam
compatíveis com as exigências do desenvolvimento sustentado;        comprometer o seu uso atual e futuro;
- a cobrança pela utilização levará em conta a situação econômica e  - a defesa contra eventos hidrológicos críticos que increçam
social do consumidor assim como o seu fim;                          riscos à saúde ou à incolumidade pública assim coimio prejuízos
econômicos ou sociais;
- adoção da bacia hidrográfica como unidade territorial básica
- desenvolvimento de programas permanentes de conservação e
proteção das águas subterrâneas;
- o registro, acompanhamento e fiscalização dos direitos de
pesquisa e exploração dos recursos hídricos;
PLANO ESTADUAL DE RECURSOS HIDRICOS                                 OBJETIVOS DA COBRANÇA
- objetivos e diretrizes gerais para o sistema de planejamento estadual  - racionalidade econômica ao uso das águas;
e interregional de recursos hídricos bem como a integração dos planos
regionais;                                                           disciplinar a localização dos usuários;
- dispositivos sobre o gerenciamento de recursos hídricos visando a  - incentivar a melhoria da qualidade dos efluentes;
compatibilização da oferta e demanda, maximização dos beneficios e  - promover a melhoria do gerenciamento das áreas onde forem
minimização dos efeitos adversos;                                   arrecadados.
- instrumentos de gestão para permissão e uso da água assim como a
sua cobrança, rateio de custos das obras;                           CRITÉRIOS DA COBRANÇA
- normas específicas para o semi-árido;
- classe de uso, as características e porte da utilização, as
- estudos de balanço hidrico, desenvolvimento tecnológico e         prioridades regionais, a funções da água, a época, o uso
sistematização de informações;                                      consuntivo; o valor relativo da vazão retirada em relação à
- mecanismos para modemização da rede hidrometeorológica;           vazão de referência; o nível de quantidade e qualidade,
observada a legislação em vigor; a disponibilidade hídrica local,
- programa de gestão de água subterrânea;                           a necessidade de reservação, o grau de regularização, as
- programas emergenciais concernentes a monitoramento climático,    condições sócio-econômicas do usuário;
zoneamento das disponibilidades hídricas, usos prioritários e avaliação
de impactos ambientais;                                             OUTORGA
- programas de capacitação profissional e comunicação social;         . Sujeitos a outorga as obras ou serviços que alterem o regime,
- programas anuais e plurianuais de recuperação, conservação,       quantidade ou qualidade dos recursos hidricos;
proteção e utilização dos recursos hidricos;                          derivação ou lançamento de efluentes;
- campanhas educativas de conscientização da sociedade.
- permissão ou autorização, conforme o volume ou fuinções
sociais;
RA TEIO DE CUSTOS                                                   INFRAÇÕES
- permissão de obras precedida de negociação sobre o rateio;        - utilização de recursos hídricos sem a outorga;
- estudos de viabilidade, previsão de formas de retorno dos         - implantação de empreendimentos que resultem em alterações
investimentos e justificativa de destinação de recursos a fundo     do regime ou qualidade sem autorização;
perdido;                                                            - utilização ou obras em desacordo com a outorga;
- perfuração de poços sem autorização;
PENALIDADES
- a fraude nas medições dos volumes captados ou declaração de
- advertência;                                                      valores diferentes dos utilizados;
- multa;                                                            - transgressão dos procedimentos fixados pelos órgãos
- embargo provisório;                                               competentes.
- embargo definitivo, com revogação da outorga;
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        11
2.3            O PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HíDRICOS - PGRH
O Projeto de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Estado da Bahia é o primeiro projeto brasileiro de recursos hídricos a
inic;iar-se sob os novos marcos institucionais e jurídicos definidos pela Lei Federal n° 9.433, de 8 de janeiro de 1997, e pela
Lei Estadual n° 6.855, de 12 de maio de 1995, que estabelecem:
- a necessidade de integração interinstitucional e intergovernamental para o gerenciamento dos recursos hídricos;
- a descentralização do gerenciamento, por bacias hidrográficas, com participação dos usuários;
- a valorização dos instrumentos técnicos de gerenciamento como as redes de coleta e monitoramento
hidrológico e de qualidade das águas, o cadastramento dos usuários, os planos diretores de bacias hidrográficas,
os sistemas de informações e de apoio à decisão;
- a utilização integrada e racional das águas superficiais e subterrâneas;
- a aplicação de instrumentos jurídicos e econômico-financeiros como a outorga de direitos de uso dos recursos
hídricos e, no futuro, da cobrança pelo uso, no contexto de uma política geral de recuperação dos custos dos
investimentos e de valorização da água como um bem econômico;
- o fortalecimento institucional das entidades que atuam em recursos hídricos, na proteção ao meio ambiente e na
gestão dos recursos naturais;
- a capacitação e o treinamento de recursos humanos.
A área de abrangência do Projeto de Gerenciamento de Recursos Hidricos será o Estado da Bahia, com extensão territorial
considerável, totalizando aproximadamente 567.000km2, tendo como parâmetro básico a divisão geo-econômica, em
coerência com o planejamento geral do Estado, isto é, a divisão regional em zonas do cerrado, semi-árido e mata atlântica.
A extensão e predominância da zona semi-árida, com 392.955km , representando 67% da área total do Estado, associada a
uma precipitação pluviométrica média variável de 300 a 800mm/ano com inadequada distribuição anual, sujeita a estiagens
periódicas, algumas vezes por períodos contínuos de mais de três anos, torna o gerenciamento dos recursos hidricos uma
tarefa de complexa e expressiva dificuldade.
Devem ser ressaltadas como agravantes desta situação problemática, o fato dos recursos hídricos superficiais e
subterrâneos, bem como os solos, estarem sujeitos à salinização, e que as disponibilidades hídricas são escassas num
panorama hidrológico de rios intermitentes, uma vez que no semi-árido estão concentrados aproximadamente 6 milhões de
habitantes, mais da metade da população do estado, atendida por infra-estrutura hídrica e sócio-econômica insuficientes
e/ou deficientes.
O estado de pobreza de algumas comunidades atinge patamares alarmantes, configurando estágio social desagregador e
decadente, gerando movimentos migratórios periódicos para outras regiões do Estado, ou das áreas rurais para os centros
urbanos da região, originando graves problemas de fixação e convivência.
Esta ostensiva desigualdade social pode ser evidenciada pela disparidade das taxas de crescimento da população. Enquanto
na área urbana da região esta taxa foi de 2,9, no período de 1980 a 1991, a taxa de crescimento da população total foi de
0,18 no mesmo período.
Por longo tempo e em passado recente, vários programas governamentais foram implementados na área enfocada,
objetivando superar o endêmico estágio sócio-econômico da região mais subdesenvolvida e pobre do estado da Bahia, sem
grandes êxitos e sucessos tangíveis e duradouros nos resultados alcançados.
Adotando-se a estratégia de desenvolvimento sustentável, o PGRH selecionou-se como área-piloto 3 (três) bacias,
Itapicuru, Verde/Jacaré e Alto Paraguaçu, situadas no semi-árido baiano. Os critérios de seleção foram baseados na
potencialidade, diversidade dos recursos hídricos, capacidade de absorção de modelos gerenciais, além da existência de
condições adversas de extrema pobreza rural, associada a uma restritiva realidade hidrológica e climática.
PNOV02.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        12
O PGRH será custeado por recursos provenientes de empréstimo internacional, através do Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento - BIRD e pelo Governo do Estado da Bahia. O mutuário é o Governo do Estado da
Bahia, sendo o executor a Secretaria dos Recursos Hidricos Saneamento e Habitação - SRHSH, tendo como co-executor a
Superintendência de Recursos Hidricos - SRH.
A grande distinção entre o PGRH/BA e as iniciativas anteriores é que estas enfatizavam, quase que exclusívamente, a
componente estrutural, e este novo Projeto atribui ao componente institucional idêntica ou maior importância.
Objetivo geral:
Revisar as estratégias do Governo do Estado com base em suas diretrizes para o desenvolvimento econômico, social e
ambiental e o estabelecimento de um novo modelo para o setor de recursos hidricos. Este modelo deverá ser integrado,
descentralizado segundo as bacias hidrográficas, considerando as peculiaridades de cada uma em termos de balanços entre
disponibilidade e demanda de recursos hídricos e com a participação dos usuários de recursos hídricos, em colegiados de
bacias hidrográficas.
Objetivos específicos:
* Componente institucional:
- Reorganização da Superintendência de Recursos Hidricos para poder exercer as suas novas atribuições, de
acordo com a Lei n° 6.885/95.
-Regulamentação da Lei no 6.885/95 com aplicação das outorgas de direitos de uso dos recursos hidricos e, no
futuro, da cobrança pelo uso dos recursos hidricos.
-Implementação de Sistema Integrado de Informação Hidro-Meteorológica para as bacias hidrográficas incluídas
no PGRH, e modernização de laboratórios de qualidade das águas para atender a todo o Estado.
-Descentralização do gerenciamento de recursos hidricos e da administração, operacionalização e manutenção
dos sistemas de abastecimento com papel crescente e mais ativo das Regiões Administrativas da Água (RAAs),
em colaboração com as associações de usuários da água.
• Componente de infra-estrutura:
Haverá concentração inicial do componente de infra-estutura na bacia do Rio Itapicuru, sem prejuízo dos estudos e projetos
necessários à definição de outras obras a serem priorizadas no futuro, com o desenvolvimento dos seguintes projetos:
a) Barragem de Ponto Novo e sistemas associados de abastecimento e irrigação: o sistema previsto para Ponto
Novo incluirá a barragem, um sistema de abastecimento de água, os canais principais e as adutoras para o
sistema de irrigação planejado. Especial atenção deverá merecer o reassentamento da população a ser
desapropriada para a criação da área inundada pelo reservatório de Ponto Novo.
b) Projeto de Aproveitamento Integrado do Aquifero Sedimentar de Tucano (Projeto Tucano 1): em uma área
piloto, pretende-se instalar pequenos módulos de irrigação com vistas à capacitação dos agricultores e
atendimento às demandas de abastecimento da sede do município de Quijingue e localidades de Quijingue e
Cansanção.
c) Projeto de Recuperação de Vegetação Ciliar: previsto nos mananciais da bacia do Itapicuru-Açu e na região
do contorno do lago da Barragem de Ponto Novo, inclui reflorestamento e um plano de mobilização
comunitária.
d) Reabilitação de Estruturas Hidráulicas: projeto de reabilitação de barragens se propõe a analisar as causas de
salinização e assoreamento destas, e propor medidas para sua correção. As análises a serem efetuadas
compreendem estudos de viabilidade técnica, econômica, social e ambiental e critérios de priorização para a
reabilitação destas obras em vista das demandas de água futuras a serem supridas.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                              13
e) Outros Estudos e Projetos: contemplará estudos e projetos em outras áreas da bacia do Itapicuru, incluindo o
projeto da barragem de Pindobaçu e sistemas associados, estudo dos mecanismos fluviomorfológicos do rio
Itapicuru e um programa de recuperação e conservação da bacia do Itapicuru-Açu.
2.4             ESTRUTURA INTERINSTITUCIONAL AFIM
O PGRI-H/BA - Projeto de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Estado da Bahia - apoia-se no fortalecimento
institucional dos órgãos envolvidos no controle ambiental e dos recursos hídricos do Estado da Bahia, assim como na
execução de obras que permitam minorar os problemas da seca na região do semi-árido, com a intenção de reverter um
quadro de pobreza e êxodo rural, situação comum no Estado.
As ações deste Projeto serão implementadas pela Secretaria de Recursos Hídricos, Saneamento e Habitação - SRHSH,
através da Superintendência de Recursos Hídricos - SRH, com o apoio de outros órgãos desta Secretaria, tais como a
EMBASA, a CERB e a Habitação eUrbanismo da Bahia S/A - URBIS, como também de outras Secretarias afins a área de
recursos hídricos, como a Secretaria do Planejamento, Ciência e Tecnologia - SEPLANTEC, através do CRA - Centro de
Recursos Ambientais - e a Secretaria da Agricultura, Reforna Agrária e Irrigação - SEAGRI, através do DDF -
Departamento de Desenvolvimento Florestal, e CIR - Coordenação de Irrigação. Estas três Secretarias formarão a "Casa
dos Recursos Naturais".
O arranjo institucional que possibilitará o desenvolvimento de ações conjuntas e interinstitucionais exigidos pelo PGRH
será o seguinte:
GOVERNO DO
ESTADO DA BAHIA
SRHSH 
EXÉCYTOR
ESTUDOS, SISTEMAS, OBRAS E PROGRAMAS INSTITUCIONAIS
--SRHI
CO-EXECUTOR
ASSESSORAMENTO E OPERACIONALIZAÇÃO DE AÇÕES
EMBASA                CERB -               CRA                  DDF              j CIR
EXECUÇÃO DE OBRAS    EXECUÇÃO DE OBRAS   SISTEMA DE QUALIDADE    EXECUÇÃO DE PROJETOS  GERENCIAMENTO
OPERAÇÃO DE SISTEMAS    OPERAÇÃO DE SISTEMAS    DE ÁGUA E PROGRAMAS    DE REFLORESTAMENTO | OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO
RURAIS             AMBIENTAIS                          DE PROJETOS DE IRRIGAÇÃO
Os principais órgãos da administração indireta são:
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         14
SRH - Superintendência de Recursos Hídricos: autarquia vinculada à Secretaria de Recursos Hfdricos, Saneamento e
Habitação, com o objetivo de desenvolver e executar projetos, políticas públicas, medidas e providências relativas ao
disciplinamento, uso e gestão dos recursos hídricos do Estado da Bahia.
CERB - Companhia de Engenharia Rural da Bahia S/A: empresa de economia mista e tem por finalidade executar
programas, projetos e ações de aproveitamento de recursos hidricos, perenização de rios, perfuração de poços, construção
de barragens e de combate às secas, entre outras. Os seus principais programas estão voltados para o abastecimento de água
e saneamento de pequenas comunidades, e consistem basicamente na implantação de sistemas simplificados de
abastecimento de água e de saneamento para as pequenas comunidades e à população rural dispersa.
EMBASA - Empresa Baiana de Águas e Saneamento S/A: empresa de economia mista, com objetivo principal de
executar a política de abastecimento de água e esgotamento sanitário no Estado da Bahia. A população urbana abastecida é
da ordem de 6.142.197 habitantes, representando cerca de 87% da população urbana em 1994.
CRA - Centro de Recursos Ambientais: vinculado à Secretaria de Planejamento, Ciência e Tecnologia, tem por
atribuição executar a política de meio ambiente do estado, fiscalizando e controlando as atividades efetiva ou
potencialmente causadoras de impactos ambientais.
CIR - Coordenação de Irrigação: vinculada à Secretaria da Agricultura, Irrigação e Reforma Agrária tem por finalidade
coordenar, planejar, avaliar, promover e executar ações, estudos e projetos, visando o desenvolvimento da agricultura
irrigada, pública e privada, bem como acompanhar as ações federais desta atividade no Estado.
DDF - Departamento de Desenvolvimento Florestal: vinculada à Secretaria da Agricultura, Irrigação e Reforma Agrária
e que tem a diretriz operacional fundamentada, a nível conceitual, nos princípios do Desenvolvimento Sustentado,
aplicados à gestão do setor florestal.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           15
3.  DESCRIÇÃO DO PROJETO
3.1            CONCEP$ AO DO SISTEMA PONTO NOVO
Visando uma operação eficiente do sistema de múltiplos reservatórios existentes e propostos para a bacia do Alto/Médio
Itapicuru, este sistema, composto pela barragem existente do Aipim e pelas barragens projetadas de Pindobaçu, Ponto
Novo, Pedras Altas, Angelim e Rio das Pedras, foi concebido com a premissa de que a operação de reservatórios para
alocação de água dentro de uma estrutura de prioridades de demandas, deve ser definida pela gestão, sendo este o ponto
inicial na problemática do planejamento integrado dos recursos hídricos.
Estes barramentos têm por objetivo armazenar grande parte das vazões afluentes à bacia, e qualquer intento de desenvolver
planos de gerenciamento deve considerar as diferentes alternativas para a operação do sistema. Tais alternativas por sua
vez, devem compreender uma análise de negociação entre as derivações para satisfação das demandas de abastecimento
humano, dessedentação animal e agricultura irrigada, bem como para as demandas de outros usuários localizados às
margens dos rios, tanto a jusante quanto a montante dos reservatórios.
Foi adotado então, um modelo matemático para a simulação/otimização da operação do sistema proposto, que leva em
consideração os múltiplos usos. A simulação da operação de reservatórios, distribui água com base em uma estrutura de
prioridades preestabelecidas.
Estudaram-se as melhores combinações de reservatórios (construidos e projetados) e a capacidade ótima que cada um de
eles deveria ter, concluindo-se que o aproveitamento ótimo dos recursos hidricos pode ser alcançada mediante a construção
dos reservatórios de Aipim, Pindobaçu, Ponto Novo e Pedras Altas, eliminando-se os reservatórios de Rio das Pedras e
Angelim.
Especificamente para a barragem de Ponto Novo o sistema poderá:
* Disponibilizar água para abastecimento humano e animal diretamente do reservatório: 400 l/s com 95% de garantia;
* Implantar o sistema de irrigação de Ponto Novo de 4200 ha: 2940 l/s com 85% de garantia;
* Entregar água para irrigação (regularizada) para os atuais usuários, localizados nas margens dos rios: 580 l/s com 85%
de garantia, e
*  Disponibilizar água para o abastecimento da sede e localidades do município de Queimadas, situada no trecho médio
alto do rio Itapicuru, Região de Caatinga, onde estão os maiores problemas de abastecimento de água da bacia: 200 l/s com
95% de garantia; e
* Possibilitar a utilização em outros usos a jusante da barragem de Ponto Novo, já que existe uma vazão remanescente
regularizada de 1400 l/s com 85% de garantia.
Os índices de confiabilidade obtidos com a modelação escolhida estão dentro dos padrões requeridos para o abastecimento
de água segundo os diferentes usos.
Cabe observar que a configuração de reservatórios recomendada não impede que os barramentos projetados sejam
construidos separadamente e distanciados no tempo.
A configuração recomendada para os reservatórios e as disponibilidades hídricas associadas aos mesmos são apresentadas
na que se segue.
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                        16
SISTEMA DE RECURSOS HiDRICOS: Bi a Aido e Méi,M Itpictu
9,0 hm3  i  PlndobZu~~~~~~~OleSsa d
333 Vs        RIO100h
33 sS ltoplevt.Açu         Q
Bnaso Rio     °   Smragead.   2.28 h"3.# A^pka
"eob^a<;>      a  i;              ffi               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~270 Vs ^| 150 ha
70 Vs  AX Aipim
50 Us  Rio~~~~~~~~~~~~~~~~~~   náin mrte Grnia> 5
L    J   /^rplevtv*MlHm       A1e  |                      J~~~~~~~~~~~~~~A1
A22  A23  N2S                                                 A     Br
-  -- DW.I.9 d
3S,5 hm3 i      P",.. An..                     39,6 hm3 & Ponto N-v
130Vs  eA     70                     P eo       400   1700ha   h
:                                                                 Referências
Amos: US3[9 03  A2T     (9          A\m5U                                Hnl/o e    Gaeana >m 95%
1  o vs                                        450 Va                Rural~~~~~~~oso  inl a ed
Oolesp Aimplo ntuaç     barr   em qgueao,zata  R d  nirigaçi       o      GaNontia   d s 85%
130 ds  lo t200 os           inssurriojusant   Garannia   S                        d  do%
pela Serra de Jacobina. ~ ~ A29Barage
Obervaçõizs  a   d         a       da cde de Ponto Noo         t         Eidsoento
Pontos de Passagem 4 e g  u    r     a      t      s       n
Arcos: 30                                                         O    < p>  Paxagem
?_ PonMo fi..1 da Red.
3.2               LOCALIZAÇÃO E DADOS TÉCNICOS DA BARRAGEM
O local previsto para implantação da barragem em  questeo, está situada no município de Ponto Novo, interior do Estado da
Bahia, distante cerca de 300 Km a noroeste de sua capital, Salvador. Localizada pelas coordenadas geográficas de  10 e
51'12" de latitude sul e 40  1013" de longitude oeste, está inserida na região de predomínio de clima Semi-Árido do
estado ( Polígono das Secas ) no trecho superior da bacia do rio Itapicuru, próximo aos seus divisores de água, definido
pela Serra de Jacobina.
A barragem, localizada a cerca de 4 Km a oeste da cidade de Ponto Novo, está instalada sobre o rio Itapicuru-Açu, um dos
principais afluente do rio Itapicuru, que se caracteriza por escoamentos rápidos e caudalosos na época das eàuvas e por
interrupções de fluxo na estiagem, que ultrapassam quatro meses do ano.
Barramento
Para fins de descrição, a estrutura do barramento pode ser apresentada em dois trechos distintos, separados pelo vertedouro:
o trecho à direita do vertedouro, que compreende a ombreira direita, a calha do rio e parte da ombreira esquerda; e o trecho
à esquerda do vertedouro, que constitui em um aterro de pequena altura, na parte alta da ombreira esquerda.
PNOVO21DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                            17
No trecho, à direita do vertedouro, que constitui o corpo principal do barramento propriamente dito, a estrutura se
apresenta com as seguintes características:
No que se refere a estrutura do barramento proposto, as principais características são:
* Tipo: Maciço de terra com zonas definidas para lançamento dos materiais de escavações obrigatórias e de jazidas, de
acordo com as suas características de granulometria, de resistência e de permeabilidade;
* Altura máxima sobre fundação: 22,70 m;
*  Comprimento da crista: 610 m;
* Cota da crista: 365,50 m;
* Largura da crista: 6,0 m - Revestimento do coroamento com uma camada de 25cm de espessura;
* Talude de montante (V:H): 1:2,5 - Proteção com rip-rap em enrocamento, com transições de britas e areia, desde a cota
352,0 m até o coroamento;
*  Talude de jusante (V:H): 1:2,0 - Berma de 3m na cota 355,50m, proteção com grama na berma e nos limites do aterro,
sistema de drenagem superficial constituído de canaletas e descidas d'água de alvenaria de pedras e argamassadas;
• Sistema de drenagem interna: filtro vertical de areia, tipo chaminé, tapete horizontal e dreno de pé;
- Sistema de controle de percolação de água pelas fundações: trincheira de vedação escavada até a rocha alterada e
cortina de injeções de calda de cimento.
No trecho, à esquerda do vertedouro, a estrutura do barramento terá as seguintes características:
* Tipo: Maciço de terra com seção homogênea, construído com solos argilosos das escavações obrigatórias e do trecho de
montante;
* Altura máxima sobre fundação: 8,0 m;
*  Comprimento da crista: 410 m;
* Largura da crista: 6,0 m - Revestimento do coroamento com uma camada de 25cm de espessura;
* Talude de montante (V:H): 1:2,5 - Proteção com rip-rap de enrocamento, com transições de britas e areia;
*  Talude de jusante (V:H): 1:2,0 - Proteção com grama nos limites do aterro, sistema de drenagem superficial constituído
de canaleta de alvenaria de pedras argamassadas;
* Sistema de drenagem interna: tapete horizontal e dreno interno.
Reservatório
Quanto ao reservatório formado pelo barramento as principais características são:
* Cota N.A. máximo maximorum: 364,0 m;
* Cota N.A. máximo normal: 360,3 m;
*  Cota N.A. mínimo operacional: 352,3 m;
* Volume total: 39.604.900 m3
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         18
*  Volume útil: 35.451.900 m3;
* Volume morto: 4.153.000 m3;
* Área inundada: 1.400 ha;
* Vazão regularizada (90% garantia no atendimento): 4,703 m3/s.
O estudos hidrológicos do projeto executivo da barragem prevêem uma hierarquia na oferta de água aos usuários, sendo:
1. Abastecimento urbano e rural (humano e animal): 56,8hmn3/ano (1 ,8m3/s) com garantia de 95%; e
2. Irrigação: 101 hm3/ano (3,2 m3/s) com garantia de 85%.
Tomada d'Água
A estrutura de tomada é composta por uma torre de tomada d'água, casa de comando, galeria, tubulação para
abastecimento humano, tubulação para irrigação e restituição ao rio, além de uma válvula dispersora na extremidade da
tubulação de restituição, que promoverá a regulagem e controle da vazão a ser restituída à calha do rio. A estrutura será
precedida por um canal de acesso e, ao seu final, terá um canal para restituição das águas até a calha do rio.
A torre de tomada d'água permitirá captar água em diferentes níveis do reservatório, de sorte a possibilitar a captação de
águas de melhor qualidade sanitária para o abastecimento humano. Desta forma, foram previstas duas tomadas ao longo da
torre (cotas 356,80m e 351,80m), além da tomada de fundo que será utilizada para captação de águas para irrigação e
restituição ao rio (cota 347,35m).
As principais características da tomada d'água são:
- Tipo: galeria com torre em concreto armado;
• Seção da torre: retangular de 5,Om x 3,5m;
•  Comprimento da galeria: 96 m;
•  Altura da torre da tomada d'água: 19,4 m;
* Número de tomadas: 02 un.;
* Diâmetro da tubulação de ferro fundido: 700 mm (tomada da torre para abastecimento humano).
*  Diâmetro da tubulação de aço: 1.800 mm (tomada de fundo).
A vazão máxima de escoamento na tubulação da tomada de fundo será de 7,018m3/s, correspondente ao atendimento das
seguintes demandas: a) 5,578m3/s para irrigação (correspondente à máxima demanda); e b) 1 ,440m3/s para abastecimentos
indiretos e restituição à calha do rio. Considerou-se que o atendimento da demanda para irrigação será realizada por
interligação direta na tabulação de tomada de fundo, a montante das válvulas dispersoras.
Definiu-se a implantação de duas válvulas dispersoras de 800mm de diâmetro, operando com vazões de restituição
variando entre 0,96m3/s e 4,19m3/s, para qualquer nível operacional no reservatório.
Estrutura extravasora
• Tipo: escavado, canal de seção retangular com paredes laterais e laje em concreto armado;
* Vazão de projeto (Tr=r 1.000 anos): 1.804,67 m3/s;
• Largura do extravasor: 100 m;
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                          19
* Comprimento da estrutura vertente: 122 m;
* Lâmina d'água acima da soleira: 3,70 m;
* Bacia de dissipação: tipo "bucket submerso";
* Cota do fundo do rio ajusante da bacia de dissipação: 342,80 m;
* Cota do N.A. no rio a jusante da bacia de dissipação: 347,80 m.
Interferência com a infra-estrutura existente
O sistema viário de interesse na área da barragem se constitui no sistema de acesso existente, com algumas modificações, e
um sistema interno permanente de circulação, ambos construídos em cascalho. Para o sistema viário está previsto:
- construção de 13,1 km de estrada sem pavimentação a fim de contornar o lago formado pela barragem, em função do
remanejamento de estradas que serão inundadas; e
- construção de 6 pontilhões, dada a situação de travessia de corpos d'água.
Por conta do enchimento do reservatório de Ponto Novo, serão inundadas 3,8 km linhas de transmissão de alta tensão (13,8
kV) além de pequenos trechos de linhas de baixa, que deverão ser relocadas de acordo com os critérios e normas adotadas
pela COELBA.
3.3            CRONOGRAMA FÍSICO DE IMPLANTAÇÃO DA BARRAGEM DE PONTO NOVO
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                                                                                                                                                                                        20
CRONOGRAMA FíSICO DE IMPLANTAÇÃO DA BARRAGEM DE PONTO NOVO
Ano 1                       ~~Ano 2                                                             Ano 3                                     Ano 4
ITEM                DISCRIMINAÇÃO                                                        1997_  1998                                                                                               1999                           _          2000
1 SERVIÇOS PRELIMINARES                                                          nov  dez  jan  fev  mnar abr maiat  Jan  i.l  ago  ser  o.t nov  dez  jan  fev [ mar  abr mtaio jan  jul   g  se~t out nov  dez  jau1 feo  mar
Estudos Geotécnicos                                                                                                            1i
Desmatamrentos
Relocações__                                       __       __      __                                                                                                                                 E    i
Cadastramento da baci
2  DESVIO DO-RI
Execução de Ensecadeiras
Remoção die Ensecadetra-s
3 MACIÇO DA BARRAGEM
Etapa 1
Escavação da fandação do maciça
Escavação de Trincheira
Injeção de Cimnento
Aproveitamento de material escav ado
Reaterro laterais à galeria
Inicio do aterro acima da galeria
Constroção de um pontilhão provisório
Etapa 2                                                                                                            'ã      aa 
Conclusão da ate,ro do maciço nas ambreiras
Etapa 3                                                                                                                        1_
Escavação da fundação da barragem
Conctusã.o dax in1eçeses de cimento
Tratamento das fundações e aterro da zona ce-ntral
4 ESTRUTURA EXTRA VASORA
Etapa 1EM                                                                             W
Conclusão da escavação do extravasar
Inicio da concretagem doa maures laterais do extravasor
Etapa 2                                                                                                    çaa ~ ~ a
Continaação da concretagemn do extravasar
Etpa3 Contiaa-açã-o da-s escav-açõ-es ao can-al de-r-estituaiçã-o e aproximaçao1-
Conclusão da estantara do extravasar.,i--iIi
Etapal                                                                                                                         1 1                                                                                             
Escavação da Galeria da tomada D'água
Eaa   Concretagem da Galeria da Tomada D'águan
Conclasx-o da-concr_etage_m_d_a Torrfe -de -Toma-da D'águaa
Etapa 3
Eaa4Conclusão das escavações dos canais de aproxituação e restituiçào
Fechametíto dos 'Stop-logs' da Tomada D'água
Concretagem secundária e mnontagem das tubulações e acessórios
6 SERVIÇOS COMPLEMENTARES
LL== ~   ~        ~       ~        _ _ _ __ _ _ _ __ _ _ _                                                                                  Sócrvv
-             Período seco
Período chtuvoso
PNOVO2.1D0C



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        21
3.4            PROCESSO DE LICENCIAMENTO DA OBRA
O processo de licenciamento ambiental se encontra em andamento. A Licença de Localização ( LO) da barragem, foi
concedida à CERB em 13 de fevereiro de 1997. sendo válida até 24 de fevereiro de 1998. No  nento se encontra em
elaboração por parte da CERB, estudos ambientais complementares exigidos pelo CRA para o atendimento a
condicionantes da Licença de Localização, o qual deverá estar concluído no início de julho de 1997. Após aprovação dos
estudos complementares pelo Conselho de Proteção Ambiental - CEPRAM, será solicitada a Licença de Implantação ( LI)
do empreendimento.
3.5            EMPREENDIMENTOS ASSOCIADOS E BENEFÍCIOS ESPERADOS
Sistema de abastecimento Ponto Novo / Filadélfia
O sistema de abastecimento a ser incorporado à barragem de Ponto Novo, busca atender às populações das sedes
municipais de Ponto Novo e Filadélfia e a localidade de Jacaré. Conforme dados da Empresa Baiana de Saneamento -
EMBASA a população a ser atendida por este sistema seria em Filadélfia de 7.237 hab. e em Ponto Novo de 6.792hab,
atendendo demandas até um horizonte de 30 anos.
Dentre as alternativas levantadas para o projeto executivo, a alternativa escolhida apresentou menores custos de
implantação e mostrou-se o sistema mais otimizado. O sistema de abastecimento conta com projeto executivo em fase de
elaboração pela EMBASA.
O sistema de abastecimento será executado em duas etapas de 10 e 20 anos respectivamente, sendo as adutoras e rede de
distribuição dimensionadas para 20 anos. Deverão ser aproveitadas as linhas de adução existentes, não prevendo-se
impactos ambientais aditivos, nem reassentamento populacional.
Existem atualmente 1.186 economias residenciais conectadas à rede de água na sede de Filadélfia e nos bairros mais
afastados a exemplo de: Jacaré, Baraúna, Contorno de Filadélfia e Várzea do Curral. Nestas, tem-se atualmente uma
população atendida de 7.237 habitantes e a previsão é de 14.797 habitantes no ano horizonte 2016. Na sede de Ponto Novo
bem como no bairro de Contorno de Ponto Novo(periferia), existem 1.032 domicílios conectados à rede de água com uma
população atual de 6.792 habitantes com previsão de atendimento de 18.061 habitantes no ano horizonte de 2016, segundo
a curva de crescimento populacional proporcionada pela Coordenação de Saneamento do Estado da Bahia- COSAN.
A adução para Filadélfia será feita através de duas adutoras, sendo uma delas com aproveitamento da linha existente de 150
mm, que permitirá transportar 11,1 I/s. Para uma melhor otimização desta linha, será instalado um booster, favorecendo o
seu funcionamento. O booster, na primeira etapa, terá dois conjuntos motor-bomba de 20 cv, que serão substituídos na
segunda etapa por dois de 35 cv, possibilitando a adução de 17,98 I/s, correspondente à vazão de final de plano.
A segunda adutora será em ferro fundido e diâmetro de 150 mm, com extensão total de 16.720 m. Uma estação elevatória
recalca água para uma caixa de passagem, prosseguindo o abastecimento por gravidade até Filadélfia e será composta, na
primeira etapa, por dois conjuntos motor-bomba (sendo um de reserva) de 10 cv cada, conduzindo 10,70 I/s. Para a
segunda etapa do projeto estes conjuntos deverão ser substituídos por dois outros de 30 cv, conduzindo 16,91 I/s.
A adutora da estação de tratamento até a localidade de Ponto Novo atualmente conduz 10 I/s, devendo ser ampliada para
35,75 l/s em final de plano, bem como a estação de tratamento de água, localizada em Ponto Novo com capacidade
nominal atual de 20 I/s, deverá atender as vazões de 47,18 l/s na primeira etapa e 75,32 l/s na segunda (incluindo 5% de
perdas).
Projeção para o Sistema de Abastecimento Ponto Novo / Filadélfia
Localidades          Atual               la. etapa              2a. etapa
Ponto Novo                  10 l/s               23,13 l/s              35,75 l/s
Filadelfia                  13 l/s               21,80 l/s             29,29 l/s
Aroeira e outras             O l/s                0,00 l/s               6,69 l/s
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                       22
Na segunda etapa, a partir do ano 2007, serão incluídas ao sistema de abastecimento as localidades de Aroeira, Várzea
D'Água, Tijuaçu e Tanquinho.
Complementação dos sistemas de abastecimento a partir de Ponto Novo
Localidades a serem atendidas              População beneficiada
(hab.)
Tijuaçu                                                 1.874
Tanquinho                                               348
Aroeira                                                 416
Várzea D'água                                           132
Projeto de Irrigação
A área do Projeto de Irrigação Ponto Novo está localizada em uma mancha com predominância de solo do tipo latossolo
vermelho-amarelo, de textura média, com relevo plano a suave ondulado. Este solo engloba as classes 2 e 3 para uso de
irrigação, sendo profundo e com boa drenagem interna, e assim aptos a princípio para a agricultura irrigada..
A divisão parcelar do projeto está de acordo com a Lei de irrigação para áreas com investimento público, a qual preconiza
e assegura, pelo menos 50% da superfície total do projeto para pequenos produtores e o restante para médios e grandes
produtores, ficando a distribuição dos lotes esquematizada como se segue:
Pequenos produtores a serem financiados pelo BIRD
QUANTIDADE(lotes)    TAMANHO(ha)               TOTAL(ha)
220                    5                  1.100
50                    10                   500
Lotes empresariais
QUANTIDADE(Qotes)    TAMANHO(ha)               TOTAL(ha)
55                    20                  1.100
20                    50                  1.000
50                    10                   500
AREA TOTAL DO PROJETO                             4.200 ha
Dentre os pequenos produtores a serem beneficiados, se encontram aqueles remanejados da área do próprio projeto de
irrigação e da bacia de inundação da futura barragem de Ponto Novo.
As culturas selecionadas para o projeto, baseadas em estudos desenvolvidos pela Coordenação de Irrigação-CIR são as
seguintes: feijão e milho para os primeiros anos, e abóbora, pimentão, tomate, limão, uva, coco, abacaxi, graviola, laranja,
acerola, maracujá, manga, melão, melancia e hortaliças (brócolis, pepino cenoura e beterraba) para os anos subsequentes.
A irrigação dos lotes será feita através dos sistemas de aspersão convencional, microaspersão e gotejamento, sendo que os
sistemas de irrigação por aspersão convencional serão utilizados para a irrigação de culturas anuais, microaspersão para as
culturas permanentes e gotejamento para as culturas que não devem ser irrigadas por aspersão.
Adicionalmente o projeto contará com linhas de crédito que darão suporte aos empresários e agricultores, futuros usuários,
e serão providas pelo Banco do Nordeste do Brasil, através dos Programas do FNE (Fundo Constitucional de
Financiamento do Nordeste), PROIR (Programa de Apoio a Agricultura Irrigada)* PROFAT (Programa de Aplicação dos
Recursos do Fundo de Amparo ao Trabalhador), PRONAF (Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura
Familiar), e o BNDES que através do DESENBANCO, também dará suporte financeiro ao projeto através de linha de
crédito do Programa Nordeste Competitivo.
O modelo de gestão a ser adotado no Projeto de Irrigação Ponto Novo será o de Distrito de Irrigação, tomando-se como
base a experiência da CODEVASF (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco), que vem há algum tempo,
trabalhando com este modelo de gestão nos seus projetos. A amortização do investimento do projeto será efetuada pelos
usuários através da cobrança da tarifa d'água que é composta de um componente "Recuperação do Investimento" ( Kl ) e
PNOVo2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           23
de outro referente aos "Custos de Operação e Manutenção do Projeto" (K2), seguindo a metodologia adotada pela
CODEVASF (Companhia de Desenvolvimento do Vale de São Francisco).
O Governo do Estado se compromete em assumir os ônus dos custos com a elaboração dos projetos básico e executivo e
negociar os investimentos parcelares dos empresários com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social -
BNDES e o Banco do Nordeste do Brasil - BNB, através do Programa Nordeste Competitivo e do Fundo Constitucional de
Financiamento do Nordeste - FNE.
Na alternativa escolhida, a implantação se dará em duas etapas. Na primeira etapa serão implantados 1.600 ha e na segunda
2.600 ha.
3.6            OUTROS COMPONENTES DO PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS -
PGRH
Vale ressaltar, que embora o projeto da Barragem de Ponto Novo seja analisado individualmente em termos ambientais, ele
está inserido dentro do Projeto de Gerenciamento de Recursos Hídricos da Bahia- PGRH, que constitui-se em um conjunto
de intervenções (institucionais e estruturais) de impacto regional, com conseqüências claras sobre a base de recursos
naturais, em especial do recurso 'água'. Sendo assim, a análise da obra individual não poderá substituir a necessidade de
uma avaliação global dentro do PGRH, como também não poderá estar dissociada do contexto de gerenciamento de bacias
hidrográficas e do compromisso de conservação da água em todos os estágios de planejamento e implementação do
projeto.
Os objetivos dos componentes e sub-componentes do PGRH que estão relacionados direta ou indiretamente com a
barragem de Ponto Novo são descritos a seguir: No Anexo 2 deste documento, são apresentadas as fichas descritivas
resumo com os cronogramas físico e financeiro de cada um deles.
A - FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL PARA GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS
A.1 - Desenvolvimento do Sistema Integrado de Gestão
A.1.2 - Apoio aos Comitês de Bacias
O arranjo institucional poderá evoluir ao longo dos cinco anos de implantação do Projeto requerendo, eventualmente,
revisão do sistema criado pela Lei 6.855/95.
Os Comitês de Bacias criados pela Lei Federal 9.433/97, assim como os Comitês criados por outras leis estaduais são mais
complexos do que os Comitês da Lei baiana, pois: a) têm atribuições deliberativas, como a de aprovar o Plano de Recursos
Hídricos da Bacia, estabelecer os mecanismos de cobrança e valores pelo uso dos recursos hídricos; e b) composição mais
complexa como participação da União, dos Estados, dos Municípios, dos usuários da água e de entidades civis de recursos
hídricos.
O Estado da Bahia deverá participar de Comitês de Bacias de rios de domínio federal. Oportunidade em que pode-se
adquirir experiência sobre a organização e implantação de Comitês a ser aproveitada para os Comitês de Bacias de rios de
domínio estadual, bem como recomendado o aperfeiçoamento da Lei 6.855/95, com relação a Comitês de Bacias
Hidrográficas.
Valor do Componente: R$ 286.906,00
A. 1.3 - Apoio às Associações de Usuários
Embora a Lei estadual 6.855/95 não preveja, explicitamente, a criação de Associações de Usuários, elas já estão existindo,
além de serem previstas na Lei Federal 9.433/97, no artigo 47, inciso IV, como uma das organizações civis de recursos
hídricos, que poderão ser "regionais, locais ou setoriais". Continuará o incentivo à implantação de Associações de Usuários
de Recursos Hídricos, com a finalidade inicial de auxiliarem na solução de conflitos de uso, podendo exercer outras
funções de caráter executivo, conforme a capacitação que adquirirem e o amparo legal que receberem.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        24
A adequada organização de reuniões e a correta documentação das mesmas e, principalmente, a obtenção dos resultados,
depende de capacitação dos recursos humanos que envolve duas equipes: 1) a equipe dos técnicos responsáveis pelo
conteúdo, que deverão se capacitar em coordenar e conduzir reuniões, negociar conflitos e comunicação com o público; e
2) a equipe de apoio logístico e administrativo que deverá preparar a documentação a ser enviada previamente às reuniões,
as listas de presença, as atas de reuniões, os relatórios, providenciar a publicação das liberações e operar os sistemas de
informática, enviar fax, despachar envelopes pelo correio, providenciar impressos, cópias xerox, e material de Qt iulgação.
Valor do Componente: R$ 352.911,00
A.2 - Desenvolvimento de órgãos 1 Entidades estaduais de Recursos Hídricos
A.2.1 - Desenvolvimento institucional da SRH
O desenvolvimento institucional da SRH tem como objetivo fortalecer a autarquia, para que esta tenha capacidade de
exercer as suas atribuições de modo a dar início a cobrança pelo uso da água.
A realização de concurso público para fornação do quadro próprio está previsto em decreto governamental, sendo que se
faz necessário o treinamento deste quadro de pessoal, visando adequa-lo às necessidades da SRH.
Valor do Componente: R$ 263.708,00
A.2.2 - Descentralização da SRH através de Regiões Administrativas da Água (RAAs)
São objetivos deste sub-componente: a) descentralização do gerenciamento dos recursos hídricos através das 10 regiões
administrativas da água; b) educar os usuários, os outorgados e as populações ribeirinhas e rurais a preservarem os
mananciais hídricos de suas regiões; c) manter o controle dos estoques de água dos mananciais e a movimentação das águas
dos mananciais (precipitações, consumo, estoques, e outros); d) manter a qualidade ambiental dos recursos hídricos; e)
manter o controle e a orientação dos usos normais dos mananciais de água e suas potencialidades, pelos usuários, propondo
ações, obras e serviços da SRH; e f) estimular a criação dos "Comitês de Bacias Hidrográficas".
Valor do Componente: R$ 3.401.000,00
A.2.3 - Desenvolvimento com outras entidades (CERB, CRA, CIR, DDF)
Pretende-se, ainda, no contexto da integração dos principais órgãos, a criação da "Casa de Recursos Naturais" com infra-
estrutura comum para SRH, CRA e DDF. A descentralização segundo as RAAs, sob a forma de Escritórios Regionais, deve
ser vista considerando os seguintes fatores: a) o plano de cargos e salários que, em geral, contribui para a simplificação
estrutural, eliminando ou diminuindo a necessidade de sub divisões hierarquizadas; b) a intenção de descentralização
integrada com a CRA e DDF, o que permite, em tese, a adoção de unidades administrativas comuns; e c) a caracterização
diferenciada das RAAs, que poderão recomendar soluções específicas para cada Escritório regional, devendo-se evitar
estruturas homogêneas;
O presente sub-componente pretende fornecer o apoio necessário para a efetiva implementação da "Casa de Recursos
Naturais" e contribuir para a descentralização das ações e o desenvolvimento das instituições envolvidas com os recursos
hídricos. O CRA, em particular, necessita de reforços em termos de infra-estrutura e deve-se dotá-lo de condições mínimas
para desempenhar melhor as suas atribuições no monitoramento de qualidade das águas superficiais. Para tanto, prevê-se
uma verba específica para aplicação nas instalações de laboratório de análises físico-químicas e bacteriológicas da água.
Valor do Componente: R$ 412.300,00
A.2.5 - Modernização de instalações e laboratórios
A obtenção de dados de qualidade da água em uma bacia hidrográfica é fundamental para que se avalie o estado de
poluição dos corpos d'água e, assim, possam ser analisadas as ações a serem tomadas, no sentido de melhorar a sua
qualidade e recuperar os ecossistemas. Uma boa rede de monitoramento será fundamental para a identificação de pontos
críticos de poluição, ou seja, aqueles por onde as ações devem ser iniciadas. Redes de monitoramento podem também ser
utilizadas apenas para o acompanhamento da evolução da qualidade da água num determinado trecho do corpo d'água.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           25
Situações que hoje podem não ser críticas, necessitarão, no futuro, da aplicação de medidas preventivas para que a situação
não se agrave.
Valor do Componente: R$ 1.770.460,00
A.3 - Desenvolvimento de Legislação, Normas e Procedimentos
A.3.2 - Regulamentação da outorga e da cobrança
A cobrança da água, por ser uma matéria incipiente, complexa e nova, no ordenamento jurídico brasileiro, deverá ser
regulamentada, ao longo do PGRH, sob, criteriosos estudos e discussão, a fim de evitar lacunas e dúvidas de natureza legal.
Tem-se como objetivo criar capacitação na área jurídica com estudos, pesquisas de textos legais de outros países, realização
de cursos e seminários tendo em vista o aprimoramento da Lei 6.855/95 e seus regulamentos, inclusive a outorga e a
cobrança de direitos de uso.
Pretende-se criar centro de documentação jurídica, com apoio em informática, que permita levantar, arquivar e acessar
rapidamente as leis regulamentos federais, estaduais, municipais e de outros Estados brasileiros e de outros países sobre
cobrança e outorga para utilização de água. Serão produzidos textos legais na forma de minutas de leis, decretos e portarias.
Valor do Componente: R$ 167.490,00
A.3.3 - Apoio Jurídico à elaboração de Planos e Programas
O planejamento das ações e interações governamentais na bacia hidrográfica, conduzido como processo harnônico, no que
concerne às características espaciais do território, a preservação ambiental, a maximização dos usos dos recursos hídricos e
a otimização dos investimentos exigidos deve ser especialmente preservados.
Nesta ótica, a distribuição harmônica das disponibilidades hídricas pelos diferentes usos, com base no equilíbrio entre as
potencialidades, disponibilidades e demandas e a racionalização dos diversos usos da água, orientados sobretudo a o
redução da pobreza deverão ser os principais instrumentos do órgão gestor dos recursos hídricos.
A implementação de um programa integrado de recuperação da bacia hidrográfica certamente terá impacto positivo na área
econômica, social e ecológica para gerações presentes e futuras.
Valor do Componente - R$ 101.996,00
A.3.5 - Desenvolvimento da legislação de águas subterrâneas
Em virtude da incipiente e restrita regulamentação sobre mananciais subterrâneos, faz-se necessário que no Plano de
Implementação do PGRH, sejam previstos estudos e resultados sobre o disciplinamento estadual quanto às águas
subterrâneas, da mesma maneira que as águas superficiais. Portanto, ao final do PGRH, há que se ter estabelecida uma
regulamentação condizente com a realidade do Estado da Bahia. A demora na regulamentação da matéria a nível Federal,
significa que cabe à Bahia, assim como aos outros Estados, seu próprio disciplinamento sobre o gerenciamento e os
procedimentos a serem adotados relativamente às águas subterrâneas.
Valor do Componente = R$ 84.012,00
A.4 -Capacitação e Treinamento de Recursos Humanos
A.4.3 - Educação ambiental
Preparar as crianças para serem elementos indutores de reeducação ambiental, pois as próximas gerações estarão receptivas
às novas idéias.
Valor do Componente = R$ 767.760,00
A.4.4 - Treinamento de usuário de recursos hídricos
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                       26
Conscientizar o usuário da água quanto ao correto uso e controle da água.
Valor do Componente = R$ 661.020,00
A.4.5- Treinamento e O&M de Estruturas Hidráulicas
Melhorar o gerenciamento e a qualidade dos serviços de operação e manutenção dos sistemas e o estado de conservação de
açudes.
Valor do Componente = R$ 597.670,00
A.5 - Eventos de Divulgação e Difusão de Informações
A.5.1 - Comunicação Social e Campanhas de Conscientização
São objetivos deste sub-componente: a) conscientização da população para a necessidade de um uso mais racional da água
evitando o desperdício e reduzindo as perdas; e b) homogeneização das informações sobre a problemática do setor de
recursos hídricos.
Valor do Componente = R$ 646.210,00
B - SUPORTE TÉCNICO AO GERENCIAMENTO DE RECURSOS HíDRICOS
B.1.- Consolidação de uma Base de Informações Hidrológicas e Hidrometeorológicas.
B.1.1 - Modernização, O&M da Rede Hidrométrica
A finalidade deste componente é recuperar, implantar e manter a rede de monitoramento dos recursos hídricos e clima, para
melhorar a qualidade e a regularidade dos dados, visando fornecer suporte ao gerenciamento dos recursos hídricos.
Valor do Componente = R$ 3.565.769,00
B. 1.3 - Monitoramento da Qualidade da Água
Considerando a importância da qualidade da água para os diversos usos e para o gerenciamento de recursos hídricos, faz-se
necessário levantamentos sistemáticos da qualidade da água, visando: melhorar o sistema de controle e gestão através da
planificação de rede de medição de qualidade da água; do monitoramento dos parâmetros e do acompanhamento
permanente.
Valor do Componente = R$ 610.664,00
B.3 - Desenvolvimento de um Sistema de Recursos Hídricos
B.3.1 - Sistema de Informações sobre Recursos Hídricos
Com a fmalidade de disponibilizar informações sobre os recursos hídricos de maneira fácil, ágil e integrada torna-se
necessário à estruturação de um Banco de Dados. Esse banco de dados será um dos componentes do sistema de
informações de recursos hídricos. O sistema de informações engloba o Banco de Dados, Sistema de Informações
Geográficas-SIG, Sistema de Apoio a Decisão-SAD, e modelos hidrológicos e hidrogeológicos.
Valor do Componente = R$ 192.560,00
B.3.2 - Sistema de Informações Geográficas - SIG
Visando dar suporte ao gerenciamento dos recursos hídricos necessita-se: a) integrar, numa única base de dados,
informações espaciais provenientes de mapas, dados de senso demográfico, cadastros urbanos e rurais, imagens de satélites
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        27
e modelos numéricos de terrenos; b) combinar as várias informações de modo a permitir a elaboração de mapas derivados;
e c) modernização de equipamentos.
Valor do Componente = R$ 626.270,00
B.3.3 - Sistema de Apoio à Decisão - SAD
Com a finalidade de dar suporte ao pedidos de outorga de uso da água, a análise operacional de sistemas hídricos, de
proceder a análise de quantidade e qualidade da água, e realizar a análise multi-objetivo aplicada à tomada de decisões em
questões envolvendo recursos hídricos; torna-se necessário o desenvolvimento de um Sistema de Apoio a Decisão-SAD;
para promover a integração dos: modelos; dados; rotinas de interpretação e ou outras informações relevantes.
Valor do Componente = R$ 195.234,00
B.3.4 - Modelos hidrológicos de quantidade e qualidade
Afim de dar suporte a tomada de decisão em recursos hídricos são utilizados modelos hidrológicos, que são instrumentos
capazes de transformar os dados hidrológicos e hidrometeorológicos em informações e previsões de interesse para o
planejamento e a gestão dos recursos hídricos.
Valor do Componente = R$ 190.962,00
B.3.5 - Modelos hidrogeológicos
Para o suporte às decisões referentes as águas subterrâneas são utilizados modelos hidrogeológicos de avaliação dos
parâmetros hidrodinâmicos dos aqüíferos, vazões de exploração, etc.. Essas informações são necessárias para o
planejamento e a gestão dos recursos hídricos subterrâneos.
Valor do Componente = R$ 173.222,00
D - COMPONENTE DE IMPLEMENTAÇÃO DA INFRAESTRUTUTA
D.1 - Sistema Ponto Novo
D. 1.1 - Barragem de Ponto Novo
A constatação de que a oferta limitada da água na bacia do rio Itapicuru-Açu tomou-se o principal fator de estagnação
social e econômica, levou à busca de um modelo de gestão integrada onde o impacto deste gerenciamento seria
determinante na erradicação da pobreza rural e geração de um polo de desenvolvimento importante na região, baseado em
critérios econômicos, sociais e técnicos. Dentre os objetivos mais relevantes, destacamos:
- promover a racionalização dos diversos usos da água de forma a que possa-se constituir em importante catalizador de
atividades produtivas e em consequência, de desenvolvimento econômico e social, sobretudo de pobreza rural; e
- a barragem de Ponto Novo, operada como um sistema integrado possibilitará: a) abastecer meio urbano e rural; b) irrigar;
c) disponibilizar vazão regularizada para os usuários de jusante nas das margens dos rio e a sede de Queimadas; e d)
disponibilizar uma vazão remanescente para outros usos.
Valor do Componente = R$ 15.706.522,00
D. 1.2 - Sistema de Abastecimento Ponto Novo/Filadéfia
O sistema de abastecimento a ser incorporado á barragem de Ponto Novo busca atender às populações das sedes municipais
de Ponto Novo e Filaféfia e outras localidades. O sistema atendera a estas populações até uni horizonte de 30 anos, no qual
planeja-se atender 95% da população prevista no ano horizonte.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         28
Dentre as alternativas estudadas no projeto executivo, a alternativa escolhida apresentou menores custos de implantação e
mostrou-se o sistema mais otimizado, ampliando a disponibilidade de água e possibilitando a inserção de localidades hoje
desabastecidas.
Valor do Componente = R$ 3.014.464,00
D.1.3 - Sistema de Irrigação Ponto Novo
As condições da bacia do Itapicuru indicaram que a prática da irrigação torna-se um fator fundamental para viabilizar a
produção agrícola na região possibilitando o desenvolvimento rural e a atenuação da pobreza.
Valor = R$ 10.555.086,00
D.3 - Recuperação de Vegetação Ciliar
D.3.1 - Recuperação de Vegetação Ciliar
O componente se propõe a realizar a recomposição florestal da mata ciliar na bacia do rio Itapicuru-Açú, nos mananciais a
montante da barragem de Ponto Novo e no contorno do lago. O objetivo geral é a recuperação do ecossistema da mata
ciliar. Os objetivos específicos são: a) identificar, recuperar, conservar e proteger a mata ciliar; e b) identificar e avaliar os
processos hidrológicos e sedimentológicos na mata ciliar.
Espera-se como resultado principal a proteção dos corpos d'água e solos adjacentes, através da recomposição das matas
ciliares. Integra-se também a redução da pobreza com geração alternativa de renda para produtores e comunidades locais,
com manejo de subprodutos florestais (frutos, fibras, resinas, flores, etc.), desde que haja possibilidade de exploração e que
a população desenvolva cultura extrativista sustentada.
Valor do Componente = R$ 1.506.170,00
D.5 - Outros Sistema: Estudos, Projetos e Obras
D.5.1 - Estudos e Projetos Executivos de outros Sistemas
O planejamento das ações e interações governamentais na bacia hidrográfica, conduzido como processo harmônico, no que
concerne às características espaciais do território, a preservação ambiental, a maximização dos usos dos recursos hídricos e
a otimização dos investimentos exigidos deve ser especialmente preservados.
Nesta ótica, são objetivos deste componente: execução de projetos executivos de infraestrura hídrica proposta e
complementar (barragem, abastecimento humano e irrigação), como também a implementação de um programa integrado
de recuperação e conservação da bacia hidrográfica do Itapicuru-Açu, que certamente, terá impacto positivo na área
econômica, social e ecológica para gerações presentes e futuras da região.
Valor do Componente = R$ 1.614.717,00
A implementação de um programa integrado de recuperação da bacia hidrográfica certamente terá impacto positivo na área
econômica, social e ecológica para gerações presentes e futuras.
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           29
4.  SITUAÇÃO DE REFERÊNCIA
4.1            ÁREA DE INFLUENCIA
A construção da barragem trará im.port-artes repercüssões de ordem ambiental, econôórmica e, sobretudo, social para a
região. E fundamental então que, além de identificar estes impactos, se defina a amplitude destas repercussões, delimitando
áreas de influência tanto de efeitos diretos quanto de efeitos indiretos. Estas zonas de influência refletem a dimensão
espacial das interferências causadas pelo empreendimento, tanto na sua fase de implantação, quanto de operação, levando
em consideração a abrangência dos impactos sobre os meios fisico, biótico e antrópico.
Define-se como área de influência direta aquela onde os efeitos são mais intensos e têm relação direta com os terrenos onde
serão implantadas as obras e as populações residentes, enquanto que os indiretos refletem mais os efeitos dentro de um
contexto regional.
Devido a natureza das intervenções e a necessidade de uma avaliação considerando a problemática de cada uma das
disciplinas que compõem os meios fisico, biótico e antrópico, as áreas de influência são bastante diferenciadas, como pode
ser observado no mapa Áreas de Influência.
De acordo com o mapa supracitado, para os meios fisico e biótico, a área de influência direta fica definida como sendo uma
faixa de terras em torno da barragem e do lago que será formado por ela, além de uma faixa a jusante do reservatório,
seguindo o curso do rio, desde o corpo físico da barragem até o lago formado pela barragem de Queimadas, trecho este que
será perenizado. Esta, foi definida não somente com base no local previsto para implantação das obras e terras que serão
ocupadas com o enchimento do lago, mas, levando em consideração a fase de operação do reservatório, incluindo uma
faixa de proteção sanitária e ambiental, que tem efeitos diretos sobre o reservatório.
No que se refere ao meio antrópico, a área de influência direta compreende, um raio de 3 km em torno do lago, do trecho a
jusante perenizado e da faixa de domínio do sistema adutor Ponto Novo/Filadélfia.
Como área de influência indireta do sistema físico, foi definida toda a bacia hidrográfica de contribuição para a barragem e
o trecho de rio a jusante até o lago formado pela barragem de Queimadas.
Para o meio biótico, considerou-se uma faixa de contomo do reservatório mais ampla que aquela definida para a área
influência direta, de que terá influência sobre a flora e a fauna da região, como também todo o trecho de rio a jusante da
obra, até o lago da Barragem de Queimadas.
Para a área de influência indireta do meio antrópico, além da própria área de influência direta, foram incluídos os núcleos
populacionais de Saúde, Pindobaçu, e outras localidade de menor porte situadas próxima a barragem, bem como as cidades
de Senhor do Bonfim e Salvador consideradas para o estudo como grandes centros regionais.
4.2            ASPECTOS FISIOGRÁFICOS E AMBIENTAIS DA REGIÃO
A avaliação dos aspectos fisiográficos e ambientais na região da Bacia Hidrográfica do Rio Itapicuru-Açu, próximo a área
proposta para implantação do barramento, objetiva a caracterização do meio fisico e do meio ambiente quanto a atual
situação dos recursos naturais nas áreas de influência do empreendimento.
A caracterização da área de estudo proporciona a identificação do atual estágio de conservação dos meios fisicos e bióticos,
ressaltando principalmente o atual nível de degradação destes em função das atividades antrópicas.
Geologia e Geomorfologia
A geologia da área em estudo é formada basicamente por um arranjo litoestratigráfico que compreende um Complexo
Metamórfico-Migmatítico de rochas mais antigas compondo o embasamento cristalino, sobre o qual estão depositados
pacotes de aluviões recentes relacionados à planície de inundação dos rios que formam a rede de drenagem.
O embasamento cristalino, constituído por rochas de idade Arqueana, é caracterizado por uma complexidade litológica de
alto grau metamórfico predominantemente do tipo gnáissico-granulítico-migmatitico cortado por fraturas e falhas de
extensão regional preferencialmente orientadas na direção NE-SW.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        30
Os depósitos fluviais ocorrem na calha e nas planicies de inundação do rio Itapicuru-Açu e de seus tributários, sendo
constituída de material detrítico, tipicamente arenoso e cascalhoso, que formam as barrancas e cobrem o leito
eventualmente rochoso. Estes depósitos são irregulares, descontínuos e de pouca espessura, podendo chegar até 7 metros de
profundidade e algumas dezenas de metros de largura.
Sob o ponto de vista da morfologia a área está inserida no domínio geomorfológico dos Tabuleiros Interioranos, que nesta
área se caracteriza por apresentar um modelado de dissecação fluvial homogênea, que condicionou a exposição das rochas
do embasamento cristalino sobretudo nos leitos dos rios. O material originado desta dissecação e da dissecação das áreas
vizinhas a montante se depositou de forma irregular nas partes mais baixas do relevo formando os Depósitos Aluvionares
recentes que constituem os terraços relacionados às planícies de inundação da malha de drenagem atual.
De um modo geral, a região apresenta um relevo ondulado, com grau de dissecação médio, onde sobressaem alguns morros
residuais. Os vales são abertos de fundo chato em forma de "U" com desníveis entre topo e fundo que variam de 20 e 40
metros, as vertentes de formato côncavo-convexo são suavizadas, com declives que variam geralmente entre de 5 a 25%
onde predomina o escoamento difuso sobre áreas cobertas por vegetação de estepe e escoamento concentrado na forma de
enxurradas onde não existe proteção da cobertura vegetal.
Solos
Os solos predominantes são o Latossolo Vermelho Amarelo que se distribui na região de topografia mais plana e elevada
do embasamento cristalino e o Planossolo Solódico nas áreas mais rebaixadas, associadas freqüentemente aos vales
formados pela rede de drenagem.
Os Latossolos Vermelho Amarelos, desenvolvidos a partir de alteração das rochas do embasamento cristalino com
influência do material argilo-arenoso que o recobria, apresentam-se como solos moderadamente profundos, de textura
média a argilosa, friáveis e bem drenados, que apesar da baixa fertilidade natural e da deficiência hídrica, apresentam boas
condições físicas para o desenvolvimento das plantas e a possibilidade de mecanização.
Os Planossolos Solódicos que têm ocorrência predominante nas áreas baixas de várzeas e planícies do rio Itapicuru-Açu, se
caracterizam por serem rasos, de textura arenosa com nível basal cascalhoso, e ricos em sódio, não sendo a princípio aptos
para a agricultura, principalmente a irrigada.
Esta cobertura predominantemente arenosa, aliada a uma intensa ação antrópica através da substituição da vegetação
natural pelas pastagens e áreas de agricultura, acentua as condições de escoamento e de erosão condicionando uma
fragilidade ao atual sistema.
Clima
A região onde está inserida a bacia hidráulica da barragem de Ponto Novo faz parte da zona fisiográfica denominada de
semi-árido, que atinge grande parte do território nordestino, tendo apresentado nos últimos anos, frequentes e longos
períodos de estiagem
A distribuição espacial e temporal das chuvas na bacia do rio Itapicuru no diverge, em complexidade, daquela que se
verifica na região nordestina Brasileira, tomada em seu conjunto. Como em todo o Nordeste, de clima semi-árido, a região
apresenta às vezes, discrepância quanto à tendência geral de decréscimo das alturas de chuvas na medida em que se adentra
pelo continente. O contraste é bem nítido na bacia do Itapicuru, cujas vertentes dos trechos altos tem maiores pluviosidades
que aquelas dos trechos médios.
Na região do Alto Itapicuru, onde encontra-se localizada a sub-bacia do Itapicuru-Açu contribuinte à barragem de Ponto
Novo, o trimestre mais chuvoso se verifica no verão e inicio de outono, nos meses de janeiro, fevereiro e março, sendo
março o de maior precipitação. O trimestre mais seco fica em agosto, setembro e outubro, sendo setembro o mês mais seco.
Especificamente para a bacia do rio Itapicuru-Açu até a barragem de Ponto Novo a pluviosidade média anual é de 908,3
mm, apresentando a uma precipitação média no semestre seco (maio/outubro) de 349,6 mm e 558,8 mm no semestre úmido
(novembro/abril). Nesta bacia a pluviosidade varia entre 477,6 a 1129,3 mm.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        31
Com o uso da metodologia das médias móveis para 3, 5 e 10 anos, e com o critério de seca estabelecido com base na média
pluviométrica anual da região do alto Itapicuru, foram caracterizadas de forma macroscópica o comportamento das
estiagens. Escolheu-se 720 mm como parâmetro de seca na região, já que há uma permanência de 50% no tempo das
chuvas de 60mm ao mês, logo 720 mm ao ano. Este valor ainda se aproxima da média anual da região do alto Itapicuru.
Com base no supracitado, para as médias de 3 anos, obteve-se uma freqüência de estiagem abaixo dos 600 mm, a caba 5
anos. Com duração média de 2 anos para estiagens abaixo dos 720 mm. Para as médias de 5 anos, tem-se uma freqüência
se secas, abaixo dos 720 mm a cada 4 anos, em média. A duração média de estiagens abaixo dos 720 mm é de 1,5 anos.
Para médias de 10 anos, praticamente é constante a pluviosidade abaixo dos 720 mm.
Segundo os estudos realizados pela Secretaria de Planejamento - Seplantec, e publicados no trabalho entitulado "Riscos de
Secas na Bahia", a área está submetida a um elevado grau de probabilidade de ocorrência de seca severa, fato este que vem
se confirmado ao longo dos últimos anos.
Avaliação e estado de conservação da rede de drenagem
O rio Itapicuru-Açu está instalado diretamente sobre o embasamento cristalino, formando um leito rochoso, limitado por
barrancas dominantemente arenosas de 2 a 3 metros de altura. A declividade do rio é baixa, em torno de 0,25 a 0,5% , onde
eventualmente são observada alguns rápidos formados pela irregularidade do substrato rochoso onde está instalado.
Na área em estudo, pode-se observar que o material da calha do rio é composto predominantemente areias de granulometria
variando de fina a muito grossa e freqüentemente seixos rolados e matacões no leito ativo. Este pacote de sedimento
aluvionar apresenta distribuição e espessuras variadas, indo desde inexistente, possibilitando afloramentos rochosos do
embasamento cristalino, até pacotes com espessura de 7 metros.
O rio tem seção transversal encaixada que não apresenta sinais de instabilidade ou migração lateral, a degradação vertical é
controlada pelos frequentes afloramentos rochosos do leito.
As barrancas apresentam-se relativamente estáveis quando cobertas pela vegetação nativa, entretanto, mostram-se bastante
susceptível ao desenvolvimento de processos erosivos assim que a proteção proporcionada pela vegetação é removida, este
fato pode ser observado pontualmente quando a estrada passa próxima a calha do rio, caracterizando uma intervenção
antrópica que removeu a vegetação ciliar, e que condiciona o desenvolvimento de vossorocas.
Atualmente na área de estudo, são identificadas como atividades potencialmente causadoras de degradação ambiental as
práticas de agricultura e pecuária, bem como eventuais intervenções antrópicas que proporcionam a movimentação de terra
e a retirada da cobertura vegetal na área da planície
As atividades agrícolas, onde predominam os minifúndios, são reduzidas em termos de área de ocupação, porém não
utilizam práticas de manejo e conservação do solo, podendo se constituir numa atividade potencialmente causadoras de
erosão que condiciona um aporte de sedimento ao rio, a exemplo da utilização de valas de irrigação perpendiculares ao
declive das encostas como foi observado em algumas propriedades agrícolas da área. Atualmente o aporte é pequeno, mas
pode se tomar preocupante se a atividade agrícola, sem manejo e conservação, aumentar significativamente em termos de
área de ocupação.
A atividade pecuária é mais intensa, entretanto de uma maneira genérica, não foi observado nestas áreas indícios de
desenvolvimento de processos erosivos de magnitude capaz de produzir quantidades significativas de sedimentos ao longo
da bacia hidrográfica,
Pode-se observar na região que, estradas vicinais bem como outras intervenções antrópicas na região da planície aluvionar,
são focos de erosão localizadas que afetam a eficiência das matas ciliares na retenção dos sedimentos.
Apesar de atualmente não existir um controle efetivo sobre as atividades de desmatamento para fins de agricultura,
pecuária e mineração, bem como das práticas de manejo e conservação de solos, a bacia hidrográfica se apresenta
relativamente estável. A carga de sedimentos no rio é relativamente baixa, mesmo com águas altas, a concentração de
sedimentos é pequena, entretanto, vale ressaltar que, quando expostos, tanto o material aluvionar quanto os solos ao longo
da bacia hidrográfica ,são muito susceptíveis a erosão.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        32
Qualidade das Águas dos Mananciais
Além do processo de substituição gradual da vegetação natural por pastagens e atividades agrícolas na área de contribuição
do barramento, outro fator que pode proporcionar a degradação dos mananciais superficiais, está relacionado com o
lançamentos "in natura" de esgotos domésticos das populações ribeirinhas.
A ausência de esgotamento sanitário nas cidades e localidades situadas às margens dos rios da bacia de contribuição do
local proposto para o barramento é um fato. Nas épocas de estiagem, quando os mananciais sofrem uma redução
significativa da sua capacidade de diluição, a qualidade das águas superficiais nos trechos imediatamente a jusante dos
núcleos populacionais encontra-se comprometida.
Nesta área estão inseridas cinco sedes municipais a saber: Caem, Saúde, Pindobaçu, Campo Formoso e Antônio Gonçalves,
todas elas sem sistema de tratamento de esgotos e de disposição adequada do lixo urbano. Desta forma os efluentes e águas
de lixiviação escoam diretamente para os corpos d'água que integram o sistema de drenagem do rio Itapicuru-Açu.
Entretanto, em condições normais, este sistema hídrico apresenta uma capacidade de depuração, tanto em termos de vazão
quanto distancia de percurso, compatível com o volume atual de lançamento de efluentes, proporcionando assim boas
possibilidades de recuperação da qualidade das águas.
Segundo os estudos realizados pelo PGRH para a bacia do Itapicuru, o rio Itapicuru-Açu nas proximidades de Ponto Novo
apresenta condições para o seu enquadramento na classe 2 definida pela resolução no 20/86 do Conselho Nacional de Meio
Ambiente - Conama, que estabelece, a partir de parâmetros físico-químicos e bacteriológicos, sua utilização para fins de
abastecimento humano com tratamento convencional, bem como para fins de proteção de comunidades aquáticas,
recreação, irrigação de hortaliças e frutíferas, e aquicultura.
O quadro a seguir apresenta os parâmetros de qualidade da água nas proximidades da localidade de Ponto Novo.
.OD              :               :: 6.6 mg/L                                        5.4
t~~~~~O ~~~4.9 mgIL                         Cod~iae121 MS/cm
Turbkl~~~~~z           75 NTU              Aanideotl4 mg/L CaCO3
.. <.++<g.....0.61                                                           5   NH.........    
. S.oiItS s. dimB táv~i  -   : < 0.1 ml/L        Nog~ii~ moniaa<             0.61..mg/L     3
29 mg/L CaCO3            Sd C                       0.40 mE/L
Fosfatc. total               0.090 mg/L P                                       39 mg/L C1
S+uIlat~         ..0.45 mg/L SO42                           .    .. i           0.41 mE/L
.) ..................0.19  mE/L  _                                      0.71
Fonte: PGRH da Bacia do Itapicuru
Segundo também o mesmo estudo, nas proximidades da cidade de Ponto Novo, um pouco a jusante do local proposto para
o barramento, os mananciais superficiais apresentaram índices de classificação C, SI, ou seja, baixa salinidade e baixo teor
de sódio, sendo, portanto, de boa qualidade para irrigação e sem restrição para qualquer tipo de cultura.
Os mananciais subterrâneos são bastante limitados em termos de quantidade e qualidade. Por se tratar de rocha cristalina,
com aqüífero do tipo fissural em clima semi-árido, as águas destes mananciais apresentam elevados teores de sais e alta
vulnerabilidade a contaminação, sendo consideradas as áreas de maior risco aquelas próximas as sedes municipais e
núcleos populacionais e de depósito de lixo urbano. De qualquer maneira, devido a disponibilidade de águas superficiais,
não se cogita a princípio a sua utilização para abastecimento humano e irrigação.
Meio biótico
No que se refere às espécies animais e vegetais existentes na área de estudo, estas estão inseridas ou fazem parte de uma ou
mais unidades ambientais, que são individualizadas e condicionadas pelos aspectos fisiográfico predominantes.
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                             33
Sendo assim, foram identificadas três unidades ambientais representando ecossistemas diferenciados, sendo que, grande
parte destas unidades encontram-se descaracterizadas e alteradas com a presença da vegetação secundária. As zonas mais
preservadas e que possuem representantes da vegetação original localizam-se em parte, nas margens dos rios compondo a
mata ciliar.
Dentre as três unidades ambientais individualizadas, a Caatinga Arbórea Aberta corresponde a renascentes da cobertura
vegetal natural enquanto que as outras duas, Vegetação Secundárias com Palmeiras e Área de Atividades Agropecuárias,
estão relacionadas a zonas de atividades antrópicas
A Caatinga Arbórea Aberta ocupa as áreas aplainadas de baixa altitude e de solos rasos, desenvolvidos sobre as litologias
do embasamento cristalino, situadas ao longo do rio Itapicuru-Açu. A vegetação típica desta unidade é representada por
plantas xerófitas raquíticas, decidual, em geral espinhosa com presença de palmeiras, com estrato campestre, formando
ilhas em áreas de intensa atividade agropecuária.
Nas margens dos rios, em locais de menor atividade antrópica, encontra-se remanescentes da mata ciliar que contém
árvores de médio porte e com grande diversidade de espécies, ocorrendo a Aroeira, Baraúna, Tamboril, Canafístula, Jatobá,
Ingá etc.
A fauna atual é constituída predominantemente por aves, pequenos mamíferos e répteis, sendo encontrados também
anfíbios e peixes. A pequena diversidade atual da fauna é consequência da ocupação antrópica e do desenvolvimento de
atividades agropecuária.
A Vegetação Secundária com Palmeiras também ocorre disseminada nos terrenos aplainados do embasamento cristalino,
sendo o resultado da regeneração da vegetação nativa em áreas desmatadas para implantação de pastagens. Ocorrem
plantas xerófitas, lenhosas, arbóreas dispersas e grande quantidade de palmeiras, destacando-se o ouricuri, o babaçu, a
pindoba e a camaubeira, entre outros.
A fauna existente é constituída predominantemente por aves, podendo ocorrer também pequenos roedores e répteis em
pequena proporção.
As áreas utilizadas como pastagens para a pecuária extensiva são disseminadas em toda a região devido a grande riqueza de
leguminosas nativas típicas das áreas de caatinga. Nesta unidade de fisionomia antrópica, encontram-se situadas as ilhas de
remanescentes da caatinga arbórea aberta, normalmente recobrindo solos pouco espessos e de baixa fertilidade, as zonas de
vegetação secundária com palmeiras, ocupando as pastagens abandonadas, além de trechos de matas ciliares, nas margens
dos rios, em locais que não foram utilizados pela agricultura.
A fauna é pobre e restrita a animais adaptados ao meio antrópico, restringindo-se a pequena quantidade de espécies de
aves, répteis e pequenos roedores.
Em toda a área da bacia de contribuição predomina a atividade agropecuária, refletindo diretamente nas características
atuais do meio biótico da região, alterando e substituindo a vegetação nativa original ao longo do rio Itapicuru e seus
afluentes. Este processo de antropização configura uma paisagem de pastagens com arbustos dispersos, entremeados a
áreas de caatinga parcialmente antropizadas e trechos de mata ciliar parcialmente conservados.
No que se refere às espécies que formam e habitam estas unidades ambientais, pode-se verificar que, com base nas
portarias Normativas n`S 37 e 1.522 do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente - IBAMA, que estabelecem respectivamente
as espécies da flora e da fauna baiana ameaçadas de extinção, que os indivíduos aroeira, Quixabeira, braúna e angico todos
da flora e Jacu da fauna nativa, encontram-se ameaçados de extinção.
A seguir são apresentados quadros que relacionam respectivamente os indivíduos que compões a fauna e a flora da região.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                     34
Fauna da região de entorno do reservatório
NOME VULGAR                  UNIDADES AMBIENTAIS               TAXONOMIA
__ __ __ ___  C.A.  V.S.   A.P.               _
Cutia                    x                                Dasyprocta sp.
Preá                    x         x                        Galea spixii
Coelho do Mato               x         x                   Sylvilagus brasiliensis
Sagüi                    x        x          x          Caliitrix penicillata
Raposa                    x        x         x            Cerdocyon thous
Tatu                     x        x                   Dasipus novemcinctus
Veado Caatingueiro             x                              Mazama americana
Mergulhão                  x         x                    Podiceps dominicus
Garça                    x         x         x             Egretta thula
Socó Boi                  x         x                     Tigrisoma lineatum
Nambu Perdiz                 x                              Nothura boraquira
Marreco Verdadeiro             x         x                   Dendrocygna viduata
Urubu-Rei                  x                             Cathartes burrovianus
Gavião                    x        x                      Elanus leucurus
Carcará                   x        x                      Poliburus planus
* Jacú                   x                             Penelope superficiliaris
Galinha d'água               x         x                    Gallinula chloropus
Juriti do Sertão             x         x                    Leptoptila verreauxi
Jandaia                   x        x                      Aratinga jandaya
Periquito do Sertão            x        x                     Aratinga cactorum
Anú Preto                  x        x          x            Crotophaga ani
Anú Branco                  x        x         x              Guira guira
Coruja                    x        x         x              Otus choliba
Corujão                   x        x                      Bubo virginianus
Caburezinho                 x        x                   Glaucidium brasilianum
Curiango                   x        x                   Nyctidromus albicollis
Bacurau                   x         x         x         Caprimulgus parvulus
Lavandeira de Cara Riscada        x         x         x           Fluvicola nengeta
Bem-te-vi-do-gado                                 x          Machetornis rixosus
Bem-ti-vi-do-bico-chato                             x         Megarhynchus pitangua
Bem-te-vi-verdadeiro                     x         x          Pitangus sulphuratus
Garrincha                           x          x        Thrytthorus longirostris
Richinó                   x        x                     Troglodytes aedon
Papa Sêbo                  x         x                     Mimus satuminus
Azulão                    x                             Molothrus bonariensis
Papa Arroz                                     x          Agelaius ruficapilius
Sanhaço de Coqueiro                      x                     Thraupis palmarun
Sanhaço Azul                          x                      Thraupis sayaca
Tziu                     x        x         x           Volaitina jacarina
Papa Capim                           x         x          Sporophila nigricollis
Cabocolino                 x         x                    Sporophila bouvreuil
Curió                    x                             Oryzoborus angolensis
Canário da Terra              x        x                       Sicalis flaveola
Pintassilgo                          x                      Spinus yarrelli
Pardal                   x         x         x           Passer domesticus
Camaleão                   x                                Iguana iguana
Calango                   x         x         x         Tropidurus torquartus
Jibóia                   x         x                      Boa constrictor
Cobra de Cipó                x                                 Oxybelis sp.
Cobra d'Água                          x                       Waglerops sp.
Falsa Jararaca               x        x                        Liophs sp.
Coral Falsa                 x                               Oxyrrhopus sp.
Cobra Preta                 x        x                         Cleria sp.
PNOV02.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           35
Cobra Verde                   x         x          x             Philodryas sp.
Jararaca                    x              1               Bothrops erythromelas
NOME VULGAR                    UNIDADES AMBIENTAIS                 TAXONOMIA
C.A.      V.S.      A.P.
Cascável                    x                                 Crotalus durissus
Cobra de Duas Cabeças              x         x         x            Amphisbaana sp.
Perereca                              x          x            Phyllomedusa sp.
Traira                     x         x          x          Hoplias malabaricus
Cascudo                               x          x        Hypostomus jaguaribensis
Piaba                      x        x          x              Astyanax spp.
C.A. = Caat. Arbórea; V.S. = Veg. Secundária; A.P.  Agro-pecuária.
* Animais em vias de extinção
Flora na região de entorno do reservatório
NOME POPULAR                                   NOME CIENTÍFICO
* Aroeira                                   Astronium urudeuva
* Braúna                                   Schinopsis brasiliensis
Imbuzeiro                                    Spondias tuberosa
Catuaba                                     Anemopaegma sp.
Pau D'arco Amarelo                               Tabebuia serratifolia
Barriguda                                        Ceiba sp.
Macambira                                       Bromelia sp.
Umburama De Boi                                     Bursera sp.
Mandacaru                                        Cereus sp.
Palma                                         Opundia sp.
Xique-Xique                                    Cereus gounellei
Incó                                      Capparis jacobinae
Junco                                        Eleocharis sp.
Tiririca                                       Cyperus sp.
Quebra Pedra                                    Phyllanthus sp
Catingueira                                Caesalpinia pyramidalis
Canafístula D'água                                 Swartzia mollis
Favinha                                    Peltophorum dubium
Jatobá                                       Hymenaea sp.
Algaroba                                     Prosopis juliflora
* Angicó                                       Piptadenia sp.
Candeia                                    Plathymenia reticulata
Calumbi                                        Mimosa sp.
Ingá                                           Inga sp.
Jurema                                      Mimosa verrucosa
Angelim                                         Andira sp.
Umburama De Cheiro                                   Torresea sp.
Quebra Facão                                       Cassia sp.
Cedro                                        Cedrela odorata
Babaçu                                      Orbignya martiana
Carnaubeira                                  Copemicea plunifera
Catole                                         Syagrus sp.
Tucum                                        Astrocarium sp.
Juazeiro                                     Zizyphus joazeiro
* Quixabeira                                  Bumelia obtusifolia
Jurubeba                                       Solanum sp.
Cambuí
Goibera
* Espécies da flora baiana ameaçadas de extinção
PNOVo2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        36
4.3            PANORAMA SÓCIO-ECONÔMICO
* Aspectos Demográficos
A população dos municípios integrantes da bacia, que segundo o Censo de 1991 apresentou uma densie&. de demográfica
23,29 habitantes por km, mostrou para o período de 1980 a 1991, uma taxa anual de crescimento de 1,86 %, inferior a
média geral do Estado, que foi de 2,04%
A distribuição populacional apresenta uma predominância da população rural (65,17 %) sobre a urbana apesar da dinâmica
atual mostrar um pequeno decréscimo da população dispersa no meio rural e o crescimento dos centros urbanos.
Uma vez que a principal atividade econômica desta região é a agropecuária o êxodo dos habitantes da zona rural a partir da
década de 70, é um fato decorrente dos cíclicos períodos de estiagem que atingiram a região.
* Níveis de Renda
A população de uma maneira geral é bastante carente, sendo que a renda familiar está na faixa correspondente ao valor
necessário para a aquisição da cesta básica de alimentos, o que representa um nível de indigência muito alto. Foi constatado
que, 73,8% dos chefes de família ganham o equivalente a 1 salário mínimo e 15,8 % estão na faixa de 1 a 2 salários. As
classes média baixa e média alta, situam-se na faixa de 2 a 5 salários e 5 a 10 salários, respectivamente, representado
apenas 5,9% e 1,5%, enquanto que a fatia que percebe mais de 10 salários mínimos, que pode ser considerada a elite
econômica da região, tem uma representação insignificante de 0,6 % do montante da população.
Por outro lado, ainda se constata que 2,3 % da população não aufere qualquer rendimento monetário, caracterizando
pobreza absoluta que somados ao contigente que ganha de 1 a 2 salários mínimos, resulta na participação de 90,3 % dos
habitantes.
- Estrutura Fundiária
A estrutura fundiária é caracterizada por pequenas propriedades que são utilizadas para agricultura de subsistência e
pastoreio em pequena escala na criação de gado bovino. Nos aluviões férteis do rio Itapicuru-Açu e de seus principais
afluentes são encontradas culturas irrigadas, de pequeno porte e captação direta a fio d'água, predominando a plantação de
árvores frutíferas, tomates, capim de corte tipo elefante. Nos terrenos dos tabuleiros e nos solos do embasamento cristalino
predominam as pastagens, onde o gado é criado de forma semi-intensiva e extensiva, e as culturas de sequeiro,
principalmente feijão milho e mandioca.
Segundo dados do Censo Agropecuário de 1985 do IBGE, a área média dos estabelecimentos é de 32,06 ha. O estrato de
estabelecimentos com menos de 1 ha de área apresenta um percentual de 15,62% do total de propriedades o que indica a
predominância de pequenas propriedades mesmo que estas representem apenas 0,33% das terras ocupadas, evidenciando a
característica de concentração da propriedade da terra é um fato comum em todas as regiões semi-áridas do Nordeste.
* Atividades Econômicas
Agricultura
Apesar da região ter nas atividades agropecuárias o suporte de sua economia, a agricultura de sequeiro é severamente
restringida pela insuficiência e pela irregularidade das precipitações pluviométricas que aliada ao baixo nível tecnológico
condiciona uma baixa produtividade por área plantada.
A agricultura de sequeiros é largamente utilizada como cultivo de subsistência com plantio de feijão, mandioca e milho,
muitas vezes utilizadas unicamente para o sustento da família.
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                            37
A prática da agricultura irrigada, de modo geral é pouco difundida em toda a região restringindo-se a irrigações privadas de
pequeno porte, com captação direta a fio d'água, onde são cultivados principalmente frutíferas e hortaliças.
Pecuária
A criação de animais é praticada de maneira extensiva destacando-se os rebanhos bovinos e secundariamente caprinos e
ouvinos. Esta embora largamente disseminada em toda a bacia, sofre perdas severas nos períodos de estiagem, em razão da
falta de alimentos e em casos mais extremos de água para a dessedentação dos animais.
Indústria, Comércio e Serviços
O setor industrial é pouco desenvolvido, restringindo-se a industrias de transformação
distribuição espacial das indústrias é bastante diversificado , pois os 10 maiores municípios concentravam 77 % dos
estabelecimentos , enquanto que em 10 outros não existiam estabelecimentos cadastrados
A atividade industrial mais representativa é a de extração e beneficiamento de minerais .
A atividade comercial é fortemente concentrada nas sedes municipais da bacia, sendo qtue os municípios que possuem mais
de 100 estabelecimentos, em número de 15. respondem por 76,7 % do total .
O setor de serviços se destaca principalmente nas atividade de alojamento e alimentação .
Extrativismo
O extrativismo vegetal e mineral também são representativos, sendo o primeiro caracterizado pela extração de madeira-de-
lei das matas ciliares e da floresta Semidecidual Submontana e plantas lenhosas da Caatinga Arbórea, e o segundo
representado pelos garimpos de esmeralda na serra de Jacobina e seus entornos.
* Serviços Básicos
Educação
O fraco sistema educacional existente na bacia é resultado direto da ausência de uma política consistente para o setor.
O grau de pobreza acentuado que condiciona a necessidade da mão de obra familiar para o sustento da casa, muitas vezes
não permite o acesso das crianças à escola, além dos problemas de infraestrutura e da pouca eficiência do sistema
educacional condicionam o elevado grau de analfabetismo da região.
A rede pública de ensino é formada predominantemente por estabelecimentos de primeiro grau distribuídos
heterogeneamente na área, com escolas de segundo grau concentradas nas sedes municipais e sem registro de cursos de
terceiro grau. O índice de analfabetismo é alto e a taxa de alunos matriculados é inferior a 34% (CEI - 1992).
Segundo dados da Fundação IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, extraidos do Censo demográfico de
1991, o grau de alfabetização da bacia era de 45,5 %, contabilizando 54,5 % de analfabetos, uma taxa bastante alta,
ressaltando-se ainda que as estatísticas governamentais considera alfabetizado aquele indivíduo que consegue a muitas
custas assinar o próprio nome.
Saúde
A população da região convive com péssimas condições de saneamento básico e abastecimento de água de boa qualidade, o
que resulta na ocorrência de doenças, agravadas pela condição de miséria em que vive grande parcela da população.
De uma maneira geral, as condições de saúde são precárias devido à falta de saneamento básico e ao elevado índice de
doenças parasitárias e infecciosas, além da desnutrição e a falta de higiene que contribuem para piorar o quadro da saúde
pública. A região carece de hospitais públicos, sendo os atendimentos realizados em postos e centros médicos ou nos
hospitais de Jacobina e Senhor do Bonfim.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           38
Segundo dados da Fundação IBGE , as doenças de notificação obrigatória que mais ocorrem na bacia são a coqueluche, a
hepatite infeciosa, a meningite e a febre tifóide.
Cultura, Lazer e Esporte
O municípios integrantes da bacia do rio Itapicuru dispõem de um patrimônio histórico - cultural muito rico e diversificado.
Nas regiões do alto e médio Itapicuru ainda é marcante a herança deixada pela guerrilha do cangaço , tendo como figura
exponencial Lampião , que perdurou alguns anos na primeira metade do século XX , e o movimento dos Canudos,
liderado pelo beato Antônio Conselheiro , no final do século passado . Esses eventos históricos exercem, ainda hoje,
grande influência no folclore, na economia e nos costumes regionais .
As manifestações culturais de caráter religioso são bastante comuns em todas as regiões. As festas e romarias dedicadas aos
santos padroeiros são transformadas em grandes manifestações.
As festas populares são também comum em todos os municípios , onde se evidenciam as vaquejadas e as chamadas festas
juninas em louvor a Santo Antônio, São João e São Pedro.
Em vários municípios existem manifestações locais de valor artístico cultural , a exemplo dos violeiros , trovadores e
conjuntos de música sertaneja
Na área de lazer e turismo , as maiores manifestações estão localizadas nas regiões do médio e baixo , onde estão situadas
as estancias hidro-termais e na região litorânea, o movimento turístico é imenso.
No que diz respeito aos esportes , os campos de futebol e as quadras poli-esportivas merecem maior destaque e estão
presentes em todos municípios tanto nas sedes como nas localidades rurais.
o Infra-estrutura
Abastecimento de Água
O abastecimento de água na bacia do rio Itapicuru é realizado através de dois tipos de sistemas: convencional e
simplificado.
O sistema convencional são aqueles que contam com rede de distribuição e ramais domiciliares, estão localizados nas sedes
e são operados pela empresa de saneamento.
O sistema simplificado são conhecidos por chafarizes e atendem aos distritos e povoados da bacia são operados pela
Prefeitura e atendem às comunidades de forma coletiva, não existindo ligações domiciliares de água . Este tipo de sistema
instalado em toda bacia presta um inestimável serviço aos habitantes da região , porque os recursos hídricos são
extremamente escassos.
Segundo dados da Fundação IBGE , baseado no Censo de 1 991 apenas 26,6 % dos domicílios da bacia estavam ligados à
rede e servidos com água tratada, 7,4 % se abasteciam de chafarizes e 64,3 % utilizavam fontes de água não tratada.
O abastecimento de água das sedes municipais é feito pelo poder público estadual ou municipal, apesar de muito deficitário
em resposta a existência de sistemas de abastecimentos que envolvem o armazenamento, captação, tratamento e mesmo
distribuição, que não atendem às demandas, especialmente nos períodos de estiagens. No campo, as povoações que, via de
regra se localizam nas regiões ribeirinhas, são abastecidas através da captação de água nos rios, as vezes com pequenos
sistemas de captação por bombeamento e distribuição em chafarizes. (Foto - 21) Nos períodos de estiagem estes rios ficam
interrompidos, obrigando os moradores a escavarem cacimbas nos seus leitos a procura de água. Nos rios Paiaiá e das
Pedras, a CAR junto com a Prefeitura e associações rurais fomentam a execução de um programa de construção de
pequenas barragens de nível, visando a perenização destes rios. De um total de 16 barragens, 3 já foram erguidas no rio
das Pedras e 6 no rio Paiaiá (desenho Mapa Ambiental Simplificado).
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           39
Esgotamento Sanitário
Os sistemas de esgotamento sanitário das cidades e povoados da região são bastante precários, apenas 0,5 % dos domicílios
estão ligados à rede de esgotamento, 52,6 % utilizam o sistema de fossas sépticas individuais e os demais lançam
diretamente os esgotos na rede de drenagem pluvial.
As cidades de Saúde e Caém recentemente iniciaram a implantação da rede de esgotos domésticos em uma parcela da
cidade. Os sistemas em operação ainda são de pouca abrangência, não recebem nenhum tratamento e despeja os seus
efluentes na rede de drenagem dos rios Paiaiá e Caém, afluentes do rio Itapicuru-Açu.
Energia Elétrica
O sistema elétrico atende todas as sedes municipais e a maior parte dos povoados, apesar da distribuição rural se apresenta
pouco desenvolvida na área, esta se mostra bem abastecida quando comparada a outras regiões do estado. O sistema de
fornecimento é operado pela CHESF e a distribuição é de responsabilidade da COELBA.
Limpeza Urbana
Nas cidades e povoados da região, assim como na maioria dos núcleos populacionais do interior do Estado, não existe
sistema eficiente para coleta e disposição adequada do lixo urbano e sobretudo hospitalar. Geralmente são utilizados
terrenos da prefeitura (lixões) e/ou na beira das estradas, onde o material é depositado a céu aberto, sem proteção ou
tratamento, condicionando o aparecimento de vetores de doenças.
Sistema Viário
O sistema viário regional é composto pelas rodovias federais pavimentadas BR-407, que interliga Capim Grosso a Senhor
do Bonfim e a BR-324 que saindo da capital do Estado, passa por Capim Grosso e Jacobina, possibilitando a articulação
com a malha viária nacional, secundariamente, inúmeras estradas não pavimentadas interligam os povoados às sedes
municipais e à rodovia principal. A linha férrea que liga vários municípios como Juazeiro ao norte e Jacobina ao sul,
encontra-se atualmente fora de operação.
Comunicação
Todas as sedes municipais e alguns povoados do município de Saúde, são servidos por sistema postais e telegráficos,
operados pela ECT, e de telefonia DDD pela TELEBAHIA e encontra-se em fase final de implantação o sistema de
telefonia a cabo (fibra ótica), que interliga as localidades de Jacobina, Caém, Saúde, Pindobaçu, Antonio Gonçalves,
Campo Formoso e Senhor do Bonfim. As transmissões radiofônicas e de TV são recebidas em toda a região através de
retransmissores locais.
* Aspectos da área afetada pela obra
No que se refere a população afetada diretamente com a formação do lago da barragem de Ponto Novo, as informações
aqui apresentadas têm por base levantamento realizado pelo plano de reassentamento, compondo um universo pesquisado
de 2.295 ha e 167 propriedades.
Na área em estudo, 52 % da população pertencem ao sexo masculino e é predominantemente jovem 45 % das pessoas tem
idade inferior a 18 anos.
O nível de escolaridade é baixo, 50 % da população não tem o primeiro grau completo, sendo que o índice de analfabetos é
de 29 %. Somente 3 % da população completa o primeiro grau e é menos expressiva ainda a conclusão do segundo grau.
O universo pesquisado demonstrou que a ocupação principal acima de dez anos é de trabalhadores rurais, basicamente
formada por agricultores . Um aspecto significativo é que 55 % da população economicamente ativa reside e trabalha na
propriedade, 9 % em outra propriedades ou em zona urbana, os demais encontram-se sem ocupação.
No que se refere ao tempo de ocupação, 28 % dos chefes de famílias já residem na área entre 5 e 20 anos e 51 % a mais de
20 anos, o que revela um longo período de ocupação e fixação no local.
PNOVO2D.OC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        40
A remuneração do chefe da família induz a um baixíssimo poder aquisitivo, já que 64 % recebe até um salário mínimo e
somente 21 % acima de um salário.
Quanto a estrutura fundiária local, há uma predominância de pequenas propriedades. A agricultura é predominantemente de
sequeiro com produção de feijão, mandioca e milho, e eventualmente pequenos cultivos irrigados de melancia, pimentão,
tomate, cebola e outras hortaliças.
Nessa área a pecuária bovina é pouco representativa, contando com 2.267 cabeças, seguida de caprinos com 280 cabeças e
aves com 1.735 cabeças. O rebanho eqüino não é expressivo em termos de criação, sendo mais utilizado como meio de
transporte da população.
Quando a produção agropecuária excede a capacidade de consumo familiar é comercializada em Ponto Novo e nas demais
cidades próximas.
O nível de organização formal é muito pequeno, por outro lado, existem organizações comunitárias informais, que estão
organizadas entorno de igrejas e grupos de trabalho, como é o exemplo da comunidade Adventista do Sétimo Dia, ou
então, como os moradores de Várzea do Boi que estão organizados em função da horta comunitária.
O que se percebe a princípio é que estas associações ocorrem em função de um interesse comum, e neste sentido, o projeto
de implantação da Barragem de Ponto Novo será com certeza um elemento indutor muito forte desse tipo de
associativismo.
Atualmente podem ser identificadas as seguintes associações:
•  Associação dos Trabalhadores Rurais
*  Associação Comunitária de Várzea do Boi
•  Sindicato Rural de Ponto Novo
Esse potencial de organização comunitária será imprescindível, quando forem colocadas em prática as atividades de
desapropriação e reassentamento.
4.4            OUTROS PROJETOS PREVISTOS NA ÁREA
Considerando a sub-bacia hidrográfica do rio Itapicuru-Açu, inserida na bacia do Itapicuru, como unidade focal de
gerenciamento e conservação da água, devem ser consideradas outras intervenções e atividades econômicas à montante do
projeto que poderão interferir na disponibilidade e qualidade do recurso 'água' e prováveis efeitos do projeto à jusante,
considerando o contexto de ocupação atual da bacia.
Os estudos que seguiram-se aos Planos Diretores de Recursos Hídricos - PDRH ampliaram o conhecimento do grau de
restrição imposto ao desenvolvimento regional, no caso do semi-árido, pela indisponibilidade temporal da água. Este
conhecimento, aliado à ferramenta da simulação/otimização hidrológica, possibilitaram que fossem identificados sistemas,
que, operados conjuntamente e contando com regras de operação definidas e harmoniosas, poderiam ampliar o grau de
oferta de água com níveis de garantia satisfatórios.
Observou-se que, no modelo atual, onde diversas entidades projetam, implantam e operam barragens e sistemas de acordo
com interesses setoriais não se tem conseguido otimizar a disponibilidade existente. Selecionou-se, então a barragem de
Pindobaçu e sistemas à ela associados, que conjuntamente com a barragem de Ponto Novo e sistemas associados, poderiam
transformar a realidade de desabastecimento e agricultura de subsistência vigentes na região. Estes sistemas foram então
inseridos no PGRH, buscando um modelo diferenciado de operação onde o órgão gestor pudesse interagir entre os diversos
usuários.
Com uma população conjunta de 64.707 habitantes em 1991, os municípios de Caém, Mirangaba, Pindobaçu e Saúde,
compõem uma sub-região, na bacia do rio Itapicuru-Açu, com uma taxa de urbanização relativamente baixa. A densidade
demográfica da sub-região é de 20,2 hab./km2, coexistindo valores extremos de 7,5 hab./km2 em Mirangaba e 58,4
hab./km2 em Pindobaçu, o que revela a existência de heterogeneidade no adensamento populacional.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        41
A atividade pecuária, a incipiente agricultura comercial de milho, banana, café e tangerina, a agricultura de subsistência e o
extrativismo mineral são os principais vetores produtivos da sub-região. Entre os municípios, Mirangaba é o que apresenta
a maior área de lavouras e o único com relativa expressividade em termos de irrigação, praticada em pequenas
propriedades, salientando-se o cultivo de milho e banana. Nos demais municípios, as atividades agrícolas são bem menos
expressivas, sendo que em Pindobaçu, as principais lavouras perfazem uma área de apenas 71 ha.
Em todos os municípios, mais dos 75% dos chefes de família percebem rendimentos inferiores ou limitados a 1 salário
mínimo, o que reflete em índices de indigência relativa extremadamente elevados. A elevada indigência, somam-se
reduzidas taxas de atendimento em saneamento básico (instalações sanitárias, coleta de lixo e ligação à rede de água),
repercutindo direta e negativamente sobre a saúde da população. Os sistemas de abastecimento de água nas sedes
municipais na área de influência da barragem proposta de Pindobaçu são implantados pela EMBASA e atualmente
operados pelas Prefeituras, enquanto as pequenas comunidades rurais e a população rural dispersa são atendidas a partir de
sistemas simplificados implantados pela CERB e operados pelas Prefeituras Municipais.
O quadro de demandas na área de influência da barragem de Pindobaçu, representada pelos municípios de Saúde,
Pindobaçu e Caém, apresenta-se conforme se segue.
Sistemas Convencionais de Abastecimento de Água
Sistema       Tipo de       Potencialidade    Capacidade de  Demanda   Situação    Demanda de
Captação       do Manancial        Adução        Atual      Atual    Fim de Plano
(I/s)       (I/S)                    (I/s)
S.A.A. de    Barragem de      Não atende à         12,5         14,8    Deficitário     45,5
Pindobaçu    nível no rio    demanda atual
Brumado
S.A.A. de    Barragens de   Nas estiagens mais      10          14,8    Deficitário     48,8
Saúde       nível nos    severas não atende à
riachos       demanda atual
Cardoso e
Buraco
S.A.A. de    Barragem de    Nas estiagens mais      7,4         10,9    Deficitário     42,6
Caém       nível no rio   severas não atende à
Caém         demanda atual
S.A.A. de    Barragem de    Nas estiagens mais      7,5          2,7    Deficitário      7,7
Mirangaba    nível no rio   severas não atendem
Água Boa +    às demanda atuais
dos poços
artesianos
Sistemas Simplificados de Abastecimento de Água
Sistema            Tipo de Captação          Demanda Atual          Demanda de Fim de Plano
(I/s)                     (I/s)
Jenipapo             Poço tubular                  1,23                       2,44
Paulista                                          0,41                       0,82
Faz. Marota      Barragem de nível no rio           3,35                       6,64
Itapicuru            Itapicuru-Açu                 0,53                       1,05
Serra da Carnaíba                                      5,55                      13,77
Nuguaçu            Barragem de nível               0,60                       1,19
Outras fontes de oferta de água na área de influência são as seguintes barragens: Rio do Peixe, Quicé, Prata, Aipim, e os
mananciais de água subterrânea, com a produção hídrica insuficiente em quantidade e qualidade.
A produtividade média das culturas na região, quase sempre, abaixo daquela esperada quando se elabora o plano agrícola
de um projeto de irrigação. Isto se deve ao déficit hídrico, posto que a maioria das culturas é praticada como agricultura de
sequeiro.
PNOV02 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        42
O Sistema Pindobaçu é composto da barragem de mesmo nome, sistema integrado de abastecimento d'água e projeto de
irrigação para 1500 ha, a seguir configurados:
Barragem
Manancial   Coordenadas    Tipo       h      Bacia Hidráulica    Qreg    Vol. Acum      Usos
--___  (m)         (ha)          (I/s)     (hm3)
Rio       8.806.080 N   concreto  40,0         107,6        1.360,0     9,00     abastecúnento
Itapicuru-Açu   346.450 E                                                               humano
an.ial e
irrigação
Os sítios para localização da barragem , foram estudados pela CERB, através da GEOHIDRO, no "Estudo de Viabilidade
de Barragens em uma Área da Bacia do Rio Itapicuru-Açu", julho de 1996.
A operação da Barragem proposta de Pindobaçu, localizada a montante da Barragem de Ponto Novo, a uma distância de
45km, produz um impacto que se reflete na redução da vazão regularizada em 2371/s, o que implica em uma redução de
aproximadamente 2% na garantia de fornecimento nas demandas de Ponto Novo, para cenários que consideram a
construção ou não da Barragem de Pindobaçu. Na previsão das disponibilidades para atendimento às demandas, esse déficit
já foi contemplado quando realizada a simulação/otimização do sistema Alto Itapicuru, considerando a operação conjunta
de todos os reservatórios para os múltiplos usos. Portanto, as disponibilidades hídricas em Ponto Novo, consideradas neste
relatório, para os diferentes usuários e com suas respectivas garantias, já contemplam essa interferência.
Com a construção da Barragem de Pindobaçu espera-se, em principio, uma redução do aporte de sedimentos ao
reservatório de Ponto Novo devido a sua retenção nesse reservatório da barragem, que está localizada a montante.
Entretanto, devem ser adotadas medidas estruturais no projeto da Barragem de Pindobaçu de forma a diminuir a energia da
água vertida nas unidades extravasoras visando reduzir o potencial de transporte de sedimentos do rio para o lago de Ponto
Novo.
Sistemas integrado de abastecimento de Pindobaçu/Saúde /Caém
O atendimento às sedes municipais de Pindobaçu, Saúde e Caém é previsto a partir da barragem de acumulação em
Pindobaçu, sobre o rio Itapicuru-Açu. A partir da tomada d'água na barragem, a água será recalcada e distribuída às
referidas localidades através de adutoras em ferro fundido. Três Derivações Rurais (DR) proporcionarão o atendimento às
populações rurais difusas e às demandas animais, beneficiando uma população de cerca de 2360 hab. e um rebanho de
aproximadamente 16.500 cabeças. As DR estarão localizadas próximo às localidades não atendidas por sistemas de
abastecimento convencionais ou simplificados.
Municípios abastecidos     População beneficiada           Disponibilidade
(2026)
Pindobaçu/Saúde/Caém               70.133 hab        150 l/s e 330 l/s para usuários de
jusante
Informações baseadas em estudos de pré-dimensionamento realizado pela SRH no estudo "PGRH-Fase de Preparação".
Projeto de irrigação de Pindobaçu
As áreas irrigáveis são extensas e configuram como o vetor de maior necessidade de água nesta sub-região. A maior
quantidade de área para irrigação se estende nas margens do rio Itapicuru-Açu.
Área Potencialmente Irrigável                População Beneficiada
1.274 ha - na otimização: 1.500 ha                  5.096 hab
Informações baseadas em estudos de pré-dimensionamento realizado pela SRH no estudo "PGRH-Fase de Preparação".
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         43
A Avaliação Ambiental no sítio proposto para a barragem de Pindobaçu é apresentada no Anexo 5. Esta avaliação foi
realizada no estudo realizado pela CERB intitulado "Estudo de Viabilidade de Barragem em una área da Bacia do Rio
Itapicuru-Açu - Estudos Básicos; e Hierarquização e Viabilidade", 1996. Os estudos deste trabalho concluíram, utilizando
critérios econômicos, sociais, técnicos, de desenvolvimento, ambientais e políticos que a barragem de Pindobaçu mostra-se
como a melhor alternativa dentre dos diferentes locais propostos na bacia do Itapicuru-Açu, para a construção de
barramentos. Eles sempre foram analisados na perspectiva da construção da Barragem de Ponto Novo, localizada a jusante
de todos os possíveis eixos barráveis analisados.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         44
O impacto ambiental é decorrente de intervenções antrópicas efetuadas sobre o meio, que resultam em alterações da
qualidade dos padrões dos recursos naturais, em forma e intensidade distintas, proporcionais ao grau de perturbação e à
resistência dos fatores ambientais.
As atividades, até mesmo as de caráter mais simples, provocam impactos de maior ou menor potencial em função do tipo
de ecossitema e das condições sócio-econômicas de cada região. Uma única intervenção pode se manifestar sobre mais de
uma variável ambiental integrante de sistemas naturais específicos, através de eventos independentes ou por meio de
interações.
O conhecimento das atividades que provocam impactos dos recursos naturais afetados e das etapas em que se manifestam,
bem como da intensidade, probabilidade de ocorrência e vulnerabilidade do meio são de suma importância para que os
efeitos danosos possam ser mitigados ou mesmo evitados.
5.1            QUADRO RESUMO DOS IMPACTOS
A seguir é apresentado quadro resumo com os principais impactos passíveis de ocorrer nas etapas de implantação e
operação do empreendimento.
PNOV02.DOC



Avalíação Ambiental: Ponto Novo                                                                                                                                                                                                                                                                                           45
AVALIAÇÃO AMBIENTAL DA BARRAGEM DE PONTO NOVO
QUADRO RESUMO DOS IMPACTOS AMBIENTAIS
ITEM                                               IMPACTOS AMBIENTAIS                                                                                                                                         AVALIAÇÃO                                  DOS    IMPAClTOS
EFEITO   ABRANGÊNCIA  REVERSIBILIDADE PERIODICIDADE   MAGNITUDE   PROBABIETD
-                                 :                        -ETAPA DE 1                                                                                                                                                          . ..         .A.` __.....
1.1              Aumento da oferta de empregos diretos e indiretos durante as                                                                                                   o!  0                                                                       < n                                   c000
obras da barragem
.. . . . . . . . .   . .        . . . ... . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ê . . . . . . ....    .. . . . . . .. . . . . . ., .. . . . . . .     ............   . . . . . . ............    ................................. . . . . . . . . . . . . .
1.2              Interferência nos costumes sociais locais                                                                                              <,- .                                                                                               n                               *«s-                               000
------O 1          ----           -----          ----   --        .--------.--.-.-.-.----.--.-.-.--- -,.--.-.-.-------
1.3              Necessidade de desapropriação de famílias residentes na área a ser                                                                    4-O 
inundada
.......... . ... .. . .. . .. . .. . .. .... .. . ... .. . .. . .. . .. . .. . .. . .1. .. . .. . .. . .. .  . . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .     . .. . ..   .. . .. .'. .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. .'. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. ' .. . .. . .. . .. . .. . .. . .. . ..   .. . .. . .. . .. . .. . .. . .  . .. . .. . .. . .. . .. . .. .
1.4                Comprometimento de equipamentos sociais                                                                                                                                                            =>                                                                                                      000
1.5               Inundação de terras com restrição à irrigaçao                                                                                           .
1.6               Incremento da oferta de infra-estrutura á população a ser                                                                            Ot. 
reassentada
... ... ... ... ..          l       .. ... ... ... ... ..... ... ... ... ... .. ... ... ...... ..a.. ... ... ... ... .. ... ... ... ... .. ... ... ...... .. ... . .. ... ... ... .. ... ... ...... .. ... ... ...... ... .. ... ... ... ... .. ... ... ... ... .. ... ... ... ... ... .. ... ... ...... .. ... ... ... ... ... .. ... ..     ... ... .. ... ... ... ... ..
1.7              Quebr delaços sociais com o remíanejamento da população                                                                                                            o 4-0                                                                                                      lh 
1.8              Desestruturaçâo da produção na área remanescente                                                                                       4-.                                                                                                 0 o  ..
...................  .........  -- ---....... ...........1.1---- ............... .............................  .................................................  .........--t ...........   ...............    .........--   .....  .........1..............1.................    ....................................... ............ .........1.. ..........   .................................
1.9                Solos dos lotes agrícolas com melhores condições de irrigação                                                                        10
ï. . . . . . . . .   io|..e.rnia.o.etaa.v.n sei s eta  sa .................................................... .. . .. . .......... .................... . . . . . . . ...... .................. ...... . .   ..... . . . . . . . . . . .   . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.10             Interferências com  estradas vicinais e linhas de transmissão.........
1.1             Apoio jurídico e suporte social às famílias afetadas                                                                                   T                                                                 >                                                                                                       M *0
................... -§...........................................................................................................................................  ........... ...........  ............. ................... ...........................................................-..............
1.12              Submersão de trechos de mata ciliar                                                                                                   4-.                                                                                                                                    0 00 .
1.13             Envolvimento da comunidade na discussão do Plano de                                                                                    t                                                                                                    n0 00                                                             000
Reassentamento
.........   .........   ... . ..  ..................................................................................................  .  ...............1..............  ............  ............................  ..............  ..   .........   --..............................   .....................................    .......................... .. ..   ...............................
1.14             Alteração da qualidade das águas                                                                                                       4,->                                                                                                 n                                *o                               000
. ...........................................................................    . b.......................................................................................................... ............................... .....   ......    ........  . ..  ..................................................  .....................    ...  ..... 1.........   ................
1.15             Descaracterização da cobertura vegetal e do relevo nas áreas de                                                                        4-                                                                                                  °
jazimento e bota-fora
................... .................................................................................................................................................................
1.16. Desenvolvimento de processos erosivos                                                                                                       _-                                0                                        .000
CONVENÇAO:
Efeito:                                      Abrangência:                                     Reversibilidade:                                     Periodicidade:                                         Magnitude:                                 Probabilidade:
IPositivo: 1                                  Local: O                                        Reversível:  >                                       Permanente: °                                         Alta: *0O                                  Muito provável: 000
Negativo: 4                                   Regional: 0                                      Irreversível: >                                     Temporário: C                                         Média: *-                                  Provável: 00
Cíclico: O                                            Baixa: *                                   Pouco provável ou improvável:
PNOVO2 DDC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              46
AVALIAÇÃO AMBIENTAL DA BARRAGEM DE PONTO NOVO
QUADRO RESUMO DOS IMPACTOS AMBIENTAIS
" .. .    ,g....  ,.....    .,                                                                                                                                                                                                " .......g
0.1                         Aumento da disponibilidade hídrica                                                                                                                                                                                                                            0                                                         >                                                       0                                                                                                     O
.......,    .  re m.e-  to   --da ..  ti-d  . 'd-e--       e....gri1                                                     ,t       "'..i-,ig'''"'......................                                                        .....             ..............                               ............................................................. ...................................................
0.2                         lncremento da atividade de agricultura irrigada                                                                                                                                                                    t                                          0                                                        >                                                        %                                                *%-                                                  0
...................  .............................................................................................................................................  ...........t...........  ..................................                                                                                           .......................................... .................. ...............
0.3                         Aumento da produção agrícola                                                                                                                                                                                       t                                          0                                                        r                                                                                                                                                              0
................... ................ ................................. .................................. ........................................................... ...........    .... ........................                                                                                ................ ..........................................  ...................................... ...................................   ........... .........
0.4                         Alteração do regime de fluxo do rio                                                                                                                                                                                t                                          0                                                                                                                                                                   co*                                                 0
........                     ..........                    ...........................................................................                                                                                                        ......            .............................................................................................................
0.5                         Aumento da renda do produtor                                                                                                                                                                                       t                                          0                                                        r                                                         r
................... ...............................................1........... ................................................................................... ...........    ........... ................                                                                                  ................. ... ........... .. x............... ......................... ...........................................
0.6                         Aumento da oferta de empregos diretos e indiretos com a                                                                                                                                                             l'                                        0                                                        U.                                                                                                                                                             0
operação dos perímetros irrigados
................... ...............................................1................................................................................... .......... ....... ....    ........... .............                                                                                            ............ ..........................................   .......................................................... .............  ........................... .
0.7                         Melhoria do padrão de vida da população beneficiada                                                                                                                                                                 l                                   X / 0U*                                                                                                                                                                                                                       0
................... ...                  .................................................................................................................................... ........                                                               ........... .........                       .........   ...........................................................................................
0.8                         Valorização das propriedades                                                                                                                                                                                        l                                         0                                                                                                                                                                   oc*                                                 0
... .............             â . .......... ..................             ã...........        ......................................................................................                                        ...........  ..........   .................   ..................                      ....................1                                           ...................                                    ................. 1...............
0.9                         Criação de opção de lazer                                                                                                                                                                                            t'.                                                                                                                                                       cr U                                                                                                   0
..........................................                                                  .............................-..........................-............                                                 ......  ...........''I''''''                       ''''''''''''''''''
0.10    Danos à vegetação da faixa de proteção                                                                                                                                                                                                  1-                                        0                                                        r-
~~~~~~~~~~........ .... ..... ... ...... 111,1.............................1...................................................... ........... ........... ...... ............... ............................................... .......................................... ............... ................ ........ ...............................
0.11    Risco de surgimento de conflitos pelo uso das águas                                                                                                                                                                                                                              &0                                                            r,                                                   n                                                                                                     O
.....  :..   ~                             ...............................................................  ...........  .......... ....................................  ......................................... ...................................... .....    ....................... ....... ..............................*
0 12.Alteração do comportamento dos organismo aquáticos                                                                                                                                                                                                                                   0                                                         >                                                       n                                                                                                     0
...............   ...........                 ......   ....................             .......................................................... ................   ...........    .........    ..........   ................   ................                                                         ... . ...................................... .................. ...............
0.13.Não alteração da confor ação do rio no trecho à jusante                                                                                                                                                                                   t                                          s                                                        r                                                                                                               *                                              0
...... ~                     .............................................................................  ..........  .......... ................   ................ .......................................... ....................................... .........    .....................  ..... ..............................
0.14.Melhoria da qualidade da água do rio no trecho de jusante                                                                                                                                                                                 1                                                                                                                                                                                                                            000
0.15                        Dificuldade de assimilação das técnicas de irrigação                                                                                                                                                               .'                                         0rf*                                                                                                                                                                                                                    0
~~~~~~~~~~.......                                                                                                                         ....ã...... ......................................                                   ...... ................ & ...............   ................ ....................... .......................................  ............  ......... .................................. ..
0 16.Controle dos usos e demandas de água atavés da outorga                                                                                                                                                                                     I                                         0                                                                                                                  n fh*                                                                                                0
......                                      ..............................................                                                                                           ................   ...........T-----    ................                                             ... ......                ...............  . .................. .    ,  ,,, ,... .....,,,,.....................1.    .,,.,,,,,,,,.................... .. . . A....   ................. . ..... ..... ..
0.17.Mobilização para o associativismo                                                                                                                                                                                                          I  .>                                                                                                                                                       00                                                    >                                               »
... ...... ..                          ................................. ............................................. .................... ...........................   ...........    ..........   ................ & ...............   .................................. ........   .............................................. ........... ........ .  ..............................
0.18.Atendimento às demandas                                                                                                                                                                                                                   T                                          0                                                        U                                                        00                                                *                                                   0
~~~~~~~............... .............. ................................................................................................. ..   ...........    ..........   .............. i                                                                                              ................ ..............................                                       ....................................................
0.19    Redução da incidência de doenças de veiculação hídrica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             00                                                                                                     0
TEBIMP.DOC
PNOV02.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        47
5.2            IDENTIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO SUMÁRIA
a ETAPA DE IMPLANTAÇÃO
1.1) Aumento da ojerta de empregos diretos e indtiretos durante as obras (tia barragem: a construção do barramento
incrementará a oferta de empregos diretos e indiretos, possibilitando inclusive a contratação de pessoal residente nas
localidades próximas ao empreendimento. O aporte desse contingente de trabalhadores será responsável pelo aquecimento
do comércio informal da cidade de Ponto Novo, aumentando o número de empregos indiretos. As categorias de empregos
gerados, na sua maioria relacionada a serviços (atividade terciária), sofrerão decréscimo após a conclusão das obras da
barragem.
Efeito: positivo
Abrangência: local/regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: temporário
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
1.2) Interferência nos costumes sociais locais: por se tratar de sede municipal de pequeno porte, o acesso de um grande
número de trabalhadores da obra à cidade causará transtornos à vida social dos moradores. O fato de muitos dos
trabalhadores não serem naturais da região, não havendo estabelecimento de vínculos sociais, nem familiares, podendo
facilmente se constituírem em elementos de desagregação das relações sociais devido à "fragilidade da sociedade local",
conforme retrata a pesquisa feita para o Plano de Reassentamento, originando assim problemas relacionados a vandalismo,
prostituição, violência e alcoolismo.
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: temporário
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
1.3) Necessidade de desaipropriação le famílias residentes nia área a ser iniundada: o lago a ser formado ocupará uma área
de 1.400ha (1.903ha se considerada a faixa de proteção do entorno do lago com largura de 1OOm), exigindo a relocação de
213 famílias oriundas dos municípios de Ponto Novo, Saúde, Filadélfia e Pindobaçu, totalizando 862 pessoas.
A desapropriação das terras afetará, total ou parcialmente, 186 propriedades.
MUNICíPIOS    MARGEM        N" DE       ÁREA        % DA ÁREA       N° DE OCUPANTES DA    N' DE CASAS
DO RIO   PROPRIEDADES   ATINGIDA      AFETADA              ÁREA            AFETADAS
ATINGIDAS      (ha)     PERTENCENTE A
CADA MUNICíPIO  FAMILIAS  HABITANTES
Ponto Novo      direita       47         650,97         34,2          56        233           28
Saúde           direita       23          73,61         3,9           23         95           4
Filadélfia     esquerda       57         517,59         27,2          88        332           56
Pindobaçu      esquerda       59         661,08         34,7          46         202          16
TOTAL                     186        1.903,25       100,0         213        862          104
Fonte: Plano de Reassentamento do Sistema de Ponto Novo
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: pernanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
PNOVo2 DoC



Avaliação Ambienta]: Ponto Novo                                                                           48
1.4) Comprometimento de equipamentos sociais: em se tratando de uma área rural com ocupação humana, alguns
equipamentos sociais existentes na área serão atingidos com a formação do lago. Ao todo serão afetadas 1 escola, 2 igrejas
e 2 cemitérios, cabendo ressaltar que todas estas estruturas são de pequeno porte.
MUNICIPIOS                EQUIPAMENTOS SOCIAIS ATINGIDOS
ESCOLAS        IGREJAS       CEMITERIOS
Ponto Novo                    o               o              o
Saúde                          1              l
Filadélfia                    o               1               1
Pindobaçu                     o               o              o
TOTAL                 1              2               2
Fonte: Plano de Reassentamento do Sistema de Ponto Novo
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: média
Probabilidade: muito provável
1.5) Inundação de terras com restrição à irrigação: de acordo com o Plano Diretor de Irrigação das Barragens de Ponto
Novo e Pedras Altas, o solo da área a ser inundada é, de acordo com as classes de terras para a irrigação, do tipo 6sd, não
representando perdas muito significativas.
- 6sd: terras não irrigáveis com deficiências fortes a muito fortes nos fatores solos e drenagem. Representa
cerca de 100% da área inundada.
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: baixa
Probabilidade: muito provável
I.6) Incremento da oferta de infra-estrutura à população a ser reassentada: a área de reassentamento selecionada
localiza-se à margem esquerda da BA-407, sentido Capim Grosso-Ponto Novo. Possui extensão de 540km e dista apenas
2km da cidade de Ponto Novo e em média 1Okm da área a ser desapropriada.
Os lotes agrícolas terão área de 5ha, dos quais 2ha serão entregues com preparação para serem irrigados - podendo esta
área ser expandida para os 5ha - e galpão para abrigo de colheita e implementos. A casa-padrão possui dois quartos e área
total de 55,0m2, com infra-estrutura de abastecimento de água e fossa séptica e energia elétrica.
A estrutura proposta é muito superior à verificada nas propriedades a serem desapropriadas, sendo que nas reuniões com a
comunidade a ser afetada não houve nenhuma objeção, até o momento, com relação a infra-estrutura dos lotes oferecidos.
Efeito: positivo
Abrangência: local
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
1.7) Quebra de laços sociais com o remanejamento da população: a relocação dos moradores, principalmente os de
Filadélfia e Saúde, para a área de reassentamento de Ponto Novo, distante cerca de 10km da área afetada, implicará na
quebra dos laços sociais com o distanciamento do local de origem, já que a grande maioria reside há mais de 30 anos no
local.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           49
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
1.8) Desestruturação da produção na área remanescente: em função da necessidade de desapropriação das terras na área a
ser afetada com o enchimento do lago, os agricultores poderão ter parte de sua produção agrícola comprometida pela
impossibilidade de colheita, a depender da época do ano em que ocorra a mobilização da população.
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: média
Probabilidade: provável
1.9) Solos dos lotes agrícolas com melhtores condições de irrigação: os solos da área de reassentamento são do tipo LVal -
Latossolo vermelho-amarelo, que se estendem numa grande mancha contínua à margem direita do rio Itapicuru-Açu.
Quanto à classe de terras para irrigação é do tipo 2S - terras irrigáveis com moderadas deficiências de solo -, os melhores
existentes na área de influência do barramento.
Efeito: positivo
Abrangência: local
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitide: alta
Probabilidade: muito provável
1.10) Iíterferências com estradas vicinais e linhlas de transmissão: com a formação do lago serão atingidas estradas
vicinais, isto é, de acesso local, necessitando a relocação das mesmas em determninados trechos. O traçado viário existente
será aproveitado ao máximo. Para a execução dos novos traçados de interligação não será atingida nenhuma benfeitoria, e
os critérios para indenização das faixas de servidão das estradas serão os mesmos adotados para as propriedades afetadas
pela construção da barragem.
Ao todo será necessária a execução 13.365m de novas estradas em cascalho, sendo 3.400m no município de Ponto Novo e
9.965m no município de Filadélfia. Os novos traçados exigirão a construção de seis pontilhões para travessia de cursos
d'água. A extensão de áreas a ser desapropriada para este fim é de 27.000m2 em Ponto Novo e 990.650m2 em Filadélfia.
Assim, novas comunicações vicinais serão estabelecidas, provocando alterações sobre as relações de vizinhança anteriores.
A interferência com as linhas de transmissão totaliza uma extensão de 3.800m de linhas de alta tensão, além de extensões
menores referentes a linhas de baixa tensão. A concessionária dos serviços de eletrificação, a Companhia de Eletricidade
Rural da Bahia - COELBA, será responsável pela relocação das novas linhas de transmissão, e informa que os novos
traçados não interferirão em nenhuma moradia ou qualquer outra benfeitoria.
Efeito: negativo
Abrangência: regional
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: médio
Probabilidade: muito provável
1.11) Apoio jurídico e suporte social às famílias afetadas: às famílias afetadas pela formação do lago será dado apoio
jurídico no sentido de legalizar a posse das propriedades e fornecer escritura dos novos lotes agrícola, sem implicar em
ônus ao futuro proprietário.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        50
A CERB, responsável pela implementação do plano de reassentamento, irá arcar com as despesas relativas à mudança das
famílias que serão reassentadas para os novos lotes, assim como mudança, num raio máximo de 100km, para aqueles que
optarem por ser indenizadas. Inclusive, terão direito ao translado dos restos mortais dos familiares para outros cemitérios
situados num raio máximo de 200km, também sem repasse das despesas.
Efeito: positivo
Abrangência: local
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: temporário
Magnitude: médio
Probabilidade: muito provável
1.12) Submersão de trechos de mata ciliar: nas margens do curso d'água a montante do eixo do barramento pode se
verificar a ocorrência de trechos de mata ciliar com estado de conservação relativamente bom, inclusive com espécimes
vegetais de porte arbóreo, embora não representem ambiente natural crítico.
Vale ressaltar que, nos trechos onde o uso das terras é predominante pecuário e, por ventura, a mata ciliar ainda é mantida
pelos proprietários, a faixa de domínio não chega a ultrapassar a largura 15m.
De acordo com a conformnação do lago a ser formado, a calha do rio Itapicuru-Açu será inundada em uma extensão de
24km. Ao longo dessa extensão, ocorrem trechos esparsos, e não contínuos, de mata ciliar.
Sobre o rio Aipim, o lago inundará cerca de I km de calha. Neste trecho do rio também se verifica a presença de mata
ciliar nas mesmas condições da ocorrência verificada no rio Itapicuru-Açu.
Entretanto, faz-se necessária a realização de trabalho de campo mais detalhado visando determinar a representatividade da
mata ciliar ao longo desses trechos de montante para se avaliar de modo mais preciso o seu comprometimento.
Quanto ao trecho de jusante, avaliações efetuadas em visita a campo, demonstram que devido a seção transversal do rio ser
bem encaixada e ter capacidade de conter as enchentes com períodos de retomo de vários anos, o aporte da vazão
regularizada não irá comprometer a manutenção da mata ciliar.
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
Nos Estudos Ambientais Complementares à Licença de Localização solicitados pelo órgão ambiental do estado, o Centro
de Recursos Ambientais - CRA, foram solicitadas a identificação de espécies vegetais ameaçadas de extinção, das espécies
de interesse econômico e científico que ocorrem na área de influência do empreendimento e de áreas criticas que devam ser
objeto de reflorestamento, preservação ou conservação, entre outros itens. Após a conclusão dos estudos pela CERB,
prevista para o início do mês de julho/97, e aprovação dos estudos pelo Conselho Estadual de Proteção Ambiental -
CEPRAM, poderá ser emitida cópia dos relatórios para apreciação do Banco Mundial.
1.13) Envolvimento da comunidade na discussão do Plano de Reassentamento: diferente de muitos outros processos de
reassentamento, as comunidades afetadas dos quatros municípios (Ponto Novo, Filadélfia, Saúde e Pindobaçu) têm sido
contactadas pela CERB para participarem, de forma clara, do processo de discucssão das proposições do Plano de
Reassentamento, permitindo o ajuste do plano em função das expectativas da população.
Efeito: positivo
Abrangência: local
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: temporário
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           51
1. 14) Alteração da qualidade das águas: em decorrência da movimentação de terra para execução das obras de desvio do
rio, construção do maciço da barragem e exploração de jazidas, os solos expostos estarão sujeitos ao carreamento para a
calha dos rios pela ação das águas de chuva ou deslizamento de taludes, provocando alterações na qualidade das águas
superficiais. Estas alterações de natureza física dizem respeito basicamente à elevação da turbidez, cor aparente e sólidos
sedimentáveis, mas podem comprometer temporariamente os usos a jusante enquanto os sólidos permanecerem em
suspensão nas águas.
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: temporário
Magnitude: média
Probabilidade: muito provável
1. 15) Descaracterização da cobertura vegetal e do relevo nas áreas de jazimento e bota-fora: a exploração das jazidas e
uso de áreas para bota-fora de material promoverá a retirada da cobertura vegetal - responsável pela estabilidade dos solos -
e, em geral, causará severas alterações da morfologia da área, com exposição dos taludes à instabilidade, tornando-os
vulneráveis.
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: média
Probabilidade: muito provável
1.16) Desenvolvimento de processos erosivos: de acordo com a verificação de campo, a região do entorno da bacia de
contribuição não exibe sinais relevantes de erosão dos solos, apresentando-se bastante estável graças ao recobrimento
vegetal. Mas, os solos da bacia, uma vez expostos, são altamente erodíveis.
As jazidas de material para a obra e áreas identificadas para bota-fora situam-se muito próximas ao lago do reservatório a
ser formado e à calha do rio no trecho de jusante. A sua exploração e não recomposição desencadeará significativos
processos erosivos, com arraste de sedimentos para dentro do lago, iniciando um processo de assoreamento.
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
Nos Estudos Ambientais Complementares à Licença de Localização solicitados pelo órgão ambiental do estado, o Centro
de Recursos Ambientais - CRA, serão realizados estudos para avaliar a geração de sedimentos na bacia a montante, bem
como da sustenbilidade erosiva, mapeamento de depósitos sedimentares recentes, e avaliação das condições de estabilidade
das encostas do entorno do lago.
* ETAPA DE OPERAÇÃO
0.1) Aumento da disponibililade hídrica: o rio Itapicuru-Açu, com regime intermnitente, neste trecho do rio possui uma
vazão média de longo período (1935/95) de 12.2101/s. As Vazões mínimas mensais nos meses mais chuvosos (abril -
setembro) varia de 3.370 a 7.0901/s (em junho). Nos demais meses do ano são inferiores a 3.0401/s atingido valores da
ordem de 1.8101/s no mês de novembro. A vazão total a ser regularizada pelo Sistema Ponto Novo é de 4.703 I/s, com
garantia de 90%, para atendimento.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                      52
* Demandas humana e animal: 600,001/s (com garantia de 95%)
- área de influência direta: 400,001/s (95%)
- área de influência indireta a jusante da barragem: 200,00U/s (95%) destinados ao
atendimento da sede municipal de Queimadas
*  Vazão de restituição à calha do rio = atualmente 1.400,00l/s (85%), pois além da vazão ecológica, há
ainda excedente para atendimento de demandas futuras
* Aproveitamento agrícola: 2.940,001/s (85%) destinados ao Perímetro Irrigado de Ponto Novo e
580,00Vls destinados ao atendimento dos pequenos irrigantes situados ao longo do trecho de jusante
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: não reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
0.2) Incremento dla atividade de agricultura irrigada: a jusante da barragem ocorrem os melhores solos as área de
influência do reservatório (2S - terras irrigáveis com moderadas deficiências de solo). Com a oferta hidrica haverá um
incremento natural da irrigação em substituição às áreas cultivadas pela agricultura de sequeiro.
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
0.3) Aumento da produção agrícola: será proporcionada pela garantia da irrigação dos produtos, assegurado pela
manutenção da safra durante os períodos de estiagem prolongada, e melhoria das técnicas de cultivo, desde que seja
realizada a capacitação técnica dos agricultores.
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
0.4) Alteração do regime defluxo do rio: o represamento do rio Itapicuru-Açu originará um lago que se projetará por um
trecho de aproximadamente 24km ao longo deste rio e de 11km ao longo do rio Aipim, com volume de acumulação de
39.604hm3 regularizando uma vazão de 4.7031/s (com 90% de garantia),se constituindo num dos maiores reservatórios no
alto trecho da bacia do rio Itapicuru.
No que se refere ao trecho de jusante, de acordo com o projeto, a vazão disponibilizada na calha do rio é suficiente para
atender as demandas de final de plano (30 anos), espacializadas ao longo do curso do rio até a sede municipal de
Queimadas. Como no início da operação do reservatório (primeiros anos) as demandas serão ainda inferiores às previstas
no dimensionamento do Sistema Ponto Novo, a vazão disponível na calha do rio   pOluco inferior à ordem de
1.400,001/s, e assim a influência a dessa vazão regularizada se estenderá por um trecho mais longo de jusante.
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
PNOVo2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        53
0.5) Aumento da renda do produtor: será possível com a obtenção de uma produtividade mais regular das culturas e
ampliação da área de cultivo proporcionada pelo aumento da oferta hídrica.
Este impacto será de maior relevância, inclusive, se considerada a situação de alguns produtores a serem reassentados, uma
vez que possuem extensões de terra cultivadas com sequeiro inferior a 2ha, e passarão a ter lotes agrícolas com área total de
5ha, dos quais 2ha serão irrigados inicialmente, podendo esta área ser expandida pelo futuro proprietário.
Atualmente, de acordo com a pesquisa de campo realizada na área a ser afetada pela formação do lago, o valor da
remuneração diária obtida pelo homem chefe de família é de R$ 4,00 a R$ 5,00, enquanto a da mulher e dos filhos varia de
R$ 2,50 a R$ 3,00 na época das chuvas. No período de estiagem, em função da redução da produtividade, a renda do
homem cai e a mulher não encontra trabalho na lavoura. Conforme demonstra a pesquisa, o chefe da família possui baixo
poder aquisitivo, sendo que 64% dos entrevistados recebe até um salário mínimo e apenas 21% recebe acima de um salário
mínimo.
Este quadro tenderá a se estabilizar para um patamar de renda mais elevado, graças a maior regularidade da produção
proporcionada pelo cultivo irrigado. No caso das famílias a serem reassentadas, os estudos realizados pelo Plano de
Reassentamento mostram que a receita líquida anual a partir do ano de estabilização da produção agrícola será equivalente
a R$ 4.387,00 por hectare irrigado, o que representa R$ 21.935,00 para o lote de 5 hectare.
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
0.6) Aumento da oferta de empregos diretos e indiretos com a operaçção dos perímetros irrigados: com o aumento da
produtividade agrícola obtida com a irrigação, ampliará a oferta de empregos diretos, especificamente nas propriedades
maiores que necessitam de mão-de-obra superior à oferta da mão-de-obra familiar. Os empregos indiretos estão
relacionados basicamente às etapas de comercialização da produção nos centros consumidores regionais como Senhor do
Bonfim, Jacobina e Salvador.
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: média
Probabilidade: muito provável
0.7) Melhioria do padrão de vida da população beneficiada: a melhoria do padrão de vida será proporcionada por:
* benefícios diretos:
- melhoria das condições de saneamento básico
- .campanhas de educação ambiental
- criação de opção de lazer
- oferta de proteína animal
- melhoria da renda
- capacitação técnica dos produtores rurais
- geração de empregos diretos
- outros
* benefícios indiretos
- melhoria e ampliação dos serviços do Posto de Saúde de Ponto Novo
- melhoria e ampliação da delegacia de Ponto Novo
- campanha de educação ambiental
- capacitação técnica dos agricultores da região
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        54
- geração de empregos indiretos
- outros
Efeito: positivo
Abrangência: local/regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
0.8) Valorização das propriedades: as propriedades situadas no entorno do lago e nas margens do trecho de jusante do rio,
com a perenização das vazões passarão a ser mais valorizadas, o que é muito interessante para o proprietário que deseja
permanecer em suas terras produzindo, pois a valorização do patrimônio tenderá a ser crescente. Entretanto há de se ter o
cuidado de evitar a euforia por parte dos pequenos proprietários que, motivados com essa valorização inicial, optem por
vendê-las, abandonando a região.
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
0.9) Criação de opção de lazer: o lago da barragem se constituirá numa opção de lazer e recreação para a população local,
com a prática de natação, pesca, passeios de barco etc. O próprio rio Itapicuru-Açu regularizado no trecho a jusante do
barramento proporcionará a opção de lazer para a população ribeirinha.
Efeito: positivo
Abrangência: local
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: baixa
Probabilidade: muito provável
0.10) Danos à vegetação da faixa de proteção: a procura do reservatório como opção de lazer pode causar, devido ao
trânsito de pessoas nas margens do lago, danos à vegetação a ser recomposta nos bordos do reservatório na área
correspondente à faixa de proteção do lago. Para evitar este impacto, deve ser disciplinado o acesso ao lago através da
definição prévia de locais próprios para tais atividades.
Efeito: negativo
Abrangência: local
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: temporário
Magnitude: média
Probabilidade: provável
0.11) Risco de surgimento de conflitos pelo uso das águas: a oferta de água é fator de estímulo ao fomento da prática da
irrigação. O fato de existir uma grande vazão disponibilizada na calha do rio pode provocar a mobilização e investimento
por parte de agricultores, superior às demandas projetadas para o sistema, ou agricultores situados em outras áreas não
contempladas pela área de influência do barramento. Fato semelhante a este ocorreu com outros barramentos, a exemplo da
Barragem do Rio Brumado, no município de Rio de Contas, na Bacia do Rio das Contas.
Como a vazão a ser regularizada é muito elevada (4.7031/s) dentro do contexto regional, caso ocorra, este impacto só
deverá ser registrado a longo prazo.
5.
Efeito: negativo
Abrangência: regional
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        55
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: temporário
Magnitude: baixa
Probabilidade: pouco provável
0. 12) Alteração do comportamento dos organismos aquáticos: poderão ser observados três ambientes distintos:
a) lago da barragem: minimização das taxas de velocidade do fluxo, configurando-se num ambiente
lêntico. É o ambiente que sofre a maior alteração, exigindo a adaptação de algumas espécies e a
prevalência de determinadas espécies sobre outras antes mais expressivas no meio. Esta adaptação tende a
ser gradual de acordo com o processo de estratificação do lago.
b) trecho de jusante: embora o ambiente permaneça lótico, haverá a permanência do fluxo com vazões
superiores às vazões médias mensais na maioria dos meses do ano, que permitirá um incremento na
produtividade aquática. Neste novo meio também será necessária a adaptação das espécies, porém com
menor exigência dos organismos.
c) trecho imediatamente à montante do lago: deverá se constituir num trecho de transição, já que as
vazões regularizadas pelas barragens de Pindobaçu e Aipim deverão ser amortizadas pelo reservatório de
Ponto Novo no seu trecho imediato à montante do lago.
Em qualquer dos casos é produzida alteração sobre o meio natural com repercussão sobre as espécies aquáticas. Nos
Estudos Ambientais Complementares à Licença de Localização solicitadas pelo CRA serão feitas análises quali-
quantitativa dos componentes básicos das populações aquáticas de plâncton, necton e bentos e levantamento da ictiofauna
na área de influência do empreendimento, dando ênfase para as espécies que realizam piracema, caso haja neste
ecossistemas.
Efeito: negativo
Abrangência: regional
Reversibilidade: irreversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: médio
Probabilidade: muito provável
0.13) Não alteração da conformação do rio no treclo à jusante: em função da geometria transversal e longitudinal da
calha fluvial e da carga de sedimentos do rio ser relativamente baixa, a alteração do regime fluvial do rio não afetará
substancialmente a morfologia da calha de drenagem. Poderá haver erosão localizada nas barrancas do rio devido a
alteração desse regime, provocando o solapamento das raízes das árvores e o aumento de resíduos na calha do rio. Mas, de
um modo geral, a degradação vertical do leito do rio será inibida pelo afloramento de rocha transversal à calha.
Efeito: positivo
Abrangência: local
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: baixa
Probabilidade: provável
0.14) Mellhoria da qualidade da água do rio no trecho de jusante: como o fluxo rio Itapicuru-Açu é intermitente, com
ampla variação das vazões, o padrão de qualidade das águas sofrerá alterações significativas ao longo do ano.
Devido a intermitência do aporte de vazões, nos períodos de estiagem há redução da velocidade de fluxo, maior exposição
da lâmina d'água à evaporação e, consequentemente, concentração de sais e limitação da capacidade de diluição dos
despejos sanitários conduzidos ao rio pelas localidades ribeirinhas, comprometendo a qualidade das águas.
A regularização da vazão na calha do rio tenderá a melhorar a qualidade das águas, proporcionando a renovação das águas
e diluição dos efluentes sanitários conduzidos ao rio por algumas localidades (em geral de pequena porte situada na área de
influência de jusante).
Efeito: positivo
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         56
Abrangência: regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: temporário
Magnitude: alta
Probabilidade: provável
0.15) Dificuldade de assimilação das técnicas de irrigação: como a grande maioria dos pequenos agricultores da região
cultivam em regime de sequeiro, deverão apresentar dificuldade inicialmente para assimilação das técnicas de irrigação e
do uso correto dos equipamentos dos sistemas de irrigação, o que poderá resultar no desperdício da água derivada para os
lotes.
Efeito: negativo
Abrangência: regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: temporário
Magnitude: média
Probabilidade: provável
0.16) Controle dos usos e demandas de água através da outorga: institucionalizada através da Lei Estadual n06.855, de
12 de maio de 1995, conforme definição do Capítulo V, e regulamentada pelo Decreto no 6.296, de 21 de março de 1997, a
derivação de água superficial ou subterránea, para as diversas utilizações, dependerá de cadastramento e da outorga da
permissão e direito de uso. Com esse mecanismo legal será possível o controle dos diferentes usos em termos quantitativos
e qualitativos, possibilitando o atendimento estruturado às demandas dentro de cenários de pré-concebidos, evitando a
geração de conflitos de uso das águas.
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: muito provável
0.17) Mobilização para o associativismo: a necessidade de desapropriação e de reassentamento foram fatores que
despertaram a comunidade para a necessidade de participação de forma mais ativa e organizada no pleito dos seus
interesses sociais e produtivos, para melhor engajamento tendo em vista o novo cenário que se vislumbra para a região.
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: provável
0.18) Atendimento às demandas: com o aumento da disponibilidade hídrica e a regularidade do fornecimento serão
asseguradas, em termos quantitativos, as demandas de abastecimento humano e animal para o horizonte de 30 anos (com
garantia de 95%), de irrigação (85%) (para no máximo 4.200ha) e a vazão ecológica.
Para assegurar essas demandas em termos de qualitativos devem ser implementadas medidas de controle dos usos e
ocupação dos solos da bacia hidrográfica do reservatório e da área de influência do barramento no trecho de jusante.
Efeito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: provável
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         57
0.19) Redução da iltcidencia de doenças de veiculação hídrica: com o atendimento às demandas de abastecimento
humano há melhoria da qualidade dos serviços de saneamento (desde que haja também investimentos de natureza
estrutural), possibilitando a redução da incidência de doenças associadas às condições de saneamento básico.
LEileito: positivo
Abrangência: regional
Reversibilidade: reversível
Periodicidade: permanente
Magnitude: alta
Probabilidade: provável
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        58
Captação a fio d'água e utilização de barramentos de pequenos porte
A alternativa da captação a fio d'água utilizando mananciais superficiais e barramentos de acumulação de pequeno porte
dever-se-ia basear no regime fluviométrico, no rio Itapicuru-Açu, este regime apresenta uma extrema dependência das
precipitações, existindo uma intensa variação nos valores das vazões mensais nos mesmos meses ano a ano.
As vazões mínimas médias mensais se apresentam menores para os meses de outubro a março; enquanto as vazões
máximas mensais retratam uma intensa variabilidade, apresentando no posto fluviométrico de Ponto Novo um pico no mês
de março.
Em Ponto Novo as vazões mínimas observadas são 0,0m3/s e 3,4m3/s, correspondendo à histórica e média,
respectivamente. Quanto às vazões mínimas anuais em seqüências com diferentes durações de 1 e 7 dias, os valores
apresentados são de 0,84m3/s e 1,35m3/s para as médias. A análise de freqüência mostrou para as séries de vazões mínimas
anteriores, os resultados de 0, m3/s e 0,0lm3/s para 1 e 7 dias, respectivamente, e o tempo de retomo de 10 anos.
Por outro lado, a curva de permanência, que relaciona as descargas naturais do rio com a percentagem de tempo em que
elas ocorreram no período de tempo analisado, retratam para o rio Itapicuru-Açu, em Ponto Novo, que a vazão de
permanência de 100% do tempo é de 0,0m3/s, entanto que a permanência da vazão média (12m3/s) é 23% do tempo.
Como pode-se observar, pelos valores anteriores, a produção hídrica no rio Itapicuru-Açu, em Ponto Novo, para tomada a
fio de água é inviável, diante das garantias necessárias para o suprimento de abastecimento humano.
Atualmente, a captação de água para o abastecimento de Ponto Novo, Filadélfia e outras localidades é feita no rio
ltapicuru-Açu em uma barragem de nível construída próxima a ETA de Ponto Novo, com uso de flutuante. Em março de
1996, a barragem de nível rompeu, e o flutuante passou a captar a água bem próximo ao leito do rio. Em novembro de
1996, foi efetuado reparo da barragem, e o flutuante passou a retirar água a uma profundidade de aproximadamente 2
metros.
A vazão aduzida é 23Vls, entanto a capacidade nominal da ETA é de 201/s. Para fins de operação da rede de distribuição das
cidades de Ponto Novo e Filadélfia, elas foram divididas em três partes, das quais cada parte em que foi subdividida tem
água durante 24 horas e fica sem água por 48 horas. Como pode-se observar o sistema atual de captação, adução e
distribuição para o abastecimento de Ponto Novo/Filadélfia é deficitário, sendo sua demanda média diária atual de 13,441/s
e 14,321/s e futura de 35,751/s e 29,291/s para Ponto Novo e Filadélfia, respectivamente.
Nos períodos em que o rio seca (interrompe), segundo informações da Prefeitura de Ponto Novo é sempre em períodos
iguais ou superiores a três meses, a população bebe a água transportada por carros-pipa. No último período de seca, o rio
Itapicuru-Açu manteve-se seco durante 18 meses (1995-1996), solicitando da prefeitura aluguel de 7 carros-pipa além dos
2 carros-pipa próprio. Cada carro-pipa transporta 10.000 litros e faz 7 viagens por dia ao custo de R$35,00/viagem.
As outras localidades que serão incluídas no Sistema Ponto Novo/Filadélfia, no momento são abastecidas da seguinte
forma:
- Tijuaçu e Tanquinho: são abastecidas de poços perfurados pela CERB, os dessalinizadores não funcionam e a água
apresenta alto teor de salinidade, não sendo utilizada para consumo humano. A população local bebe água transportada por
carros-pipa.
- Várzea D'Água e Aroeira: estes povoados são abastecidos por água proveniente de carros-pipa.
* Outras fontes de oferta de água na área de influência
PNOVO2.DOC



Avaliação Ainbiental: Ponto Novo                                                                       59
Barragem Rio do Peixe: localizada a 17km da BR-407, está completamente seca há 2 anos, possuindo uma captação
abandonada que fazia parte do antigo sistema de abastecimento de água de Capim Grosso. O extravasor localiza-se na
ombreira direita e não possui descarga de fundo. À montante da barragem (2km) existe uma pequena barragem, com nível
de água baixo, a qual vem sendo utilizada para dessedentação do rebanho e irrigação, mas não presta-se ao abastecimento
humano devido à sua salinidade.
Barragem Ouicé: localizada a 7km de Quicé. Barragem com soleira vertente, encontra-se em bom estado apesar da
existência de algumas fissuras no Creager. Tem descarga de fundo com tomada para canal, indicando uso para irrigação.
Vem sendo utilizada para atendimento das demandas locais da população, rebanho e irrigação. Os principais problemas
identificados são baixo nível, salinização, assoreamento e desmatamento.
Barragem do Prata: localizada no município de Senhor do Bonfim, tem um volume acumulado de 900.000m3 e regulariza
uma vazão de 801/s. O reservatório começou a operar em 1979, sendo responsável pelo abastecimento da sede de Senhor do
Bonfim e das sedes de diversas localidades do município.
Barragem do Aipim: localizada no município de Antônio Gonçalves, tem um volume de acumulação 2,28hm3 e regulariza
uma vazão de 3771/s para 90% de garantia. Este reservatório tem a finalidade de complementar a demanda de água
necessária para atender os S.A.A.s de Senhor do Bonfim, Antônio Gonçalves e Campo Formoso e regularização do rio do
Aipim.
- Transposição de Águas da Bacia do Rio Paraguaçu, através da Barragem de São José do Jacuípe
Outra alternativa a ser considerada é a transposição das águas reservadas na Barragem de São José do Jacuípe, no Rio
Jacuípe, bacia do Rio Paraguaçu. A barragem está localizada a cerca de 800m da cidade de São José de Jacuipe, no terço
médio superior da bacia do rio Jacuípe. Na bacia do Paraguaçu, é a barragem mais importante depois de Pedra do Cavalo,
armazenando um volume de aproximadamente 359hm3 e inundando uma área estimada de 5.000ha. O volume útil permite
regularizar uma vazão de 2.2001/s, visando os seguintes usos:
- Abastecimento humano:      2001/s;
- Abastecimento difuso: 751/s;
- Abastecimento animal: 751/s;
- Estação de piscicultura: 101/s;
- Unidades econômicas pontuais: 2201/s;
- Irrigação junto à barragem:    14001/s;
- Restituição ao rio:    2201/s; e
- Controle de enchentes.
O Sistema Adutor do Sisal atende atualmente uma população de 148.255hab. (77% de população, segundo Censo de 1991),
o que eqüivale a 171 l/s (considerando uma demanda de 1 001/hab./dia).
O Projeto de Aproveitamento Integrado da Barragem de São José do Jacuípe, elaborado pela CERB em agosto de 1988,
compreende:
- abastecimento urbano de 210.000 pessoas;
- abastecimento rural difuso (estimada em 60.000 pessoas);
- abastecimento animal (130.000 cabeças);
- irrigação localizada junto á barragem, com estudo de viabilidade já realizado, compreendendo 2.802ha, com
lotes de 3ha;
- assentamento de cerca de 880 famílias nas Unidades Econômicas Pontuas (UEPs);
- controle de inundação em Riachão do Jacuípe; e
- criatório de peixes consorciados com marrecos de Pequim na barragem e nas UEPs.
PNOV02 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        60
Considerando as demandas médias usuais para os usos previstos os primeiros quatro usos estariam comprometidos
(2.3001/s).
O quanto à qualidade das águas de acordo com estudos do PDRH, a amostragem de água realizada à montante da barragem
de São José do Jacuipe, demonstra boa qualidade em termos de qualidade bacteriológica e indicadores de contaminação
organica. Não há contribuição significativa de despejos sanitários a montante e a concentração populacional é pequena,
predominando a atividade pecuária extensiva em meio a pastagem nativa (caatinga). Os elevados teores de e )oretos, podem
ser atribuídos à presença de Planossolos Solódicos na bacia de contribuição. Estudos anteriores realizados isela CERB, em
1988, indicam concentrações de cloretos mais baixas, o que pode indicar, uma possível tendência f.' salinização do
reservatório.
As distâncias de adução desta alternativa, somadas ao comprometimento atual das águas e os A-. olemas de manejo
existentes, tendo em vista o compartilhamento dos diversos usos, que põem em risco a garantia no :eidimento até o ano
horizonte do projeto considerado, além dos possíveis problemas na qualidade, inviabilizaria economicamente esta
alternativa.
Os elementos considerados nos custos desta alternativa são:
- captação flutuante para uma vazão de 751/s;
- estações elevatórias considerando 2 conjuntos motor-bomba, edificação e instalações elétricas necessárias; e
- canal de adução de 75km, estimado em R$150.000,00/km, considerando a distância retilínea entre a barragem
de São José do Jacuípe e o sítio da barragem de Ponto Novo, a partir de onde seriam incorporados os custos do
sistema Ponto Novo/Filadélfia (R$2.022.846,00).
* Atendimento a partir de água subterrânea
A área pertencente a bacia do Rio Itapicuru esta dividida em cinco domínios ou sistemas Metassedimentar, o Sedimentar e
o Sistema Cárstico (ocorrência inexpressiva, menor de 5%). A área onde se localiza o Projeto Ponto Novo situado sobre as
litologias do embasamento cristalino.
Estudos realizados pelo PDRH indicam que a média das vazões no sistema aqüífero Cristalino é baixa, 2,36m3/h (0,651/s) e
2,47m3/h (0,681/s) na Cobertura/Cristalino. A água subterrânea é de má qualidade, apresentando elevados teores em sais,
exigindo assim tratamento através de dessalinizadores para sua utilização no abastecimento humano. A água deste sistema
apresenta restrições ao uso na irrigação por não fornecer vazões suficientes e, principalmente, por conter elevada
salinidade.
Nos estudos do PGRH foram coletados os dados dos poços cadastrados pela CERB, e na avaliação dos valores de vazões
observa-se que 26,7% não fornecem água, 13,3% têm vazões insuficientes (abaixo de 1 m3/h) e 40% estão com vazões
acima de 3m3 /h. A vazão média para esta área é de 4,39m3/h (1,22 l/s) sem considerar os poços secos. As entradas de água
nos poços se dão entre O e 50 metros de profundidade. Dos poços que apresentaram vazões, nenhum atendeu aos limites de
potabilidade estabelecidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS), sendo indicado o uso de dessalinizadores para
adequação da água ao consumo humano.
A análise do potencial de exploração da água subterrânea foi embasada nos dados dos 54 poços da região e cadastrados
pela CERB. Os poços fora agrupados contendo informações acerca de suas localizações por município, vazão de teste e
qualidade da água.
A quantificação dos poços em função de sua produção hídrica é apresentada no quadro seguinte:
VAZÕES (NM3H)                   No DE POÇOS                     PERCENTUAL (%)
Nula                            21                               38,9
0<Q< 1                            02                                3,7
I Q<5                            16                               29,6
Q25                              15                               27,8
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        61
Total                           54                               100
Quanto a qualidade da água, para os poços na região o índice médio de sólidos totais é de 4751,74mg/1, o índice médio de
cloretos é 1855,lmg/1 e o índice médio de dureza é de 2312,46mg/1; no entanto os limites máximos estabelecidos pela
(OMS) para estes parâmetros são 1000mg/1, 250mg/1 e 500mg/1, respectivamente.
O outro sistema aqüífero mais próximo à região do Projeto é o Metassedimentar. Os poços situados sobre os
metassedimentos formadores das serras da Jacobina e do Tombador apresentam vazões médias de 6,1 Im3/h (1,701/s) e água
de boa qualidade, dentro dos limites de potabilidade da OMS. Quanto a utilização para irrigação, a água deste sistema não
apresenta restrição.
A quantidade de poços necessária ao abastecimento foi calculada dividindo-se as demandas das localidades pela vazão
capaz de ser suprida pelos poços.
A demanda do sistema de abastecimento Ponto Novo para o horizonte de fim de plano é de 75,321/s, resultando na
construção de:
- 68 poços no aqüífero Cristalino (considerando 4,3 9m3/h ou 1,221/s a produção por poço), vez que ocorreriam
poços secos; ou
- 27 poços no aqüífero Metassedimentar (considerando 10m3/h ou 2,781/s a produção por poço).
Estes valores sem considerar um percentual de poços secos e as perdas de água no tratamento, adução e distribuição.
Já, o PGRH recomenda que para o aproveitamento das águas salinas e salobras, como é o caso do aqüífero Cristalino,
previa-se o uso de dessalinizadores de membranas de osmose reversa. Como desvantagem do uso do dessalinizador, além
de baixa eficiência (aproximadamente 50%), é o rejeito com elevada concentração de sais, que pode gerar sérios impactos
ambientais se dispostos nos cursos d'água ou no solo sem um tratamento adequado. O custo do dessalinizador é da ordem
de R$ 40.000,00/ l/s. Diante do problema ambiental do rejeito que gera, o uso de dessalinizador só foi indicado para as
localidades quando não houve possibilidade de outra alternativa de abastecimento, ou quando outra alternativa seria
significativamente mais cara (i.e., no caso do atendimento de pequenas localidades distantes dos mananciais de melhor
qualidade).
Para análise da alternativa de atendimento das demandas requeridas na área do Projeto do Sistema Ponto Novo, optou-se
pelo aproveitamento do Sistema Aqüífero Metassedimentar, com o sistema de abastecimento de água dimensionado a partir
de poços locados sobre os metarenitos da serra do Tombador e sobre as fissuras nos quartzitos da Serra da Jacobina, uma
vez que o embasamento Cristalino não dispõe de água em quantidade e qualidade adequadas ao consumo humano. o custo
final do sistema adutor seria de R$5.078.097,00.
Cabe salientar que o sistema de captação e adução analisado não contempla vazões para irrigação, nem têm previsto a
expansão para outros sistemas de abastecimento na região.
Outro ponto desfavorável é o pouco conhecimento do verdadeiro potencial hidrogeológico da região, donde poder-se-ia
supor que existe risco das vazões consideradas para atendimento mesmo de um pequeno sistema, não serem garantidas até
o ano horizonte.
A inexistente experiência no manejo e manutenção de uma extensa bateria de poços como a sugerida poder-se-ia apresentar
como outro ponto desfavorável na alternativa sugerida.
o Alternativas de concepção da barragem de ponto novo
Duas alternativas foram concebidas para a Barragem de Ponto Novo, sendo os custos estimados para a implantação de cada
uma delas e realizado o confronto técnico-econômico objetivando identificar qual a concepção mais vantajosa.
As alternativas de concepção, denominadas alternativas 1 e 2, variam basicamente no "lay-outs" da barragem, e são em
linhas gerais:
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                  62
Alternativa 1: as condições geológicas-geotécnicas do local de implantação levaram a se descartar a possibilidade de se
projetar uma barragem em concreto, pela falta de fundação adequada. Portanto adotou-se o projeto de uma barragem de
terra com o máximo aproveitamento dos solos das escavações obrigatórias. A disposição do sangradouro (dotado de
vertedouro lateral) é localizado na ombreira direita, o que também ocorre com a unidade de tomada d'água.
Alternativa 2: idem à alternativa anterior com respeito ao barramento, só que a disposição em que o sangradouro é
localizado na ombreira esquerda, sendo uma unidade do tipo convencional (canal de acesso, vertedouro, canal de queda,
bacia de dissipação e canal de restituição) em concreto armado, e a tomada d'água é localizada na ombreira direita.
É apresentado a seguir a matriz na qual são indicadas as vantagens e desvantagens da cada alternativa e que subsidiaram à
CERB (órgão executor) na escolha mais conveniente:
ASPECTOS                      ALTERNATIVA 1                             ALTERNATIVA 2
Aspectos econômicos          Função da elevada vazão regularizada,  Idem, porém esta alternativa é 8% mais barata
proporciona também uma elevada relação            que a Alternativa 1.
beneficio/custo.
Aspectos sociais           Proporciona benefícios para as populações  Proporciona beneficios identicos aos da
vizinhas, tais como abastecimento de água,            Aternativa 1.
irrigação, piscicultura e recreação.
Morfologia                  E adequada à implantação das estruturas    Idem. porém a declividade da ombreira na área
previstas.                   de implantação do sangradouro é mais
acentuada, permitindo estruturas mais curtas.
Efeitos ambientais        Proporciona beneficios para o meio antrópico,   Proporciona os mesmos impactos positivos e
porém o seu lago inundará uma grande área.     negativos que a Aternativa 1.
GeologialGeotecnia           Apresenta condições favoráveis para a  Idem, porém a profundidade do topo rochoso
implantação das obras previstas.         na área do sangradouro é maior.
Geometria                    O arranjo das estruturas é o adequado.   Idem, porém é menos estético que o da
Alternativa 1, e exige uma maior extensão da
barragem.
Aspectos Construtivos          Não exige a execução de serviços       Idem, porém exige obras de desvio mais
especializados e sim aqueles corriqueiros à   trabalhosas e tem a desvantagem de ter as obras
execução de uma barragem.             de concreto em ombreiras opostas.
Aspectos Operacionais    Exige operação apenas das comportas, grades e   Exige os mesmos serviços da Alternativa 1.
stop-log da tomada d'água e das válvulas
__________________________ _      dispersoras.
Controle de conservação de  Exige serviços de conservação e manutenção    Exige os mesmos serviços da Alternativa 1.
manutenção                    nos equipamentos de tomada d'água.   ___
Os custos preliminares estimados foram  de R$13.328.250,00 e de R$12.285.550,00 para as alternativas 1 e 2,
respectivamente.
A alternativa escolhida foi a 2, sendo que estudos mais detalhados do custo total da obra concluíram  no valor de
R$10.459.830,00.
* Redução do porte da barragem
Uma alternativa a considerar seria a implantação de uma barragem destinada unicamente ao abastecimento, esta deveria
regularizar uma vazão de 7001/s para atendimento às demandas já identificadas na área com 95% de garantia. Conforme
curva cota x área x volume constante no projeto executivo da barragem, esta alternativa corresponderia a uma cota de
2
354m, um volume de 8,2hm3, e uma área de 2,73 milhões de m2.
Segundo estudos realizados pela Geohidro durante a preparação do PGRH, o parâmetro que melhor representaria os custos
de uma barragem seria o volume do maciço. Adotou-se para tal uma comparação com a Barragem de Angelim, situada no
mesmo manancial e com características similares. O resultado foi uma barragem em terra com volume de maciço em torno
de 200.000m3, que segundo o gráfico custo x volume do maciço, custaria aproximadamente R$ 9.100.000,00.
3                      3
Na concepção atual da Barragem de Ponto Novo, com volume de 39,6hm3 e maciço de 343.000m  e atendimento a usos
múltiplos, o custo é de R$10.500.000,00.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         63
O que levaria nas alternativas de barragem abaixo a um custo por volume acumulado de:
- múltiplos usos - R$ 265.151,51/hm3;
- abastecimento - R$ 1.109.756,00/hm3
O custo da alternativa de atendimento apenas para abastecimento apresenta-se 41,8 vezes superior ao da barragem de
múltiplos usos.
A Barragem de Ponto Novo consegue regularizar vazões elevadas, pelo fato de grande parte de sua bacia de contribuição
englobar as encostas da Serra de Jacobina, região com microclima diferenciado e maiores índices pluviométricos,
disponibilizando água na calha do rio por um trecho de aproximadamente 80km.
Analisando-se as alternativas, conclui-se que o rio itapicuru-Açu apresenta-se como o único manancial para o
abastecimento de água de Ponto Novo, Filadélfia e sistemas associados, visto que os poços perfurados na região
apresentam água salina e que não se dispõe de nenhum outro manancial de superficie com boa qualidade de água e
capacidade de vazão suficiente para o atendimento das demandas.
Deve-se levar em conta ainda, o fato de que a alternativa de múltiplos usos possibilita o incremento da atividade sócio-
econômica na área de influencia do empreendimento, inclusive no seu trecho de jusante além de abastecer, com o seu
excedente de vazão a uma população situada na área de influência indireta.
Comparando-se os custos das alternativas tecnicamente plausíveis, a Barragem tal como concebida, apresenta-se ainda
como alternativa mais viável economicamente, principalmente se considerada a ordem de grandeza das vazões
regularizadas e os usos múltiplos possíveis.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                          64
O objeto de um estudo ambiental é justamente prever e analisar os impactos para que sejam adotadas medidas capazes de
atenuar os seus impactos negativos e maximizar os positivos. Para a atenuação dos impactos passíveis de ocorrer são
propostas medidas mitigadoras para serem implementadas em diferentes etapas de desenvolvimento do empreendimento
proposto: estudo e projetos, implantação e operação.
Houve a preocupação em se indicar medidas exequíveis por parte das entidades responsáveis envolvidas diretamente ou
não com o processo, de acordo com suas respectivas atribuições.
Neste aspecto a empresa responsável pela obra, a Companhia de Engenharia Rural da Bahia - CERB, assim como a
empreiteira a ser sub-contratada para execução da obra, devem assumir um dos papéis mais importantes, o de controlar a
qualidade dos serviços executados sob o prisma ambiental, assessorada por Comissão Técnica (interna) de Garantia de
Qualidade - CGTA, de formação multidisciplinar, de modo a limitar ao máximo a extensão os danos ambientais
decorrentes das atividades a serem realizadas. Para tanto, algumas dessas responsabilidades devem ser explicitadas no
Edital de contratação dos serviços para a contratação e execução dos serviços de construção da barragem de Ponto Novo.
7.1    QUADRO RESUMO DAS MEDIDAS ATENUANTES
A seguir é apresentado quadro resumo com as medidas atenuantes propostas para as diferentes fase do empreendimento.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                                                                                                                                                                          65
AVALIAÇÃO AMBIENTAL DA BARRAGEM DE PONTO NOVO
QUADRO RESUMO DAS MEDIDAS ATENUANTES
MEDIDAS                                           GÊNERO                                  DURAÇAO PREVISTA                                     CUSTO ESTIMADO                             ENTIDADE RESPONSAVEL
- ..- ..---'--' .ETAP'''''' 'E 'S''  E - RO ET:
Programa de indenização e plano   Compensatória                                                     16 meses                                          R$4.794.720,00                                    CERB
de reassentamento
Def nição de áreas de reserva                    Compensatória                                      2 m..eses                                         R$25.0O0,00                                       CERB/SRH
natural
Plano de resgate da fauna (se                     Mitigadora                                        4 meses                                           R$72.0000                                         CERBIBAMA
necessário)
Formação de Comissão Técnica    Mitigadora                                                          23 meses                                          (1)                                               CERB
de Gestão Ambiental - CTGA da
Obra.
Contratação de mão-de-obra                       Compensatória                                      18 meses                                          (1)                                               Empreiteira/CERB
local
Plano de Desmatamento (PD) da    Compensatória                                                      5 meses                                           R$20.000,00 (PD) t outros                         CERB
área a ser inundada                                                                                                                                   custos (1)
~~~~~~~~~~................1...............           ...................  ...........  ...........................  ....................................... .............  ..................-- --.............................  ...... . ..................................................  ....... ................................. 
Coleta de frutos/sementes da área   Compensatória                                                   1 nmes                                            Procedimento embutido no                          SRHIDDF
a ser inundada                                                                                                                                        componente "Recuperação de
Vegeteção Ciliar" -
R$1.529.270,00
Aproveitamento das camadas                       Compensatória                                      2 meses                                           (1)                                               CERB
orgânicas dos solos
.. ...... .........................1....................1.............................      --.......................................   ................................... ................ ....................... .........  .............1................................
Controle de áreasaserem                           Atenuante/Compensatória                           17 meses                                          (1)                                               CERB
desmatadas com finalidade
específica
... ............................................. ...................................................... ..................... ......................................................... .............................--    ........    ........... ........1..........
Proteção das áreas de estocagem                   Mitigadora                                        18 meses                                          (1)                                               CERB
de material das jazidas e bota-
fora
Con role da caça predatória nos                   Mitigadora                                        18 meses                                          zero                                              CERB
arredores do canteiro da obra
.........- -.- ................... ...................... ........................ ..................... ................1...................... .....................  ...... ............................1.......................... ............. ..............
Estocagem e destinação                            Mitigadora                                        18 meses                                          (1)                                               CERB
adequada dos derivados de
petróleo utilizados para
abastecimento e lubrificação do
maquinário
.......... ............--........-....................................................- .......1.................................... .1............. ... ...............................  ..............................   .................   ..............
Controle da produção de poeira                    Mitigadora                                        17 meses                                          (1)                                               CERB
NOTA:   (1) Valor a ser embutido no custo da obra
(2) Medida proposta compenete do PGRH
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                                                                                                                                                                                 66
AVALIAÇÃO AMBIENTAL DA BARRAGEM DE PONTO NOVO
QUADRO RESUMO DAS MEDIDAS ATENUANTES
MEDIDAS   il                                        GENERO                                     DURÇAOPRESTA                                        CUSTO ESTIMADO                               ENT IDADERESPOgNSAVE
ETAPA D~~~~~~ IMPLANTAÇMiTE   IAP
,,,,,........       ---    -...........                                                                                                                                                                                     ....  b    M. v.  -...
Destinação correta dos despejos                    Mitigadora                                          18 meses                                           (1)                                                 CERB
sanitários e resíduos sólidos no
canteiro de obras
dcação sanitária orientada aos    Mitigadora                                                        2 meses                                             (1)                                                CERB
funcionários da obra
.......................................................................................................................................................................................................................
Controle do disperdício de água                    Mitigadora                                          18 mieses                                          zero                                                CERB
no canteiro de obra
Plano de   cupeação de Areas                       Coretivas                                           i meses                                            (1)                                                 CERB
Degradadas - PRAD
..     ..........................................................................................................................~............................................................................................................................._
Educação arnbiental (2)                            Corretiva                                          6 anos                                              R$741.980,00                                        SRH
... ..................................................................................................................... .................................................................                   ....   1...1 11   ..."   ".............
Limpeza sanitária da área a ser                    Corretiva                                           1 mes                                              R$20.000;00                                         CERB
inundada
Relocaçào de estradas vicinais e    Cornetiva                                                         6 meses                                             Não avaliado                                        CERB/COELBA
linhas de transmissão
Comunicação social e campanhas
de conscientização sobre o uso                     Mitigadora                                          6 anos                                             R$622.1 10,00                                       SRH
racional da água (2)
Capacitação técnica dos                            Coretiva                                            6 anos                                             R$290.000,00                                        SRiCIRJEBDA
agricultores locais
...........................................................................1.............................................................................................................................................................................................
Controle da ocupação e uso das                     Corretiva                                           Vida útil do empreendimento                        R$40 .000,001ano                                    SRH
terras no entorno do lago, nas
áreas adjacentes de montante e
no perímetro irrigado
......................................................................................................................................................................................................................................................................
Peixamento do lago do                              Compensatória                                       2 meses                                            R$30.000,00                                         CERBIBAHIA PESCA S/A
reservatório
Estímulo á implantação de                          Compensatória                                       4 anos                                             R$280.000,00                                        CIRJEBDA
cooperativa agro-industrial
................................................................. ...................................................................................................... .   . ...............................  ............... ...............................
Melhoria e ampliação dos                           Compensatória                                       mínimo de 18 meses                                 a definir                                           SRHSRJCERB/Secretaria de
serviços de saúde e segurança                                                                                                                                                                                 Saúde e Secretaria de Segurança
pública do município de Ponto                                                                                                                                                                                 Pública
Novo
NOTA:   (1) Valor a ser embutido no custo da obra
(2) Medida proposta compenete do PGRH
PNOV02DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           67
7.2    MEDIDAS PROPOSTAS
* ETAPA DE ESTUDOS E PROJETOS
.1\ -r,,ri  'e Inden,za-çãu e Plano i-le 'easseíita;;ieíi,o UP-u`a.o;al: o Plano dc Reassentarmento para o Siste.ma
L. 1) rrugiu'aiu ue Inniza~iiU uo  I§íun   un neu.curwi1 UyUL.tu ut. i iííu  ÁNi..1ai.IatIiL   aa
Ponto Novo, já concluído e entregue à SRH recentemente, será submetido à aprovação do BIRD.
No plano foram incorporados algumas medidas consideradas como básicas na condução dos trabalhos de modo a evitar
problemas de natureza social envolvendo as famílias reassentadas:
- livre direito de escolha quanto à decisão de ser indenizado ou reassentado;
- amplos benefícios de natureza infra-estrutural, econômica e financeira àqueles que decidirem por serem
reassentados, assegurando o sucesso do Plano e a manutenção das famílias na própria região;
- oferta de melhoria dos serviços sociais;
- esclarecimentos a população sobre o processo de desapropriação e reassentamento;
- participação comunitária no processo e
- suporte jurídico e social sem ônus à população.
Gênero da medida: compensatória
Etapa de implementação: estudos e projetos
Duração prevista: 16 meses
Custo estimado: R$ 4.794.720,00, sendo R$ 1.747.130,00 oriundos do Programa do BIRD e R$
3.047.590,00 do Governo do Estado da Bahia.
Entidade responsável: CERB
E.2) Definição de Área de Reserva Natural: como não existe nenhuma unidade de conservação na área de influência do
empreendimento, e em se tratando de uma área a ser definida por decreto como de utilidade pública, para efeito de
compensação deve ser eleita uma área com cobertura vegetal de caatinga, em estágio de desenvolvimento e estado de
conservação no mínimo satisfatórios, representativa das condições locais, como área de reserva legal do empreendimento.
A fim de dar cumprimento a estas medida, deverá ser efetuado estudo de identificação, caracterização da cobertura vegetal
e delimitação da poligonal da área de reserva legal, inclusive com uma conformação espacial tal, que ofereça condições de
assegurar refúgio para as espécies animais nativas da região.
Gênero da medida: compensatória
Etapa de implementação: estudos e projetos
Duração prevista: 2 meses
Custo estimado: R$ 25.000,00
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: SRH
E.3) Plano de Resgate da Fauna: deverá ser efetuada investigação técnica para averiguar a necessidade de se desenvolver
um plano de resgate da fauna para a área a ser inundada. Caso seja necessário, o plano de resgate deverá ser compatível
com o plano de enchimento do lago do reservatório, solicitado pelo órgão ambiental (CRA) nos Termos de Referência para
Estudos Ambientais Complementares em Atendimento a Condicionamento da Licença de Localização.
Gênero da medida: mitigadora (se necessária)
Etapa de implementação: estudos e projetos
Duração prevista: 4 meses
Custo estimado: R$ 72.000,00
Entidade Responsável: CERB
Entidade co-responsável: Firmar convênio de cooperação técnica e financeira com o IBAMA
PNOVo2 D0C



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        68
o ETAPA DE IMPLANTAÇÃO
1.1) Formação de Comissão Técnica de Gestão Ambiental - CTGA da Obra: para assegurar a fiscalização interna e o
controle da qualidade ambiental da obra, deverá ser formada uma Comissão Técnica de Gestão Ambiental composta por
profissionais interdisciplinares, que atuará como elemento fundamental de representação entre a empresa responsável pela
obra propriamente dita e os agentes de fiscalização ambiental, no cumprimento das exigências da garantia da qualidade
ambiental nos procedimentos construtivos e execução das medidas mitigadoras.
Gênero da medida: mitigadora
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 23 meses
Custo estimado: a ser incorporado no custo da obra por ser de responsabilidade da empresa
contratante
Entidade responsável: CERB
1.2) Contratação de mão-de-obra local: proporcionar o emprego de pessoas da própria região como mão-de-obra na
execução dos serviços de construção da barragem (inclusive mão-de-obra originária de Ponto Novo e localidades
próximas) e da área de reassentamento (inclusive mão-de-obra a ser beneficiada com os respectivos projetos).
Gênero da medida: compensatória
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 18 meses
Custo estimado: embutido no valor da obra da barragem e nos serviços de preparação da área
de reassentamento.
Entidade responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem e empreiteira
responsável pela preparação da área de reassentamento.
Entidade co-responsável: CERB
1.3) Plano de desmatamento da área a ser inundada: para evitar alterações na qualidade das águas do futuro lago e
-.:sibilitar a utilização econômica desses exemplares da cobertura vegetal situados nos limites da bacia hidráulica, deve ser
exe?cutado plano de desmatamento e limpeza da área a ser inundada. O desmate da área deve ser perviamente autorizado
pelo IBAMA, após elaboração e aprovação do Cadastro de Informações Técnicas para Desmatamento.
Como ocorre domínio da vegetação de caatinga na área a ser inundada, com arbustos de porte variado, e há também
exemplares de representantes da mata ciliar, o plano de desmatamento deve cotemplar o corte e seleção das espécimes de
porte arbóreo, permitindo o aproveitamento de toras de madeira, e dos arbustos para obtenção de caibro e lenha, a fim
serem utilizados pela população, conforme autoriza a Lei Estadual n°. 6569/94, no Art. 14: "a todo produto e subproduto
florestal cortado, colhido ou extraído deve ser dado aproveitamento sócio-econômico, inclusive os resíduos" desde que o
desmate seja previamente autorizado pelo órgão competente.
Para isso deve ser efetuado inventário florestal da área a ser afetada, com a determinação de espécies, o estágio de
desenvolvimento e cubagem do material, possibilitando o detalhamento do plano de desmatamento.
No projeto da barragem são previstos 31/2 meses para o desmatamento da área. Assim foram destinados mais 11/2 para
realização do inventário e detalhamento do plano de desmatamento
Gênero da medida: compensatória
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 5 meses
Custo estimado: Plano de desmatamento: R$ 20,000,00
Limpeza do terreno: a ser incorporada no custo.
Entidade responsável: CERB.
Entidade co-responsável: a limpeza da área é incubência da empreiteira responsável pela
construção da barragem. Pode inclusive ser firmado contrato de
cooperação técnica com o DDF para detalhamento do plano e
acompanhamento dos serviços.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           69
1.4) Coleta de frutos/sementes da área a ser inundada: para compensar a perda dos exemplares da mata ciliar (
principalmente aquelas ameaçadas de extinção ) na área a ser inundada com a formação do lago e aproveitar o material
genético local, devem ser coletados frutos e/ou sementes, ou ainda exemplares em estágio de desenvolvimento que
possibilita seu replantio, para que sejam utilizados no plantio da faixa de proteção do entorno do lago do reservatório.
Este procedimento deve ser incorporado ao componente do projeto "Recuperação de Vegetação Ciliar", o qual destina-se a
mesma finalidade.
Gênero da medida: compensatória
Etapa de implementação: implantação (a ser iniciada em etapa anterior ao início da execução
do Plano de Desmatamento)
Duração prevista: 1 mês
Custo estimado: procedimento a ser embutido no valor do componente "Recuperação da
Vegetação Ciliar", cujo custo total é R$ 1.529.270,00.
Entidade responsável: SRH que deverá firmar contrato com o DDF para execução do referido
serviço.
1.5) Aproveitamento dIa camada orgânica dlos solos: nas áreas onde o solo será revolvido para exploração de jazidas, e
durante o processo de limpeza da área a ser inundada, a camada de solo superficial (primeiros 20cm) - face à sua
composição orgânica relevante, mesmo em solos de região semi-árida , deve ser removida e estocada para que seja
utilizada posteriormente na recomposição de áreas degradadas (jazidas e áreas de estocagem de material).
Estes solos devem ser estocados com os cuidados necessários para evitar danos à sua composição ou o carreamento do
material (solo de baixa coerência) para os cursos d'água.
Gênero da medida: compensatória
Etapa de implementação: implantação (início da obra)
Duração prevista: 2 meses
Custo estimado: embutido no valor da obra da barragem.
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem.
Observação: este item deve constar no Edital de contratação dos serviços para a contratação e execução dos serviços de
construção da barragem de Ponto Novo
1.6) Conitrole das áreas a serem desmatadas com finalidade específica: deverá ser efetuada fiscalização e controle das
áreas a serem desmatadas para instalação do canteiro de obras, áreas de jazidas, áreas de estocagem e de bota-fora, com o
objetivo de evitar o desmatamento de uma superfície maior que a necessária para execução dos serviços. Esta limitação
porem não pode ser rigorosa a ponto de dificultar a operação de carga, descarga e manobra dos veículos ou por em risco a
segurança dos trabalhadores.
A abrangência do plano de desmatamento deve também contemplar a cobertura vegetal destas áreas pré-determinadas
conforme o projeto, possibilitando o uso econômico do material a ser descartado.
Gênero da medida: atenuante/compensatória
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 17 meses (realizado gradualmente à medida em que há necessidade de
incremento de área para os respectivos fins)
Custo estimado: serviço a ser abrangido pelo Plano de Desmatamento
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem, e DDF pela
supervisão dos trabalhos (relativo ao convênio descrito na medida
anterior)
I.7) Proteção das áreas de estocagem de material das jazidas e bota-fora: na etapa de implantação do empreendimento,
durante a movimentação de material nas áreas de estocagem e de bota-fora, cuidados específicos devem ser tomados a fim
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                       70
de evitar o carreamento de sedimentos em caso de ocorrência de chuvas torrenciais. Basicamente duas providências devem
ser adotadas:
i) executar barreiras de contenção em torno das áreas de estocagem e estruturas para condução
correta das águas pluviais;
ii) recobrimento com lonas de vinil das áreas de estocagem e bota-fora onde a movimentação do
material não é frequente.
Para áreas de bota-fora não devem ser utilizadas zonas úmidas ou alagadiças, por se tratarem de áreas de preservação
permanente e de interesse para o ecossistema local.
Gênero da medida: mitigadora
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 18 meses
Custo estimado: embutido no valor da obra da barragem
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem.
Observação: estas áreas deverão ser recompostas ao término da obra, com a implementação do Plano de Recuperação de
Áreas Degradadas - PRAD.
1.8) Controle da caça predatória nos arredores do canteiro de obras: exigir da empreiteira responsável pela execução da
barragem, a adoção de medidas de controle por parte da equipe de Controle Ambiental da obra, que venham a orientar e
coibir a apreensão, caça e comercialização de animais silvestres pelos operários e pessoal envolvido na obra sob sua
administração.
Gênero da medida: mitigadora
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 18 meses
Custo estimado: zero
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem.
Observação: a apreensão, caça e comércio de animais silvestres é proibida pela Lei Federal n° 5.197, Art. 30, inclusive sob
pena de reclusão do responsável.
1.9) Estocagem e destinação adequada dos derivados de petróleo utilizados para abastecimento e lubrificação do
maquinário da obra: os produtos derivados de petróleo utilizados para a lubrificação do maquinário devem estar
acondicionados em recipientes apropriados e armazenados em pátio revestido de cimento, para evitar a absorção do solo
em caso de derrames, e recoberto adequadamente para não haver lixiviação de resíduos.
Gênero da medida: mitigadora
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 18 meses
Custo estimado: embutido no valor da obra da barragem
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem.
1.10) Controle da produção de poeira: nos trechos onde há maior concentração de operários trabalhando e próximo ao
alojamento, as vias de acessos devem ser umedecidas sempre que se faça necessário para reduzir a geração de poeira, e
consequentemente atenuar incômodos para os operários.
Gênero da medida: mitigadora
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 17 meses (em episódios eventuais)
Custo estimado: embutido no valor da obra da barragem
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           71
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem.
1.11) Destinação correta dos desvejos sanitários e resíduos sólidos nio canteiro de obras: visando controle da transmissão
de doenças de veiculação hídrica e contaminação das águas superficiais re'   - -'i oicão inadequada das despejos sanitários,
deve ser prevista a coleta e destinação final dos esgotos sanitários, meuiante a adoção de soluçào compati <el com as
condições físicas local (permeabilidade dos solos, distância dos cursos d'água, distância do lençol freático), a oxemplo de
fossas sépticas com sumidouro, se for possível. Na periferia da frente de obra podem ser adotadas soluções isoladas
simplificadas como privadas higiênicas do tipo fossa seca, instaladas em local apropriado.
Quanto à destinação dos resíduos sólidos gerados pelo setor administrativo e alojamento, pode ser adotado aterro
controlado em área de cota mais elevada, distante de zonas úmidas.
Quanto ao lixo gerado pelo refeitório, poderá ser incínerado de forma controlada (para evitar princípio de incêndio), ou
realizada compostagem em pátio de cimento para posterior utilização do composto na recuperação de áreas degradadas.
Ao término da obra, com a desmobilização do canteiro, a empreiteira deve se responsabilizar por realizar a recuperação da
área com a inertização das fossas sépticas e privadas higiênicas.
Gênero da medida: mitigadora
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 18 meses
Custo estimado: embutido no valor da obra da barragem
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem.
1.12) Educação sanitária orientada aos funcionários da obra: realizar trabalhos de conscientização sobre aspectos de
higiene sanitária, com o objetivo de promover a correta utilização dos equipamentos sanitários a serem instalados no
canteiro de obras, conforme indicação do item "Destinação correta dos despejos sanitários", controlando assim, a
disseminação de doenças de veiculação hídrica. O trabalho deverá ser executado por profissionais capacitados, com
experiência no campo de educação ambiental a fim de empregar metodologias didáticas corretas ao público alvo.
Gênero da medida: mitigadora
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 2 meses
Custo estimado: a ser embutido no valor da obra da barragem
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem.
Observação: por esta atividade não ser normalmente de responsabilidade exclusiva da empreiteira, o órgão fiscalizador
pode exigir a sua realização quando da elaboração do Edital de contratação e execução dos serviços de construção da
barragem de Ponto Novo.
1.13) Controle do desperdício de água no canteiro de obras: face a carência dos recursos hídricos na região, durante o
período de execução das obras, a empreiteira dcve exercer rigoroso controle sobre os diversos tipos de utilização de água
nas diferentes etapas construtivas, a fim de evitar ou atenuar o comprometimento quantitativo das águas superficiais com
relação aos usos a jusante do trecho a ser represado.
Gênero da medida: mitigadora
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 18 meses
Custo estimado: zero
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem.
1.14) Plano de recuperação de áreas degradadas - PRAD: de acordo com o Decreto n° 97.632/89, cabe ao agente
responsável pela degradação dos recursos naturais recuperar a área afetada. Assim, cabe à CERB a recomposição dos
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           72
taludes e recobrimento vegetal com espécies herbáceas e arbustivas adaptadas à região nas áreas de exploração de jazidas
de argila, areia e pedra e de estocagem de material.
A jazida principal de argila selecionada (jazida 1) situa-se à margem direita do rio Itapicuru-Açu, e a área de exploração
será parcialmente encoberta com a formação do lago da barragem. A extensão desta área a ser explorada é de 18,5ha,
podendo ser expandida em função da natureza do material a ser escavado, Outra jazida jazida 2) situada à jusante, com
cerca de 24ha de superfície a ser explorada, exigirá que seja feita a recuperação do sítio após findar sua utilização.
Quanto às jazidas de pedra, foram localizadas duas à margem da estrada que liga Ponto Novo a Saúde.
As áreas destinadas ao bota-fora de material de escavação se localizam na área de inundação, não necessitando
recomposição.
As pilhas de estocagem de material (ao todo quatro áreas conforme o projeto), situadas nas margens de jusante do
reservatório, devem ser também recuperadas após o término das obras.
Gênero da medida: corretiva
Etapa de implementação: implantação (término da exploração das jazidas)
Duração prevista: 5 meses
Custo estimado: embutido no valor da obra da barragem
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: empreiteira responsável pela construção da barragem.
Observação: este item embora seja de responsabilidade da empresa construtora, deve constar no Edital de Contratação dos
Serviços e Execução das Obras.
1.15) Educação ambiental: desenvolver programas de educação ambiental envolvendo os beneficiários diretos do Sistema
Ponto Novo, conscientizando-os dos seguintes aspectos:
i) benefícios a serem produzidos com a operação correta do barramento;
ii) da necessidade do uso racional da água para assegurar os benefícios previstos;
iii) conceitos específicos de ecologia aplicada às particularidades do ecossistema local (vegetação
de caatinga, intermitência dos rios, vulnerabilidade dos solos etc.);
iv) da necessidade do controle do uso e ocupação dos solos;
v) da importância do uso de técnicas de manejo adequado dos solos;
vi) da importância da conscientização e da participação comunitária com agente de
desenvolvimento e fiscalizador das atividades na área.
Esta proposição já é concebida como componente do PGRH, com duração total de 6 anos.
Gênero da medida: corretiva
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 6 anos (sendo 5 anos com atividades específicas de divulgação e prática educacionais)
Custo estimado: R$ 741.980,00.
Entidade responsável: SRH
Co-responsável: o programa deverá ser desenvolvido através de convênio técnico com a
participação dos órgãos Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola -
EBDA, Centro de Recursos Ambientais - CRA, através do núcleo de
Educação Ambiental, Secretaria de Educação do Município de Ponto Novo, e              contar
com a participação de entidades locais como Associação Comunitária             de Várzea do
Boi, Associação dos Trabalhadores Rurais de Ponto Novo e               Sindicato Rural de Ponto
Novo e do Grupo de Apoio a Recuperação                         Ambiental - Guará, com sede em
Jacobina - Ba.
Observação: Faz-se necessário checar se as referidas entidades locais se apresentam ainda mobilizadas e se estão dispostas
a participar do programa.
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        73
I.16) Limpeza sanitária da área a ser inundada: efetuar a inertização de fossas sépticas, sumidouros, currais, covas dos
cemitérios existentes na área a ser inundada e depósitos recentes de lixo com uso de cal ou queima controlada dos resíduos,
bem como retirada e acondicionamento de embalagens vazias de agrotóxicos ou outras substâncias tóxicas dispostas na
área que possam contribuir para o comprometimento da qualidade das águas, ou ocorrência de plantas cujo princípio ativo
é tóxico para a ictiofauna, a exemplo do Tingui.
Gênero da medida: corretiva
Etapa de implementação: implantação (antes do início do enchimento do lago)
Duração prevista: 1 mês
Custo estimado: R$ 20.000,00
Responsável: CERB
1.17) Relocação de estradas vicinais e linhas de transmissão: a definição dos novos traçados deve preservar as
interligações anteriores e efetuar novas ligações que representem o anseio da comunidade, observando a existência de
qualquer tipo de restrição, afim de evitar conflitos, seja ela de natureza legal, social ou cultural.
A execução das estradas vicinais deve obedecer às normas técnicas, apresentar condições infra-estruturais iguais ou
superiores às originais, e oferecer condições de segurança aos seus usuários.
A relocação das linhas de transmissão deverá ser executada pela Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia -
COELBA mediante solicitação da empresa responsável pelo empreendimento.
Gênero da medida: corretiva
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: 6 meses
Custo estimado: não avaliado
Entidade responsável: CERB
Entidade co-responsável: COELBA pela relocação das linhas de transmissão
* ETAPA DE OPERAÇÃO
O 1) Comunícação social e campanhas de conscientização sobre o uso racional da água: durante a etapa de operação do
empreendimento, como respaldo ao programa de educação sanitária realizado na etapa de implantação, devem ser
realizados programas específicos para conscientização dos usuários da água disponibilizada pelo Sistema Ponto Novo,
abordando o valor social, econômico e ambiental desse recurso natural, a necessidade da sua preservação qualitativa e
quantitativa para assegurar os beneficios propostos a curto e longo prazos, e preparação para implementação do sistema de
outorga e de cobrança pelo uso das águas.
Gênero da medida: mitigadora
Etapa de implementação: operação (início da operação do reservatório)
Duração prevista: 6 anos
Custo estimado: R$ 622.110,00
Entidade responsável: SRH
Observação: esta medida será o suporte para motivar a participação comunitária, através das entidades locais, nas
associações de usuários da bacia, componente do Projeto ("Apoio às Associações do Usuário")
O 2.) Capacitação técnica dos agricultores locais: esta medida deve ser extensiva aos agricultores a serem reassentados no
perímetro irrigado e aos demais existentes na área de influência indireta do empreendimento, em primeira instância, e numa
segunda etapa, àqueles situados na área de contribuição da bacia hidráulica do reservatório.
O objetivo básico é a difusão de técnicas de manejo adequado do solo para evitar e/ou atenuar os processos erosivos nos
solos da bacia.
Esta medida é integrante do componente do PGRH : "Programa Integrado de Recuperação e Conservação da Bacia
Hidrográfica do Rio Itapicuru-Açu"
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        74
Gênero da medida: corretiva
Etapa de implementação: operação
Duração prevista: 6 anos
Custo estimado: R$ 290.000,00
Entidade responsável: SRH
Entidade co-responsável: Firmar convênio de cooperação técnica com a Coordenação de
Irrigação - CIR, a Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola -
EBDA, que conta inclusive com escritório em Ponto Novo.
0.3) Controle da ocupação e uso das terras no entorno do lago, nas áreas adjacentes de montante e no perímetro
irrigado: este controle direto é fundamental para evitar o desencadeamento de processos erosivos na bacia de contribuição
da barragem, o uso de agrotóxicos de forma inadequada e o controle do lançamento de esgotos sanitários sem tratamento
prévio, seja no lago ou nos cursos d'água afluentes ao reservatório, ou mesmo no seu trecho de jusante, que receberá águas
provenientes do perímetro irrigado.
O controle visa também assegurar o processo de recuperação e manutenção da vegetação ciliar, no entorno do lago e
trechos do rio, evitando a ocupação indesejada das áreas de preservação permanente e prática de atividades incompatíveis.
Gênero da medida: corretiva
Etapa de implementação: operação
Duração prevista: vida útil do empreendimento (com vistorias periódicas a cada 6 meses)
Custo estimado: R$ 40.000,00/ano
Entidade responsável: SRH
Entidade co-responsável: O IBAMA - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos
Naturais é responsável pela fiscalização.
A Prefeitura Municipal de Ponto Novo pode ser envolvida como
parceira no processo de fiscalização, face aos benefícios a serem
gerados para o município, para viabilizar um controle mais efetivo e
frequente, mesmo não tendo força legal.
0.4.) Peixamento do lago do reservatório: efetuar Peixamento com espécies nativas da região que se adaptem ao novo
regime hidráulico, incrementando a oferta de proteína animal a fim de melhorar o padrão nutricional das populações locais.
Para suporte a esta medida, e evitar o conflito com as atividades de controle de ocupação das margens do lago, o projeto
poderá incorporar a construção de trapiches/ancoradouros em locais pré-estabelecidos, tendo por referência os acessos
existentes (estradas vicinais), viabilizando a pesca e proporcionando a opção de lazer.
Gênero da medida: compensatória
Etapa de implementação: aproximadamente 1 ano após o seu enchimento)
Duração prevista: 2 meses (período inicial)
Custo estimado: R$ 30.000,00
Entidade responsável: CERB
Co-responsável: poderá ser firmado convênio com a Bahia Pesca S/A, empresa responsável por
projetos semelhantes em outros reservatórios.
O 5.) Estímulo à implantação de cooperativa agro-industrial: deve ser fornecida orientação quanto aos produtos a serem
cultivados no perímetro irrigado e nas áreas à jusante do rio, no trecho compreendido entre a barragem e a sede municipal
de Queimadas, e fomentado a estímulo à implantação de cooperativas agro-industriais para garantir as facilidades de
comercialização dos produtos.
Gênero da medida: compensatória
Etapa de implementação: operação
Duração prevista: 4 anos
Custo estimado: R$ 280.000,00
Entidade responsável: Coordenação e Irrigação - CIR
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                          75
Entidade co-responsável: Firmar convênio de cooperação técnica com a coordenação de
Irrigação e com a Empresa de Baiana de Desenvolvimento Agrícola
- EBDA
O 6.) Melhoria e ampliação dos serviços de saúde e segurança pública do município de Ponto Novo: como forma de
atender ao aumento da demanda desses serviços decorrente da presença de um grande número de funcionários mobilizados
pela obra, a maioria oriunda de outras regiões, será necessária a melhoria e ampliação dos serviços de saúde e de segurança
pública.
Deverão ser realizadas campanhas de vacinação contra doenças transmissíveis e capacitação dos postos de saúde para
atender ao aumento da demandas e melhorar e ampliar a cobertura dos serviços oferecidos à população local, inclusive com
aquisição de ambulância, estoque de soro anti-ofídico e anti-rábico e outras providências que se façam necessárias.
No tocante à segurança pública, a delegacia local deverá contar com melhoria e ampliação das suas instalações e com
reforço do quadro da guarda de policiamento, e incrementar campanhas anti-drogas, ações preventivas contra a prostituição
e controle na vendagem de bebidas alcóolicas.
A implementação dessas medidas é uma preocupação da CERB e SRH. Tanto assim, que já foram realizados contatos no
sentido de demonstrar a necessidade de se tomar as providências cabíveis para executá-las. Serão firmados convênios de
cooperação técnica e financeira com a Secretaria de Segurança Pública e a Secretaria de Saúde, cujas minutas dos
convênios se encontram anexas ao Plano de Reassentamento. No Anexo 4 deste documento é apresentada ata de reunião
realizada com estas secretarias, com o objetivo de esclarecer a necessidade do apoio institucional
Gênero da medida: compensatória
Etapa de implementação: implantação
Duração prevista: a definir (mínimo de 18 meses)
Custo estimado: a ser definido
Entidade responsável: SRHSH, CERB, Secretaria de Segurança Pública e Secretaria de Saúde.
7.3             CRONOGRAMA DE COMPATIBILIZAÇÃO COM O PROJETO DA BARRAGEM
A seguir é apresentado o cronograma de compatibilização das medidas mitigadoras com o cronogama de execução das
obras.
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                           76
.08.  MAJO AÁMB1ENTAL. ETEINAMTO
O cumprim^írento das medidas propostas no Plano de Atenuação e a gestão ambhiental do empreendimenton de um modo
geral, depende de como estão definidas as atribuições legais, a estruturação interna e capacitação das entidades
governamentais.
Uma breve avaliação feita a partir do conhecimento prévio da atuação das entidades governamentais cujas atribuições
possuem interface com a gestão dos recursos ambientais, permite sugerir recomendações para sua capacitação técnica ou
mesmo ampliação dos serviços, desde que compatível com sua função institucional.
* CRA - Centro de Recursos Ambientais: vinculado à Secretaria de Planejamento, Ciência e Tecnologia, é o órgão
executor da política de meio ambiente. É responsável pela definição de critérios, diretrizes e normas de utilização dos
recursos naturais, pelo processo de licenciamento ambiental, fiscalização e controle ambiental das atividades
potencialmente poluidoras.
O fortalecimento institucional do CRA já é contemplado pelo Governo através do Programa de Saneamento Ambiental da
Baía de Todos os Santos - BTS, componente do programa Bahia Azul, com recursos do BIRD, OECF e contrapartida do
Governo do Estado.
O investimento prevê a capacitação e admissão de novos técnicos no seu quadro, instalação de laboratório e de
equipamentos para efetuar o controle da poluição ambiental.
Atualmente o CRA, além do escritório central de Salvador, conta com outros oito escritórios regionais localizados em
Camaçari (próximo ao Pólo Petroquímico de Camaçari), Ilhéus, Santa Cruz de Cabrália, Juazeiro, Feira de Santana, Vitória
da Conquista, Barreiras e Lençóis. O escritório regional mais próximo à área do projeto é o escritório de Juazeiro.
Dois componentes do PGRH visam a capacitação do CRA:
- Desenvolvimento de Ozutras E,ntidades: com o objetivo da gestão integrada, propõe a criação da "Casa de
Recursos Naturais", que juntamente com a SRH e o DDF, atuarão descentralizadamente junto às Regiões
Administrativas da Água - RAAs sob forma de escritórios regionais.
- Modernização de Instalações e Laboratórios: visa capacitar o CRA para exercer a atribuição de monitoramento
da qualidade das águas superficiais, com o investimento nas instalações de laboratório de análises físico-químicas
e bacteriológicas da água.
Para atender a nova estrutura, e consequentemente à demanda dos serviços relacionados às exigências do PGRH,
recomenda-se ainda:
- ampliação do quadro e capacitação dos técnicos responsáveis pela fiscalização ambiental;
- ampliação do quadro de técnicos do quadro efetivo de pessoal do órgão para atuarem como agentes com poder
de polícia;
- ampliação do quadro de educadores ambientais.
DDF - Departamento de Defesa Florestal: responsável pela política florestal do Estado da Bahia, é vinculado à
Secretaria de Agricultura, Irrigação e Reforma Agrária.
Dentre as suas atribuições, compete ao órgão:
- fiscalizar e controlar áreas de reserva do Estado e exercer a legislação ambiental pertinente ao segmento florestal.
- fiscalizar as ações relativas à proteção da fauna, em atendimento à Lei Federal n° 5.197/67.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        77
- realizar reflorestamento e revegetação de matas nativas.
A criação da "Casa de Recursos Naturais" também prevê agregar o DDF para permitir ações mais efetivas concernentes ao
acompanhamento dos serviços de recomposição da vegetação ciliar proposta para a bacia do rio ltapicuru-Açu, inclusive
abrangendo a barragem de Ponto Novo. Esta integração irá facilitar regionalmente a fiscalização e exercício da política
florestal de conservação e de uso racional da cobertura vegetal.
Com a implementação dos futuros escritórios regionais, novos técnicos com formação em engenharia florestal e biologia,
agronomia, deverão ser incorporados ao quadro de pessoal. Com a ampliação do quadro de pessoal, deverão ser
promovidos cursos práticos voltados para a população nativa da região, visando o uso sustentato da caatinga, com
alternativas de exploração ordenada e racional.
o EBDA - Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola: embora não tenha sido contemplada pelo componente do
PGRH "Desenvolvimento de Outras Entidades", a sua participação é fundamental na capacitação dos produtores rurais com
relação ao manejo adequado do solo, proporcionando a introdução de técnicas de cultivo conservacionistas, melhorias no
trato das culturas e assistência técnica - visando a melhoria da produtividade -, ensino do uso correto e controlado de
defensivos agrícolas (inclusive quando for realmente necessária sua aplicação) e uso correto dos equipamentos de irrigação,
evitando desperdício de água.
Estes trabalhos de capacitação são a base da prática conservacionista na bacia hidrográfica, objeto do componente do
PGRH denominado "Programa de Recuperação e Conservação da Bacia Hidrográfica do Rio Itapicuru-Açu".
Como ponto de partida, considerando que o componente prevê a definição de área-piloto, pode se adotar a própria bacia
hidrográfica de contribuição direta do reservatório, por contar com escritório da EBDA existente na sede municipal de
Ponto Novo, e a participação da Associação dos Trabalhadores Rurais de Ponto Novo e o sindicato Rural de Ponto Novo,
entidades locais já mobilizadas e associadas à finalidade do programa. A participação dessas entidades ao processo,
facilitará a sustentabilidade do programa na área-piloto.
* CERB - Companhia de Engenharia Rural da Bahia: vinculada à Secretaria de Recursos Hídricos, Saneamento e
Habitação, será responsável pela operação da barragem obedecendo normas e procedimentos que visem a otimização do
sistema, disponibilizando água aos diversos usos.
A CERB atuará vários componentes do PGRH, dentre eles figuram o Sistema Ponto Novo e o Projeto Tucano, para
executar os papéis que lhe são exigíveis a CERB será fortalecida através da restruturação do setor de hidrologia, onde os
técnicos serão capacitados para atuarem no segmento da operação integrada de um sistema de múltiplos usos. Serão
também adquiridos softwears para simulação da operação e armazenamento das informações geradas com o
monitoramento.
O trabalho integrado a ser realizado pela CERB e a SRH, resultará na edição de normas, procedimentos e elaboração de
manuais de operação integrada do barramento.
A CERB, além do escritório central de Salvador, possui atualmente escritórios regionais em 10 municípios do Estado,
localizados em Juazeiro, Feira de Santana, Vitória da Conquista, Barreiras, Seabra, Irecê, Ribeira do Pombal, Caetité,
Senhor do Bonfim e Santa Maria da Vitória. O escritório regional mais próximo à área do projeto é o de Senhor do Bonfim.
SRH - Superintendência de Recursos Hídricos: vinculada à Secretaria de Recursos Hidricos, responsável pela gestão dos
recursos hídricos do Estado, co-executora do PGRH, criou através da 6.855 de 12 de maio de 1995 as Regiões
Administrativas da Água - RAAs num total de 10, sediadas nos municípios de Barreiras, Santa Maria da Vitória, Bom Jesus
da Lapa, Remanso. Irecê, Juazeiro, Senhor do Bonfim, Itaberaba, Jequié e Eunápolis.
A "Casa de Recursos Naturais", abrigará os escritórios regionais da SRH, onde serão capacitados os técnicos para atuarem
na descentralização das ações de gerenciamento, a exemplo do estímulo à formação de comitês de usuários,
encaminhamento e orientação aos pleitos de outorga e vistoria/fiscalização de toda a área da RAA.
A sede da SRH também terá fortalecido e ampliado o corpo técnico para que possam ser realizados os estudos necessários
ao PGRH e à fixação de padrões e metas quanto à gestão integrada dos recursos hídricos na bacia do Rio Itapicuru.
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                          78
9.  PLENO DE MOIAET Ag.=w"ÀMBIÈENTAL
O monitorai-nen-to amnbientaí objetiva acompanhar durante as fases de implantação e operação do empreendimento. o
comportamento de fatores ambientais no que tange a qualidade dos recursos naturais, avaliar a eficiência das medidas
mitigadoras adotadas, conhecer o nível de tolerância do meio às intervenções já efetuadas e as que serão implementadas,
possibilitando o redirecionamento das medidas mitigadoras aplicadas, e detecção de falhas à inequação da operaçao do
sistema.
Os programas de monitoramento apresentam, de forma sumária, os parâmetros a serem investigados, a frequência e
duração necessária de acompanhamento, os pontos de amostragem, época em que devem ser implementados e a entidade
responsável pela sua execução.
* MONITORAMENTO HIDROLÓGICO
- Monitoramento da Quantidade das Águas Superficiais
O monitoramento da quantidade das águas afluentes ao reservatório de Ponto Novo está incluído no "Plano de
Monitoramento do Estado", onde a bacia do Rio Itapicuru será priorizada com a implantação da rede prevista para o
primeiro ano do PGRH.
O Plano formulou proposta de uma rede básica, objetivando o conhecimento contínuo da informação, equipada com
sensores para medição de pluviometria, fluviometria, piezometria e sedimentometria, e uma rede especial, voltada à gestão
e alerta de eventos hidrológicos extremos, monitoramento dos recursos hídricos de regiões em conflito, operação de açudes
e monitoramento da qualidade das águas.
A distribuição espacial da rede atual foi melhorada e foi prevista a utilização de concentradores de informação do tipo
"data logger" que permitirão a coleta de dados confiáveis, pois dispensam a figura do operador diário e poderão, a qualquer
necessidade serem conectados ao sistema de teletransmissão para que os dados possam ser recebidos em tempo real.
Especificamente na bacia do rio Itapicuru, trecho Alto a rede hidrometeorológica absorverá os postos em operação pelo
Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica - DNAEE, recuperará os anteriormente operados pela
Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE e Departamento de Obras Contra as Secas - DNOCS e
que hoje encontram-se abandonados, além de sugerir a instalação de novos postos de interesse da SRH.
A região do Alto Itapicuru, contará com 11 estações pluviométricas e 08 estações fluviométricas. O quadro das estações
situadas na área do Alto Itapicuru é o que se segue:
Rede pluviométrica
No     COD.          NOME            LOCAL.        TIPO     ENT.        LAT-    PERIODO    AÇÃO
DNAEE                                                           LONG
1   01040004   Jaguarari                           P      DNOCS    10:17-40:11  1930-1980         R
2    01040020    Sr. do Bomfim    Sr.do Bomfim    P/A      DNOCS    10:28-40:11  1910-1980   R/ACM
3    01040002   Campo Formoso  C. Formoso          P      DNAEE    10:30-40:19  1940-1960         R
4    01040006   Riachuelo         Mirangaba        P      DNOCS    10:57-40:35  1960-1980         R
5    01040025    Pindobaçu        Pindobaçu        P      DNAEE    10:49-40:22                    M
6    01140012   Ponto Novo        Ponto Novo       P      DNAEE    10:53-40:08    -1993           M
7    01140033    Açude Riacho do Açude Riacho do P        DNOCS   11:12-40:02  1930-1980          R
Peixe           Peixe
8    01140006    Djalma Dutra     Miguel Calmon   P       DNOCS    11:26-40:38  1980-1990         R
9    01140011    Gonçalo          Gonçalo          P       SUDENE  11:12-40:16  1960-1980         R
10  01140013   Jacobina           Jacobina         P/A    DNOCS    11:11-40:32  1910-1980  M/A/CM
11  01140022    Açude Serrote    Serrolandia              DNAEE    11:25-40:18  1980-1990        M
Legenda: Açào (M=manter, l=instalar, R=recuperar) Tipo (P=piuviométrica, P/A=pluviométrica automatizada)
Fonte: PGRH
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        79
Rede fluviométrica
No     COD.         NOME         MANANCIAL        TIPO   ENTIDADE   LAT-LONG           AÇAO
DNAEE
1   50330000   Pindobaçu    Rio Itapicuru Açu       FD      DNAEE       10:48-40:22      M
2    50380000   Ponto Novo   Rio Itapicuru Açu      FD      DNAEE       10:51 -40:07     M
3                Montante      Rio Itapicuru        FD        SRH-      10:59-39:39
_ __________ Queimadas                                                   _
4    50420000   Jacobina       Rio Itapicuru Mirim    FD    DNAEE       11:12-40:29      M
5    50430000   Pedras Altas  Rio Itapicuru Mirim    FD     DNAEE       11:11-40:02      M
6    50465000   Queimadas   Rio Itapicuru           FD      DNAEE       10:59-39:38      M
7                              Foz Itapicuru-Açu    FD        SRH       10:50-39:51  _
8    50494000   Ambrósio       Rio Itapicuru        FD      DNAEE       11:00-39:11      M
9                Barragem do  Rio Aipim             FD        SRH        10:30 40:20      1
_______   Aipim
Legenda: Ação (M=manter, I=instalar, R=recuperar) Tipo (FD=fluviométrica com medição de descarga)
Fonte: PGRH
- Monitoramento do Aporte de Sedimentos
A relação da cobertura vegetal com os recursos hídricos pode ser compreendida por sua influência no ciclo hidrológico da
seguinte forma: a ausência da primeira propicia o aumento do escoamento superficial, maior desagregação das partículas
do solo e consequente acréscimo da erosão. Também ocorre uma redução substancial na taxa de infiltração da água que
deveria realimentar o aquífero e promover a regularização da vazão dos cursos d'água.
O desmatamento e posteriormente, de forma mais drástica, a agricultura fizeram da erosão do solo a primeira forma de
poluição das águas superficiais. Com a erosão, a camada útil do solo diminui e perde fertilidade, provocando danos
econômicos pois representa mais sementes, adubo e mão-de-obra para o agricultor.
O transporte de sedimentos para os cursos de água, inicia uma das primeiras formas de degradação do meio ambiente. Os
sedimentos em suspensão tornam as águas lamacentas, afetando a penetração de luz, e conseqüentemente reduzem o
crescimento de plantas aquáticas e organismos microscópicos dos quais peixes e insetos se alimentam. Associados aos
sedimentos, estão os nutrientes, e mesmo pesticidas. A entrada de nutrientes junto com sedimentos altera o equilíbrio do
sistema, resultando, por exemplo, em altas taxas de desenvolvimento de algas e aumento do processo de eutrofização.
Pode-se somar a estes problemas o assoreamento de rios e reservatórios, implicando na perda de rendimento dos mesmos.
O monitoramento sediinentológico, junto com os de quantidade e qualidade das águas na bacia do rio Itapicuru-Açu, tem
como objetivo:
• quantificar o aporte de sedimentos ao reservatório; e
• avaliar os efeitos da aplicação dos programas de recuperação de vegetação ciliar e aplicação de práticas conservacionistas
de manejo na bacia contribuinte ao reservatório.
Na bacia do Itapicuru-Açu, como forma de identificar e quantificar os processos hidrossedimentológicos, serão
monitorados a precipitação, o escoamento superficial e os sedimentos, estando a cargo da SRH, segundo as componentes
do PGRH B. 1.1 e B. 1.3., as formas de monitoramento serão realizadas através de:
- Identificação dos mecanismos de transporte e quantificação dos sedimentos nas seguintes seções fluviais:
+ Rio Itapicuru-Açu, 1km antes da confluência com o Rio das Pedras;
+ Rio das Pedras, a 1km antes da confluência com o Rio Itapicuru-Açu; e
+ Rio do Aipim, Ikm a montante do início do lago da barragem de Ponto Novo.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        80
- Produção de sedimentos de bacia em função das mudanças nas características físicas da mesma. A metodologia faz uma
avaliação de forma qualitativa considerando parâmetros físicos como: textura, profundidade e pedregosidade superficial do
solo (erodibilidade), agressividade climática (erosividade), relevo e cobertura do solo. O método será desenvolvido com
uso de sistema de informações geográficas - SIG e tratamento de imagens da SRH, georeferenciando as informações. São
necessários dados de solos e precipitação para se avaiiar e quantificar a erodibilidaLdes e erosividade. A infuncia do relevo
será obtida a partir de modelo numérico do terreno e a cobertura do solo a partir da análise periódica das imagens de
satélite.
Levantamentos complementares de campo relativo a situação fisica, florestas ciliares, e sócio-ambiental da bacia,
verificando inclusive o tipo de organização social das comunidades ribeirinhas, uso dos solos e investigação das principais
causas de degradação ambiental deverão ser realizadas pelo menos uma vez ao ano.
Em virtude do longo tempo de resposta da recomposição da mata ciliar e da implantação do programa integrado de
recuperação e conservação da bacia hidrográfica do Itapicuru-Açu (componentes D.3. 1 e D.5. 1 do PGRH, respectivamente)
que vão influenciar nos processos hidrossedimentológicos, será adotado a princípio, o monitoramento nas três seções
representativas, durante pelo menos cinco ciclos hidrológicos ou de cultivo completo. Entende-se por ciclo hidrológico o
período de doze meses que vai do início do período chuvoso ao final do período seco.
Em uma segunda etapa, tendo já como produto a caracterização macro da região e a observação da evolução dos processos
erosivos na área da bacia, será possível a definição mais adequada dos pontos de monitoramento, importante para os
estudos de assoreamento do reservatório.
- Monitoramento da Qualidade das Águas Superficiais
O monitoramento das águas superficiais é fundamental para a avaliação e controle das atividades desenvolvidas na bacia de
contribuição do reservatório e como estas vêm interferindo em sua qualidade, possibilitando a adoção de medidas
corretivas por parte dos segmentos responsáveis pela fiscalização das atividades impactantes.
Nos últimos anos pode se fazer referência a alguns trabalhos desenvolvidos na bacia do rio Itapicuru pelos órgãos
ambientais, universidades, a nível de teses de mestrado e doutorado, e pela SRH, com o Plano Diretor de Recursos Hídricos
- PDRH e o Plano de Gerenciamento de Recursos Hídricos - PGRH realizado pelo Estado. Entretanto estes estudos na sua
maioria não tiveram a abrangência e detalhamento a ponto de permitir um diagnóstico da qualidade das águas e não
contemplaram uma sistemática de acompanhamento, representando quase sempre informações pontuais no tempo.
Considerando a importância da qualidade da água para os diversos usos e para o gerenciamento dos recursos hídricos, faz-
se necessários levantamentos sistemáticos da qualidade de água e dos sedimentos nos corpos d'água.
Um desses pontos monitorados situa-se no rio Itapicuru-Açu, sob a ponte da rodovia BA-407 no município de Ponto Novo,
distante 2km a jusante da sede municipal e 8km da barragem.
Este ponto de amostragem deve ser mantido nos dois primeiros anos; primeiro pela sua localização, e segundo por já se ter
referências, ainda que isoladas, de sua qualidade em outros anos.
Os locais sugeridos para o monitoramento são:
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                    81
SITUAÇAO  1 PONTO r            MANANCIAL                    LOCALIZAÇAO           OBJETIVO
Montante      AP- 1   Rio Aipim                      Ikm a montante do inicio do    Conhecer as característica das águas
lago                        afluentes ao lago
Montante      IA- 1    Rio Itapicuru-Açu             1 km a montante do inicio do    Conihecer as característica das águas
lago                        afluentes ao lago
Reservatório    PN- 1   Reservatório de Ponto Novo no   4km às jusante do início do  Verificar o comportamento do lago
braço formado pelo rio Aipim.   lago                      no seu início formado pelo rio
Aipim
Reservatório    PN-2    Reservatório de Ponto Novo no   4km à jusante do início do  Verificar o comportamento do lago
braço formado pelo rio       lago                         no seu início formado pelo rio
Itapicuru-Açu                                             Itapicuru-Açu
Reservatório   PN-3A   Reservatório de Ponto Novo     500m à montante do eixo da    Verificar o comportamento do lago
barragem, na superficie     nas zonas próximas às tomadas
d'água
Reservatório    PN-3B   Reservatório de Ponto Novo    500m à montante do eixo da    Verificar  o  comportamento  do
barragem, a 10m de          parâmetros em profundidade
profundidade
Jusante      IA-2    Rio Itapicuru-Açu              100m à jusante da descarga   Verificar o padrão de qualidade das
do fundo do reservatório.   águas efluentes do reservatório
Jusante      IA-3    Rio Itapicuru-Açu              8km àjusante da barragem     Verificar o padrão de qualidade das
sob a ponte BA-407.         águas efluentes do  reservatório,
após a cidade de Ponto Novo
Os parâmetros a serem amostrados, conforme solicitação do próprio órgão ambiental (CRA) no processo de licenciamento
ambiental, são apresentados a seguir. São sugeridas as frequências de amostragem sugeridas, de modo a viabilizar sua
realização e obter uma série de dados confiáveis:
- Temperatura
e Transparência
• Cor
* Turbidez
* Condutividade Elétrica
* OD
D DBO
* Nitrogênio Total
* Fósforo Total
* Sólidos Totais
* SAR
* Cloretos
* Amônia
* Dureza Total
* Ferro
* Sulfato
* Plânctons, Bentons e Nectons
* Clorofila a
• Coliformes Totais
* Coliformes Fecais
*  Agrotóxicos - Organoclorados/Organosfosforados
* Metais Pesados - Cr e Hg (em sedimentos)
1° ano de operação:
1a campanha de amostragem: inicialmente todos os pontos devem ser amostrados na íntegra 2 meses após o
enchimento e início da operação do reservatório, para servir de referência.
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                        82
2a campanha de amostragem: deverá ser realizado em período hidrológico inverso ao da 1a amostragem
(chuvas/estiagem). Também deverá contemplar todo o elenco de parâmetros.
A partir do 2° ano:
Urna campanha de amostragem no período de estiagem, exceto para os parâmetros: agrotóxicos e metais pesados.
Outra campanha completa no período de chuvas.
Os procedimentos de coleta e acondicionamento das amostras devem obdecer às recomendações da Cia. de Tecnologia de
Saneamento Ambiental de São Paulo - CETESB. E a metodologia para determinação dos parâmetros deve obedecer às
orientações estabelecidas no "Standart Methods for Examination of Water and Wastewater" da American Water Works
Association - A.W.W.A.
Observação: as amostragens de plânctons, bentons, nectons e clorofila a são necessárias apenas para os pontos AP-I, IA-1,
PN-1, PN-2 e PN-3A e PN-3B obedecendo à mesma frequência estabelecida para os demais parâmetros.
* USO E OCUPAÇÃO DOS SOLOS NO ENTORNO DO RESERVATÓRIO
Deverá ser feito controle periódico das atividades desempenhadas no entorno do reservatório no que se refere ao estado de
conservação da mata ciliar e das práticas agrícolas utilizadas.
- Estado de Conservação da Mata Ciliar
Por estar incluída no componente "Recuperação de Vegetação Ciliar", que abrange a recomposição florestal de mata ciliar
na bacia do rio Itapicuru-Açu, nos mananciais à montante da Barragem de Ponto Novo e no contorno do lago, e ser de
interesse da SRH e do DDF, o monitoramento ficará a cargo do DDF.
O DDF fará a aferição do desenvolvimento da floresta (estrutural) contando, também, com a avaliação do índice de pega,
desenvolvimento e vigor das mudas plantadas, por espécies e comparando com áreas que tenham as mesmas variáveis em
termos de tipo de solo, clima, ecossistema, etc.
A frequência da inspeção deverá ser trimestral nos primeiros dois anos e, posteriormente, semestral.
O custo estimado para o monitoramento da mata ciliar é de R$30.000,00 para todo o componente "Recuperação da
Vegetação Ciliar".
- Monitoramento das Práticas Agrícolas:
O monitoramento está associado ao acompanhamento de outro componente, o "Programa Integrado de Recuperação e
Conservação da Bacia Hidrográfica do Rio Itapicuru-Açu".
Esta atividade consiste no acompanhamento do início de desenvolvimento de processos erosivos por imagem satélite, e
confirmação através de vistorias de campo. Independentemente deste procedimento, vistorias frequentes (trimestrais)
devem ser efetuadas na área de influência direta do entorno do reservatório para identificação do início de processos
erosivos em fase ainda discreta, avaliação das condições de uso de diagnósticos (tipo, condições de aplicação, frequência,
dosagem etc.).
Este monitoramento é de responsabilidade da SRH, mas poderá ser desenvolvido com ajuda do EBDA, que possui
escritório em Ponto Novo, através de convênio de cooperação técnica.
- Monitoramento da Área de Reserva Legal e da Cobertura Vegetal na Área de Influência Direta
O monitoramento desta área de reserva legal, mesmo que não esteja necessariamente na bacia hidrográfica do rio Itapicuru-
Açu, poderá ser efetuado pelo DDF, assim como da cobertura vegetal na área de influência direta do lago do reservatório.
Deve ser considerado no monitoramento:
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         83
- fitossanidade
- avaliação da densidade das populações mais representativas das espécies nativas da reserva;
- indícios de intervenção antrópica e
- checagem da manutenção dos limites da poligonal através da GPS.
ACOMPANHAMENTO DAS FAMÍLIAS REASSENTADAS
Deverão ser feitas avaliações frequentes das condições de adaptação e sustentabilidade das famílias reassentadas. Estas
avaliações serão feitas através da aplicação de questionários a cerca de 30% do universo amostral (64 famílias), com
famílias que representem condições anteriores (antes do reassentamento) diversificadas em termos sociais, econômicos e
financeiros.
Devem ser abordadas questões sobre: renda, instrução, produtividade, infra-estrutura da moradia, satisfação, envolvimento
participativo e morbidade, para que sejam comparadas com as condições originais e permitam acompanhar a evolução após
o reassentamento (ante e ex-post).
A amostragem deverá durar 10 anos, tendo frequência anual nos 4 primeiros anos, passando a ser alternado a partir 5' ano.
A responsabilidade executiva deste programa de acompanhamento das famílias é da CERB. O custo estimado é de R$
8.000,00 por amostragem.
PNOVO2DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                       84
f    U '`::   o   r .                .XpC   KLL1.=REFRÊNCAS BBIGÁIA
BASTERRECHEA M., (et alli). Lineamientos para la Evaluación Ambiental de Projectos de Manejo de Cuencas
Hidrograficos. Washington-D.C., 1996
CERB. Plano de Reassentamento do Sistema Ponto Novo. Salvador, 1997
CERB\GEOHIDRO. Estudo de Viabilização da Barragem em uma Área da Bacia do Rio Itapicuru-Açu. Salvador,
1996
CERB/HIGESA. Projeto Executivo da Barragem de Ponto Novo. Salvador, 1996
IRVING, Martha, Faratini, G. & Pimentel, C. Diretrizes para Análise Ambiental das Obras Prioritárias Selecionadas
pelo Proágua - Versão Preliminar. Ceará, 1997
SEAGRI/ LATIN CONSULT. Plano Diretor de Irrigação das Barragens de Ponto Novo e Pedras Altas. Salvador, 1996
SRH. Projeto de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Estado da Bahia - PGRH. Plano de Implementação.
Salvador, 1996
SRH\GEOHIDRO. Projeto de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Estado da Bahia - PGRH. Fase de Preparação
- Bacia do Rio Itapicuru. Vol 7.A-Tomo 1 - Avaliação Ambiental. Salvador, 1996
SRH/LATIN CONSULT - Plano Diretor de Recursos Hídricos de Bacia do Rio Itapicuru. Salvador, 1995
PNOVO2.DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                         85
II-,: :  EQUIETÉCNICA
A equipe técnica responsável pela elaboração do trabalho está composta da seguinte maneira:
Engn. Sanitarista             Andréa Mota Marchesini
Enga. de Recursos Hídricos    Liliana Del Carmen Blume
Eng . Civil                   Neli Bonfim Cerqueira
Geólogo                        Isaac Góes de Queiroz
PNOVO2.DOC



t al: Ponto Novo                                                                 86
SRHSH
SECETERIA DE RECURS0SHÍDRC0S SANEAMENTO E HABITAÇÃO
SUPERINTEDÈNCIA DE RECURSOS HIDRICOS
AVALI.ACÃO AMBIENTAL
DA BARAGCEM DE PONTO NO0VO
0                                                                 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ABRI/9



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                     87
AVALIAÇÃO AMBIENTAL DA BARRAGEM DE PONTO NOVO
SUMÁRIO
TOMO II- ANEXOS
ANEXO 1 - Licença de Localização e Termos de Referência para realização de Estudos de Ambientais
Complementares em atendimento a Condicionamento da Licença de Localização da Barragem de Ponto
Novo
ANEXO 2 - Custo dos Componentes Institucionais e Estruturais do PGRH
ANEXO 3 - Atas de reunião com a comunidade para conhecimento do Plano de Reassentamento
ANEXO 4 - Atas de reunião com as instituições envolvidas no processo de reassentamento
ANEXO 5 - Avaliação Ambiental da Barragem de Pindobaçu
PNOVO2 DOC



A.1.2
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO   A.l.  Desenvolvimento do Sistema Integrado de Gestão
SEÇÃOI A.1.2.  Apoio aos Comitês de Bacias
DIAGNóSTICO                                                              |OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
O arranjo institucional poderá evoluir ao longo dos cinco anos de implantação
A Lei 6.855, de 12 de maio de 1995, estabeleceu pnncipios e normas para a  do Projeto requerendo, eventualmente, revisão do sistema cnado pelo Lei
Política, o Gerenciamento e o Plano Estadual de Recursos Hidrcos. Embora  6.855195.
tenha seguido os pnncipios e diretrzes gerais da Politica Nacional de Recursos  Os Comitês de Bacas crados pela Lei Federal 9.433197, assim como os
Hidncos estabelecida pela Lei Federal 9.433, de 8 de janeiro de 1997 e de  Comitês crados por outras leis estaduais são mais complexos do que os
outras los estaduais sobre recursos hidncos, o sistema institucional de   Comitês da lei baiana, pois:
gerenciamento prevê o apoio aos comitês de bacias.                        - têm atnbuiçoes deliberabvas, como a de aprovar o Plano de Recursos
Hiídcos da Bacia, estabelecer os mecanismos de cobrança e valores pelo uso
Os comitês serão entidades colegiadas, sem personalidade juridica, como   dos recursos hldrcos;
fórum de discussão e debates para a solução dos conflitos de uso das águas,  - composição mais complexa como participação da União, dos Estados, dos
compreendendo bacias de maior extensão temtorial, envolvendo municipios,  Municipios, dos usuânos da água e de entidades civis de recursos hidncos.
estado e sociedade civil. Os comitês de bacia terão seus própros estatutos  O Estado da Bahia deverá participar de Comitês de Bacias de hos de dominio
federal. Poderá ser adquirda experência sobre a organização e implantação
disciplinadores do sua atuação.                                           de Comitês a ser aproveitada para os Comitês de Bacias de ros de dominio
estadual. Poderá ser recomendado o aperfeiçoamento da Lei 6,855195, com
relação a Comitês de Badas Hidrográficas.
ATIVIDADES                                                                DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
Reuniões com as prefeituras integrantes dos municipios que farão parte de
cada comitê de bacia
Convocação de pessoas jurídicas da socedade civil para comporem cada
Participação na organização e funconamento dos Comitês de Bacias de dos de  comitê, prncipalmente os usuános de recursos hidrcos.
dominio federal, as serem crados segundo a Lei 9.433197.
Determinado o nmmemo de participantes de cada comitê, ou dos primeiros
- Implantação de Comitês de Bacias de nos de dominio estadual, Com base na  comitês, tanto do Estado, do Municipio, quanto da sociedade civil, far-se-á a
experênca dos Comitês Federais.                                           discussão do conteúdo do Estatuto.
- Articulação com o poder local, prefeituras e sociedade civil, pncipalmente os    A SRH, através da UGP, apoiará tecnicamente a constituição dos comitês a a
usuános da água.                                                          fim de que seus estatutos, com base na legislação federal e estadual de
- Escolha dos representantes estaduais, municipais e da sociedade civil, quando    regursos hnsidrosc dasdplineo fbitos devalidez de sua competancia geogrtfica
da implantação dos prmeiros comitês de bacias, a serem estabelecidos;
Organicdade e disaplinamento do desenvolvimento do comitê, que se
- Elaboração de seus respectivos estatutos;                               verificará na prática, sob o acompanhamento da UGP.
- Apoio insatucional á organização e implantação dos Comitês
ITEM   UB ITE     CRONOGRAMA FÍSICO             1997           1998          1999           2000          2001           2002      OBSERVAÇõES
1      |A.     Desp. Instalação. de Comitês                                                           Z 
B.      Serviços especializados
2.     A.       Pessoal e reflexos
B.      Materal de consumo                                               v
C.      Despesas diversas
D.      Serviços de terceiros
ITEM   UBITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO             1997           1998          1999           2000          2001           2002          TOTAL
1      A.      Desp. Instalação. de Comitês            -          24,500         24,500         49,000        24,500    _                  122,500
.      I Serviços especializados             6,780         10,170        26,040         20,340         6.780            -           70,110
2      A.       Pessoal e reflexos                     -            6,384         6,384          9,576         9,576          9,576         41,496
B.      Materal de consumo                                  1,200         2,400          4,800         6,000          3,200         17,600
C.      Despesas diversas                                   1,200         2,400          4,S00         6.000          3,200         17,600
D.      Serviços de terceiros                               1,200         2,400          4,800         6,000          3,200         17,600
TOTAL                     6,780        44,654         64,124        93,316         58,656      19,176          286,906
FUNÇÃO         INOME                                          ENTIDADE        DATA                               DATAVUGP          )
EXECUTOR       ]GUSTAVO                                         SRH                                   [            4/4/97          J    SAIDA
SUPERVISOR   jFLAVIO                                       J    SRH      J                                                         j   ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



A.1.3
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO|  A.l.  Desenvolvimento do Sistema Integrado de Gestâo
SEÇAO| A.13.  Apoio às Associações de Usuânos
DIAGNOSTICO   |OBJETIVOS EJUSTIFICATIVA  |
Embora a Lei 6.855(95 não preveja, explicitamente, a cnação de Associações
A Lei 6.855, de 12 de maio de 1995, estabeleceu prncipios e normas para a   de Usuános, elas já estão existindo, além de serem previstas na Lei Federal
Política, o Gerenciamento e o Plano Estadual de Recursos Hidricos. Embora   9.433197, no artigo 47, inciso IV, como uma das organizações civis de recursos
tenha seguido os principios e diretnzes gerais da Politica Nacional de      hidrcos, que poderão ser regionais, locais ou setonais` Continuará o incentivo
Recursos Hidricos estabelecida pela Lei Federal 9.433, de 8 de laneiro de   â implantação de Assoações de Usuános de Recursos Hidncos, com a
1997, e de outras leis estaduais sobre recursos hidncos, o sistema institucional  finalidade inicial de auxiliarem na solução de conflitos de uso, podendo exercer
de gerenciamento micluirá a participação de entidades de direito privado - as  outras funçoes de caráter executivo. conforne a capacitação que adquirrem e
assoaações de usuânos da âgua.                                              o amparo legal que receberem.A adequada organização de reuniões e a
cometa documentação das mesmas e, pnncipalmente, a obtenção dos
As Associações de Usuânos terão personalidade juridica e, além  de          resultados, depende de capacitação de recursos humanos envolvendo duas
debaterem  a solução dos conflitos, poderão assumir papel executivo, na     equipes: a equipe dos técnicos responsáveis pelo conteúdo que deverão se
operação, manutenção e conservação de sistemas de obras de regularização,   capacitar em coordenar e conduzir reuniões, negociar conflitos e comunicação
adução, distrbuição de água, de porte apropnado á sua capacitaçao técnica,  com o püblico; a equipe de apoio logistico o administrativo que deverá preparar
econômica e financeira.                                                     a documentação a ser enviada previamente ás reuniões, as listas de presença,
as atas de reuniões, os relatórios, providenciar a publicação das deliberações e
operar os sistemas de informática, enviar fax, despachar envelopes pelo
correio, providenciar impressos, cópias xerox, matenal de divulgação
ATIVIDADES                                                                   DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO                1
Estimulo a organização e implantação de Associações de Usuáros de Recursos   Como a determinação da constituição das associações de usuános, pessoa
Hídrcos.                                                                    jurídica de dimeito pnvado, compete, exclusivamente, aos prnprios usuáaos da
água interessados, caberá á SRH, como ôrgâo gestor do PGRH, estimular a
Aglutinar os usuârios de recursos hidricos em tomo de interesses comuns      cnação dessas associações, a partir de reuniões a serem  realizadas na
segundo a natureza de sua ublização da água e localização geogrâftia.        localidade á qual se vinculam os usuâros:
Como os técnicos das duas equipes de apoio, encarregados dos planos,         O apoio da SRH deverá ocorrer mediante fomecimento de informações e
estudos, cadastro de usuáros, outorga, cnação e treinamento dessas equipes e  esdarecimentos a nivel técnico, quanto ao modo de utilização de recursos
do apoio logístico necessáno em Salvador e em cada Região Administrativa da  hídncos, inclusive procurando solucaoná-los da melhor forma possível, diante
Água, para apoio aos Comités de Bacias e Associações de Usuános de           dos dispositivos legais, em vigência.
recursos hidrcos
Estabelecimento dos integrantes das equipes de apoio segundo as
Acompanhamento das atividades desenvolvidas pelas associações de usuáaos     necessidades de amparo técnico, em tomo de treinamento, escarecimentos
e dos conflitos e divergéncias que sugam entre eles                          sobre a natureza das outorgas e sua obngatonedade, obras de regularzação,
adução e distnbuição de água.
ITEM   UB ITE      CRONOGRAMA FiSICO              1997           1998           1999           2000            2001           2002        BSERVAÇÕES
A       Desp. Instal. das assoaações                  .__;:,,_.._.
B.      Serviços especializados                                                                                   _-
2       A.      Pessoal e reflexos                                                                   ......
B.      Matenal de consumo
C.      Despesas diversas                                      .             .. ._"`,.::                           ::-:
D.      Serviços de terceiros                                        ____"__,_.,_
E.      Locação Veiculo com motonsta
F.      Combustivel                    __:                                 _        _,,_-                             , ..
G.      Diánas                                                  :.:_..                              ...__
iTEM   UB ITE   CRONOGRAMA FINANCEIRO             1997           1998            1999          2000            2001           2002           TOTAL
1 A     Desp. Insta]. das associações                         4,500           9,000         13,500          9,000          9,000          45,000
B.      Serviços especializados           _-                                                   -              -              -               -
2.      A.      Pessoal e reflexos-                                    9,576         19,152         19,152         19,152         12,768          79,800
B.      Materal de consumo                                    1,200          3,600           7,200          9,600         12,000          33,600
C.      Despesas diversas                                      1,200          3,600          7,200          9,600         12,000          33,600
D.      Serviços de terceiros                                 1.800          5,400          10,600         14.400         18,000          50,400
E.      Locação Veiculo com motonsta                          9,000         11,250          13,500         13,500         13,500          60,750
F.      Combustivel                                             972           1,215          1,458          1.458          1,458           6,561
G.      Diáras                                                6,400           8,000          9,600          9,600          9,600          43,200
TOTAL                                    34,648         61,217         82,410          86.310         88,326         352,911
FUNÇÃO          INOME                                           ENTIDADE          DATA                    TATAJUGP
EXECUTOR        IGUSTAVO                                           SRH                     1                                                   SAIDA
SUPERVISOR   [FLÁVIO                                               SRH                                                                       ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



-                ~~~~~~A.2.1
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO   A.2.  Desenv. de Órgãos/Entidades estaduais de R.Hidicos
SEÇÃOI A.2.1. Desenvolvimento institucional da SRH
DIAGNOSTICO                                      _OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA  |
A SRH (Superintendência de Recursos Hídricos) é uma autarquia
vinculada  a  SRHSH   (Secretaria  de  Recursos  Hidricos
Saneamento e Habitação), que tem como objetivo desenvolver e
executar projetos, politicas públicas, medidas e providências      O  desenvolvimento  institucional da SRH  tem  como objetivo
relativas ao disciplinamento, uso e gestão dos recursos hidricos do  fortalecer a autarquia, para que esta tenha capacidade de exercer
Estado da Bahia.                                                   as suas atribuições de modo a dar inicio a cobrança pelo uso da
Por se tratar de um  órgão recentemente criado, os recursos        água.
previstos de investimentos sâo moderados. O único programa que     A realização de concurso público para formação do quadro próprio
consta na lei de orçamento, denominada ` desenvolvimento do        está previsto em decreto governamental, sendo que necessário se
potencial hidrico do estado ", tem como objetivos elaborar estudos  faz treinamento deste quadro de pessoal, visando adequa-lo às
e projetos para definir e priorizar politicas, planos e diretrizes na  necessidades da SRH.
área de recursos hidricos. Estes recursos são inferiores à despesa
total , incluindo pessoal e encargos sociais, despesas correntes,
juros e encargos da divida, inversões financeitras, etc.
ATIVIDADES    1                                                    DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
- Desenvolvimento institucional da SRH, que consta de reforço em   O desenvolvimento institucional da SRH deverá ocorrer ao longo
termos de equipamentos de informática, instalações e de pessoal,   de 5 anos, com ênfase para os primeiros 3 anos em que se prevê
para promover a integração com os demais órgãos e preparar as      r
bases para um gerenciamento de recursos hidricosr
ITEM   UB ITE   CRONOGRAMA FiSICO           1997         1998         1999          2000         2001         2002     OBSERVAÇõES
1.     A.     Desp. de Infraestrutura da SRH
B.     Serviços especializados
2.     A.     Pessoal e reflexos:
B.     Materal de consumo i
O.     Despesas diversas         ~          ,.. 
D.     Serviços de terceiros
E.     Locação veiculo edmotorsta
F.     Combustivel
iTEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO        1997         1998         1999          2000         2001         2002         TOTAL
1.     A.     Desp. de lnfraestrutura da SRH   60,000        25.000       15,000                    25,000        15,000       140,000
B.     Serviços especalizados            6,780        13,560       13,560       13,560       13,560         1- ei.020
2.     A.     Pessoal e reflexos:                 -           9,576        9,576        9,576        9,576         6,384       44,688
.B      Materal de consumo                 600         1600         1,800        1,800        1,800         1,200        9,000
C.     Despesas diversas                   600         1,800        1.800        1,800        1,800         1,200        9,000
D.     Serviços de terceiros                                         .--                        -            -             -
E.     Locaçao veiculo dmotorista
F.     Combustivel
TOTAL                  67,980       51.736       41,736       26,736        51,736       23 784       263,706
FUNÇÃO        NOME                                      ENTIDADE  [   DATA                             DATANUGP
EXECUTOR      ZENANDO                                   SRH/ASTEC               1                       4/4/97          J   SAIDA
SUPERVISOR    FLAVIO                                       SRH      _           1                                          ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



A.2.2
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO   Ai2  Desenv de órgãos/Entdades estaduais de R Hidncos
SEÇÃO  A.2.2. Descentralização da SRH através de RAMs
DIAGNOSTICO                                                                )OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
- Descentralização do gerenciamento dos recursos hidrncos através das
10 regiões administrativas da água.
A Bahia é um estado que possui extensa faixa temtonal, tomando dificil o    - Educar os usuános, os outorgados e as populações rbeirnhas e rurais
trabalho de fiscalização e controle de todo manancial, mantendo a sua        a preservarem os mananciais hidncos de suas regiões.
qualidade e quantidade asseguradas a todos os usuános , outogardos e        - Manter o controle dos estoques de água dos mananciais e a
populações nbeininhas.                                                       movimentação das éguas dos mananciais (precipitações, consumo,
Com a cnação das RAAs, a SRH terá representações em  localidades             estoques, e outros).
distnbuídas por todo o Estado, encurtando as distãncias entre a instituição  - Manter a qualidade ambiental dos recursos hidrcos.
e o usuário para efetivamente faclitar o acompanhamento de todas as         - Manter o controle e a orentação dos usos normais dos mananciais de
atividades descritas                                                         égua e suas potencialidades, peios usuáros, propondo ações, obras e
serviços da SRH.
- Estimular a cnação dos Comitês de Bacias Hidrográficas".
ATIVIDADES    r                                                              DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO                                          -
I Icentbvar práticas e desenvolver ações que eduquem os usuános para preservaçãao do
manancial.
- Promover reuniões em todos os comitês e acompanhar o desenvolvimento dos
mesmos, recebendo atas das decisões tomadas.
- Interagir com os problemas e conflitos dos usuãnos de manancial de água.
- Acompanhar e supervisionar todas as ações da SRH e do govemo pertinentes a obras
e serviços diretamente relacionados com os mananciais das águas de sua zona
geográfica, contratando e cadastrando seus resultados.                           Para tomar possivel a ciação das RAAs foi regulamentada a Lei
- Controlar, cadastrar e acompanhar os projetos em execução ou os futuros, pelo   Estadual 6855195, onde a descentralização é desacnta no Capitulo 1I1,
govemo ou pela iniaativa prvada, que venham  a utbzar a água, destacando por     Artigos 7° e 8°.
manancial, localidade e população a ser atendida.                                 A descentralização da SRH através das RAAs deverá ocoarer de forma
- Cadastrar os usuános da água no ámbito da zona hidrogrática, e as localidades e  gradual segundo o seguinte rtmo: um escntóro regional no pnmeiro ano,
populações não servidas ainda por manancal.                                      dois escrtódos regionais por ano nos 3 anos subsequentes e três
- Acompanhar e controlar a situação dos estoques de água dos mananciais através das  escritórios regionais no quinto ano, completando-se em  5 anos a
estações hidrométncas.                                                           montagem de todos os 10 escntóros (um para cada RAA). Prevê-se a
- Inspecionar penodicamente os mananciais de água propondo á SRH as ações        alocaçâo de 3 funconáros (2 nivel superor sendo um bolsista e um de
requendas.                                                                       nível médio) e de um veículo para cada RAAs.
- Orentar e receber as solicitações de outorga encaminhando-as à SRH com os dados e
elementos necessáros para sua decisão.
- Contmiar as outorgas de sua região, venficando a situação de cada um, inclusive dos
usuânos ainda não outorgados, aos quais deve onentá-los para requerimento respectvo.
- Denunciar, advertir ou autuar os infratores dos usos da água, definido multas e prazos
elou pagamentos da multa, conforme regulamentos da Lei 6,855/95.
ITEM   UB ITE      CRONOGRAMA FISICO              1997           1998           1999           2000           2001           2002       BSERVAÇõES
1.     A.       Desp. de Infraestr. das RMAs                                                _                             _____________
E.      Serviços especializados
2.     A.       Pessoal e reflexos:
B.      Materal de consumo
C.      Despesas diversas
D.      Serviços de terceiros
E.      Locação veiculo c/motonsta
F       Combustivel
G.      Reparo/Manut. do Veiculo
H.      Diánas
ITEM   UB ITE   CRONOGRAMA FINANCEIRO             1997           1998           1999           2000           2001           2002          TOTAL
1.     A.       Desp. de Infraestr. das RAAs                        157,000        157,000        314,000        314,000        314,000       1,256,000
B.      Serviços especializados
2.     A.       Pessoal e reflexos:                               61,152.00     122,304.00     244,608.00     366,912.00     326,144.00       1,121,120
B.      Materal de consumo                                    3 000          6 000         12,000         18,000         16,000         55,000
C.      Despesas diversas                                     3,000          6,000         12,000         18,000         16,000         55,000
D       Serviços de terceiros                                 3,600          7,200         14,400         21,600         19,200         66,000
E.      Locação veiculo c/oitonsta                           27,000         54,000        108,000        162,000        144,000        495,000
F.      Combustivel                                           3,888          7,776         15.552         23,328         20,736         71,280
G.      Reparo/Manut. do Veiculo                                               -              -
H.      Diánas                                               15,360         30,720         61,440         92,160         81,920        281,e00
TOTAL                                   274,000        391, 000       782,000      1,016,000        938,000      3,401,000
FUNÇÃO          NOME                                            ENTIDADE  J    DATA                                 DATAVUGP
EXECUTOR        ZENANDO                                      j SRH/ASTEC ] _                                          4/4/97            j    SAIDA
SUPERVISOR    FLÁVIO                                         1     SRH      J                                                           1  ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



A.2.3
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
AN E>OC  A.2.  Desenv. de órgãos/Entidades estaduais de R.Hídncos
SEÇÃO  A.2.3.  Desenvolv. outras entidades (CERB,CRA,CIR,DDF)
DIAGNÓSTICO                                                                 OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
Pretende-se, ainda, no contexto da integração dos prncipais órgãos, a criação da
Casa de Recursos Naturais" com infra-estrutura comum para SRH, CRA e DDF. A
descentralização segundo as Regiões Administrativas da Agua, sob a forma de
Escritórios Regionais, deve ser vista considerando os seguintes fatores:
- o plano de cargos e salaáos que, em geral, contnbui para a simplificação
estrutural, eliminando ou diminuindo a necessidade de sub divisões hierarquizadas;
- a intenção de descentralização integrada com a CRA e DDF, o que permite, em
tese, a adoção de unidades administrativas comuns;
Na implementação do PGRH, entidades vinculadas à SEAGRE, SEPLANTEC, e      - a caractenzação diferenciada das Regiões Administrabvas da Água, que poderão
a própra SRHSH, tais como CIR, DDF, CRA e CERB, terão participação ativa   recomendar soluções especificas para cada Escritóro regional, devendo-se evitar
na execução de componentes instituconais e estrutural do projeto.          estruturas homogéneas;
Assim sendo, necessáro se faz que estas entidades estejam estruturadas em  A presente Seção  pretende fomecer o apoio necessário  para a efebva
termos de equipamento pessoal e instalações para cumprirem  não só a       implementação da 'Casa de Recursos Naturais' e contrbuir para a descentralização
implementação do programa, mas também a sua gestão no final do projeto.    das ações e o desenvolvimento das instituições envolvidas com  os recursos
hídncos.
A CRA, em particular, necessita de reforço em termos de infra estrutura e deve-se
dotá-la de condições minimas para desempenhar melhor as suas atnbuições no
monitoramento de qualidade das águas superflciais. Para tanto, prevê-se uma verba
especifica para aplicação nas instalações de laboratório de análises fisico-quimicas
e bacteriológicas da água.
ATIVIDADES                                                                   DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
-Desenvolvimento institucional de outras entidades intervenientes
(CERB,CAR,CIR,DDF), em que se prevê um reforço em termos
de equipamentos, instalações e disponibilidade de horas de                   Desenvolvimento    institucional    de    outras    entidades
consultoria, de interesse desses órgãos; Estarão também, à                   intervenientes  (CERB,CAR,CIR,DDF),  em   que  se  prevê
disposição  dos  demais  órgãos,  todos  os  programas  de                   recursos para os dois primeiros anos.
capacitação e treinamento de recursos humanos.
ITEM   UB ITE      CRONOGRAMA FiSICO              1997           1998           1999           2000            2001           2002      OBSERVAÇOES
1      A.       Despesas de Infraestrutura       ,________i___
a.      Serviços especializados        _       _                                 1 « .  , 
2.     A.       Pessoal e reflexos:
B.      Materal de consumo
C.      Despesas diversas                                                      _                                   _
D.      Serviços de terceiros
E.      Locação veiculo c/motorista
F.      Combustível
ITEM   UB ITE   CRONOGRAMA FINANCEIRO             1997           1998           1999           2000            2001           2002          TOTAL
1.     A.       Despesas de Infraestrutura            25,000        125,000            -               -                          25,000        175,000
B.      Serviços especializados                  -           50,850         50,850          50,850         50,850         33,900        237,300
2.     A.       Pessoal e reflexos:                                                               .                          _
E.      Materal de consumo
C.      Despesas diversas
D.      Serviços de terceiros                           .                                                            _ .
E.      Locação veiculo c/motonsta                                                                                    . -
F.      Combustivel
TOTAL                     25,000        175,850         50,850          50,850         50 885         5a,900        412, 300
FUNÇÃO         |NOME                                         [  ENTIDADE          DATA                               DATAtUGP                   -
EXECUTOR        ZENANDO                                        SRH/ASTEC   _               1                           4/4/97                 SAIDA
SUPERVISOR    FLÁVIO                                         L    SRH                      [                                             1  ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



A.2.5
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO| A.2.  Desenv de órgãos/Entidades estaduais de R Hidncos
SEÇÃO  A 2 5. Modemização de instalações e laboratôros
DIAGNóSTICO                                                      IOBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
Há a necessidade de projeto de uma rede de qualidade da água,    A obtenção de dados de qualidade da água em  uma bacia
de forma a possibilitar um levantamento mais detalhado dos       hidrográfica é fundamenital para que se avale o estado de poluição
problemas e também o acompanhamento, a longo prazo, das          dos corpos d' água e, assim, possam ser analisadas as ações a
alterações de qualidade decorrentes dos futuros usos da água.    serem tomadas, no sentido de melhorar a qualidade da água e
Devem ser previstas inclusive análises mais detalhadas, como     recuperar os ecossistemas. Uma boa rede de monitoramento será
por exemplo, coletas de sedimentos dos rios para investigação    fundamental para a identificação de pontos críticos de poluição, ou
sobre possível contaminação por metais pesados, derivados das    seja, aqueles por onde as ações devem ser iniciadas. Redes de
atívidades de mineração localizadas na parte superior da bacia.  monitoramento podem  também  ser utilizadas apenas para o
Os dados levantados para a bacia do ltapicuru e constantes dos   acompanhamento  da evolução da qualidade  da  água  num
relatórios do Projeto de Gerenciamento de Recursos Hídricos do   determinado trecho do corpo d'água. Situações que hoje podem
Estado da Bahia, elaborado pela Geohidro em 1996, mostram        não ser críticas, necessitarão, no futuro, medidas preventivas para
problemas de salinização em diversos reservatórios existentes na  que a situação não se agrave. A CRA, em particular, necessita de
bacia. Deverá ser previsto também um estudo mais detalhado       reforço em  termos de infra estrutura e deve-se dotá-la de
sobre a situação e as possibilidades de recuperação dessas       condições mínimas para desempenhar melhor as suas atribuições
estruturas, além de sistemas de monitoramento da qualidade da    no monitoramento de qualidade das águas superficiais. Para tanto,
água dos lagos.                                                  prevê-se uma verba especifica para aplicação nas instalações de
laboratório de análises físico-químicas e bacteriológicas da água.
ATIVIDADES                                                        DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO         I
A Modernização de instalações e laboratórios da CRA se
Modernização de instaiações e laboratórios, basicamente             processará ao longo de 5 anos, com ên-fase para os trés
voltado para a CRA, em que se prevê recursos para a                 primeiros anos.
montagem de laboratório com capacidade de atender aos              Os Convênios com órgãos experientes como CETESB,
interesses de monitoramento de qualidade das águas.Prevê-se         FEEMA e CETREL deverão assegurar a transferência de
investimentos em Obras/linstalações p/Laboratório Central,         tecnologia e o desenvolvimento gradual de equipes voltadas
Escritório, Unidades Móveis, Barco com motor de popa, e             para o monitoramento da qualidade das águas.
equipamentos como; Computador, Notebook, Scanner,                   Prevê-se horas de consultoria de especialistas nacionais para
equipamentos diversos de laboratório, Kits de laboratório           orientar a CRA no dimensionamento do laboratório, e
volante, Vidrarias, Armários e móveis especiais, Reagentes,         elaboração de tremos de referência para aquisição dos
gás, solventes, etc. Estão previstos também Convênios de            equipamentos especializados.
cooperação com CETESB, FEEMA, CETREL, Horas de                      Esta atividade tem forte vinculação com a B.1.3.
consultores internacionais e nacionais, despesas de locação de      Monítoramento de qualidade das águas.
veículo, combustível, despesas de pessoal, e serviços de
terceiros.
iTEM  uB ITE    CRONOGRAMA FISICO          1997         1998         1999         2000         2001         2002        OBSERVAÇõES
1     A.      Despesas de Infraestrutura                   .   ._._:_______
B.     Equipamentos para o laboratóno
c      Equipamentos diversos
D.     Convenios
E      Serviços especializados    _..      .      _....__..
F.     Especuficações de ensaios              __        ..__.::._.
2      A.     Pessoal e reflexos:
B.     Mat.Consumo, Desp. diversas              ..      .. ... .`.                   .:
C.     Veiculo e combustivel
ITEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO       1997         1998         1999         2000         2001         2002            TOTAL
1     A.      Despesas de Infraestrutura                  241.730      100,000                                                     341,730
B.     Equipamentos para o laboratóro               128,500      44,700                                                     173,200
C.     Equipamentos diversos       _                40,300       40,300          -            -                              80,600
_ D    Convênios                          -         150,000     150,000      150,000       150,000           _              600,000
E.     Serviços especializados          6,780        16,950       16,950      16,950          -                              57,630
F.     Especificações de ensaios        1,000        2,000        2,000          -            -                               5,000
2.     A.     Pessoal e reflexos:              11,200       33,600       33,600       33,600      33,600        22,400             168,000
B.     Mat.Consumo, Desp. diversas                   11,400      22,600       22,800       22,800        15,200              95,000
C.     Veículo e combustivel                         29,916       59,832      59,832       59,832        39,888             249,300
TOTAL em R$              18,980      654,396      470.182      283,182      266,232       77,488            1,770,460
FUNÇÃO        NOME                                     ENTIDADE       DATA                           DATA/IUGP
EXECUTOR    jZENANDO                                  SRHIASTEC        -                              4/4/97         j        SAIDA
SUPERVISOR   jFLÁVIO                                     SRH              . -      __                                       ENTRADA



A.3.2
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO A.3. Desenvolvim. deiegislação/Nomrras/Procedimentos
SEÇÃOI A.32. Regulamentação da outorga e da cobrança
DIAGNOSTICO                                                      |OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
As leis recentes como a Lei Federal 9.433, de 8 de janeiro de      A cobrança da água, por ser uma matéria incipiente, complexa e
1997 e praticamente todas as leis estaduais promuigadas entre      nova,  no  ordenramento  uridico  brasi!eiro,  devera  ser
1991 e 1996 foram concebidas e redigidas por engenheiros, que      regulamentada, ao longo do PGRH, sob, criteriosos estudos e
somente se socorreram de advogados para os ajustes jurídicos e     discussão, a fim de evitar lacunas e dúvidas de natureza
a redação final. Com  isso o Brasil tem  regredido em  sua         legal.Tem-se como objetivo criar capacitação na área jurídica
legislação de águas, com tendência crescente de textos legais      com  estudos, pesquisas de textos legais de outros paises,
mal concebidos e inconvenientemente redigidos, regulamentos        realização  de  cursos  e  seminários  tendo  em  vista  o
confusos e de difícil interpretação.                               aprimoramento da Lei 6.855/95 e seus regulamentos, inclusive a
A Lei 6.855, de 12 de maio de 1996, foi, quanto à outorga de       outorga e a cobrança de direitos de uso.
direitos de uso da água, regulamentada pelo Decreto n. 6.295, de   Pretende-se criar centro de documentação jurídica, com apoio
21 de março de 1997, que também dispôs sobre a aplicação de        em  informática, que permita levantar, arquivar e acessar
penalidades e infrações contra os recursos hidricos. O Manual de   rapidamente  as  leis  regulamentos  federais,  estaduais,
outorga, a fim de subsidiar o decreto retro citado e disciplinar   municipais e de outros Estados brasileiros e de outros países
didaticamente, os procedimentos de outorga - concessão e           sobre cobrança e outorga para utilização de água. Serão
autorização - deverá ser elaborado a fim de orientar a própria SRH  produzidos textos legais na forma de minutas de leis, decretos e
e os outorgados-usuários de recursos hídricos.                     portarias.
A cobrança da água, por ser uma matéria incipiente, complexa e
ATIVIDADES                                                        DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
Levantamento das leis e normas legais sobre recursos hídricos,   Realização de reuniões e seminários visando ao esclarecimento
meio ambiente, saneamento, recursos naturais, controle da        e conclusão  dos estudos técnicos e juridicos relativos à
poluição das águas, águas subterrâneas existentes do âmbito      cobrança pelo uso da água. Consulta a instituições nacionais e
federal, estadual e municipal.Elaboração do Manual de Outorga e  estrangeiras a fim de catalogar os documentos relativos ao que
esclarecimentos de sua utilização e procedimentos pelos usuários  existe sobre o sistema de cobrança e outorga de direitos de uso
da água.Levantamento dos órgãos e entidades atuantes em          da água.Divulgação do Manual de Outorga de Direitos de Uso
recursos hidricos e em campos afins, com cadastro de atribuições,  da Água para os interessados.
competências, programas, projetos.                               Realização de trabalhos com a participação das Universidades e
Estudo da legislação de outros países sobre recursos hídricos,   centros de pesquisa a fim de atrair estudantes graduandos,
outorga, cobrança pelo uso, de forma a regulamentar o sistema de  bolsistas pós graduandos e seus orientadores, além  de
cobrança, abordando-se os condicionantes técnicos e geográficos  profissionais, para o tema recursos hidricos. Com isso, a equipe
de cada região e sua previsão normativa, legal.                  própria da SRH poderá ser pequena, com menores riscos de sua
Instalação de centro de legislação sobre águas, com  sistema     eventual desestruturação futura. Por outro lado, a capacitação
informatizado de cadastro das legislação, jurisprudência.        obtida no Estado da Bahia poderá beneficiar outros Estados, em
Desenvolvimento de minutas de leis e normas legais, estatutos,   especial do Nordeste pois as normas a serem desenvolvidas
regimentos, manuais, convênios e contratos padrão.               serão de valor para as condições regionais, notadamente para o
Implantação de acervo  bibliotecário  na SRH  e de  dados        semi - árido.
informatizados a fim de capacitar a autarquia e o SISPLAC.
ITEM   LIITEÉ   CRONOGRAMA FiSICO          1997         1998         1999         2000         2001         2002          OBSERVAÇõES
1.    |       Despesas
B.     Serviços especializados
2      A.     Pessoal e reflexos
B      Material de consumo
C.     Despesas diversas                  _____
D.     Serviços de terceiros                                  .._..
E.     Locação veiculo c/motonsta
E.     Combustivel
G_     Diarias
ITEM   U9 ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO       1997         1998         1999         2000         2001         2002              TOTAL
1     A.      Despesas                                               _
a.     Serviços espeoalizados           16,950       46,380       63,480       40,680                                           167,490
2.     A.     Pessoal e reflexos                 -            -                       _           _
B.     Matenal de consumo
C.     Despesas diversas
D.     Serviços de terceiros                                _  X         _       -                      :_
E.     Locação veiculo cimotonsta
F.     Combustivel                                          ________
G.     Diárias                                              _
TOTAL                 16,950       46,380       63,480       40,680                                           167,490
FUNÇÃO        NOME                                     ENTIDADE       DATA                           DATA/UGP
EXECUTOR      GUSTAVO                                     SRH                   :                      4/4/97                  SAIDA
SUPERVISOR   FLAVIO                                       SRH                  j                                              ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



A.3.3
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA|
ANEXO| A.3.  Desenvolvím. de legislação/Normas/Procedimentos
SEÇÃO| A.3.3. ApOIO juridico â elaboração de planos/programas
DIAGNÓSTICO  |                                                           IOBJETIVOS EJUSTIFICATIVA
O  Plano Pluranual do Govemo do Estado para o peioco 50/99 pemãe
constatar que o PGRH se insere perfeitamente nas metas do Govemo do      A fim de que os projetos continuem em andamento, fez-se necessáno
Estado da Bahia. Os objetivos globais desse Plano estão fixados, como    acompanhar a execução dos projetos em curso, visando à elaboração de
sendo:fortalecmento do processo de inserção da Bahia no novo paradigma de  novos proaetoS e  programas relatvos a recursos naturais e hída cos,
desenvolvimento, baseado em alta tecnologia e qualidade elevada de seus  parnicularmente.Como pouco há discíplinado sobre recursos hidncos na
recursos humanos;modemezação da administração pública, de modo a elevar a  legislação estadual, em virtude da competência federal de legislar sobre
sua etidência e eficácia na implementação de politicas e programas de    águas, e no desenvolvimento de uma forma própna de o Estado disciplinar os
desenvolvimento, sobretudo com a utilização racional de recursos escassos,  recursos hídrcos de seu dominio, a maténa recursos hidncos está
visando ampliar a capacidade de invesfimento do Estado e a prestação de  começando a ter uma importância, não somente a nivel de polticaas públicas,
serviços á comunidade, em melhor padrão de qualidade; elevação de padrão  mas também quanto a uma maior organização e regulamentação dos órgãos
de qualidade de vida da população baiana, especialmente dos segmentos mais  intervenientes com  recursos hidncos, juntamente com  outros órgãos
carentes;- redução das dispandades socais através de ampliação da oferta de  vinculados ao meio ambiente. Por isso, que o acompanhamento dos planos e
emprego e renda e da garantia do acesso aos serviços sociais básicos, com  programas a serem desenvolvidos por esses órgãos necessitará de uma
maior qualidade, nas áreas de educação, saúde, saneamento básico,        vertente 1uridica para disaplinar o campo de atuação de cada órgão, evitando
segurança,  ação  sacial,  justiça  e  habitação;  sustentabilidade  do  conflito de competêndas e lacunas de interpretação.O Plano Plunanual do
desenvolvimento, buscando conciliar as necessidades de modernização      Govemo do Estado para o período 96199 permite constatar que o PGRH se
tecnológica do setor produtivo com a preservação do meio ambiente e a    insere perfeitamente nas metas do Govemo do Estado da Bahia.
melhora de qualidade de vida nas cidades e no campo;- expansão e
diversificação do tunsmo; desenvolvimento aentifico e tecnológico
ATIVIDADES                                                                DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇAO
A estratégia de suporte ao Plano Piunanual se estrutura nos seguintes eixos de
desenvolvimento. dinamização seletiva da base económica; desenvolvimento  Integração com os diversos órgãos da administração direta e indireta
humano, desenvolvimento de tecnologia e inovação; conservação do meio     intervenientes no PGRH e envolvidos com recursos hidncos.
ambiente: integração espacial, e desenvolvimento institucional. Ressalta-se a
elaboração do Plano Estadual de Recursos Hidncos.Os eixos se desdobram    Observânca da correspondente adequação da atuação dos órgãos federais
em vetores, e estes, em programas, os quais são detalhados em linhas de   e estaduais e suas atnbuições legais nos progrmas e projetos, aplicação de
ação, macroaçoes e metas globais e regionalizadas (Semi-árido, Região     recursos financeiros e obediência a procedimentos vinculados aos
Metropolitana de Salvador e entorno, Sul, Oeste, e outras). O relacionamento  mecanismos de licitação e contratação com base nas normas do Banco
do PGRH com o PROÁGUA - Programa de desenvolvimento de recursos           Mundial e na legislação nacional.
hidrícos para o semi-ándo brasileiro, com recursos do BIRD, OECF(Govemo do
Japão) e do Tesouro Nacional, basear-se-á inclusive com a aglutinação de  Integração da equipe institucional da UGP, juntamente com os serviços de
funÇões no PGRH e no PROAGUA para a Unidade de Gestão do PGRH, criada     consultona, responsável pelo apoio turidico aos planos e programas com as
pelo Decreto n. 6 295, de 21 de março de 1997. Articulações com o Govemo  outras equipes da UGP e grupos de trabalho a serem cnados pelo CIRH, de
Federal serão importantes para promover a integração das ações, pois, no sub-  natureza técnica e planejamento.
componente estadual do PROAGUA, algumas ações são complementares ás
do PGRH. Por isso, faz-se necessária a adequação das normas federais com
as estaduais visando á complementaridade dos progrmas e planos relativos a
recursos hidncos, mediante estudo comparado do conteúdo das legislações e
sua aplicabilidade fttica.
ITEM   UB TE      CRONOGRAMA FÍSICO             1997           1998          1999           2000          2001           2002         OBSERVAÇõES
1      A       Despesas                                                                  ____|_____.
B.      Serviços especializados        ____.____,_,
2      A.       Pessoal e reflexos                        .    .          :         ...   .                     " 
8.      Matenal de consumo
C       Despesas diversas
_ D     Serviços de terceiros
E.      Locação veiculo ctmotonsta     _
F.      Combustivel
ITEM   UB ITE   CRONOGRAMA FINANCEIRO           1997           1998          1999           2000           2001          2002              TOTAL
1      A.       Despesas                                              -             -
B.      Serviços especializados                -           13,560        20,340            -              -             -                   33,900
2.     A.       Pessoal e reflexos                   8,512         12,768        12,768         12,768         12,768         8,512                 68,096
6.      Matenal de consumo                     -              -              -             -              -
C.      Despesas diversas
D.      Serviços de terceiros          .                      -
E       Locação veiculo clmotonsta
F       Combustivel
TOTAL                     f 8,512      26,328         33,108         12,768        12,768          8.512               101,996
FUNÇÃO         |NOME                                          ENTIDADE        DATA                               DATAtUGP
EXECUTOR       |GUSTAVO                                         SRH      1                                         414197                    SAIDA
SUPERVISOR    FLÁVIO                                             SRH       _                            - _    ___                         ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



A.3,5
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO| A.3.  Desenvolvim delegislaçãolNormas/Procedimentos
SEÇÃOI A3.5. Desenv. de legislação de águas subtenaneas
DIAGNÓSTICO                                                       OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
O Código de Águas estabelece que o dono de qualquer terreno
poderá apropriar-se por meio de poços, galerias, etc., das águas
que existam debaixo da superficie de seu prédio, contanto que
não prejudique aproveitamentos existentes nem derive as águas    Em virtude da incipiente e restrita regulamentação sobre
de seu  curso  natural. Se  isso  ocorrer, a administração       mananciais subterrâneos, faz-se necessário que, no Plano de
competente  poderá  suspender  as   ditas   obras   ou           lmplementaçao do PGRH, prevejam-se estudos e resultados
aproveitamentos. O Código de Mineração (Decreto Lei n. 227,      sobre  o  disciplinamento  estadual  quanto  ás  aguas
de 28 de fevereiro de 1967), em seu art. 5°, Inciso IX, classifica  subterrâneas, da mesma maneira que as águas superficiais;
entre as jazidas minerais as águas subterrâneas e fixa que as    portanto, ao fhnal do PGRH, há que se ter estabelecida uma
mesmas serão regidas por lei especiais (Artigo 10, V). A         regulamentação condizente com a realidade do Estado da
atribuição aos Estados do domínio das águas subterrâneas se      Bahia. A demora na regulamentação da matéria a nível
condiciona na legislação referida. Atualmente, a demora da       federal significa que a cabe à Bahia, assim como os Estados
aprovação da lei federal está fazendo com que os Estados         de São Paulo e Minas Gerais, seu próprio disciplinamento
comecem a editar leis próprias para gerenciamento das águas      sobre o gerenciamento e os procedimentos a serem adotados
subterrâneas, como nos Estados de São Paulo e Minas Gerais.      relativamente às águas subterrâneas.
ATIViDADES                                                        DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
Convênios e celebração de contratos de cooperação técnico-
científica com instituições universitárias e de pesquisa, em
Estudos de Direito Comparado de legislações de outros países e    torno de profissionais e estudantes da área jurídica e de áreas
de outros estados federados, procurando adequar a realidade da    afins, visando à elaboração de minutas de anteprojetos de lei,
Bahia aos dispositivos legais que tratam da matéria relativa a    decretos, atos complementares dos órgãos colegiados - CIRH
manancais  subterráneos  na  Constituição   Federal,  nas         e COREH, da Secretaria de Recursos Hidricos, Saneamento e
Constituições Estaduais e nas Leis Orgânicas Municipais, que      Habitação e da Superintendência de Recursos Hídricos.Estudo
determinam  as competências da União, dos Estados e dos           da legislação de outros paises sobre águas subterrâneas,
Municípios no campo dos recursos hídricos: no Código de Águas     inclusive adequando-as ao sistema de cobraça pelo uso da
e na legislação complementar e correlata assim  como na           água.Seminários a fim de discutir a adequabilidade técnica da
legislação ambiental, quanto aos aspectos qualitativos da gestão  regulamentação da matéria com os dispositivos constitucionais
dos recursos hidricos.                                            e legais vigentes.Instalação de centro de legislação sobre
águas, compreendendo águas subterrâneas, com sistema
informatizado de cadastro das legislação, jurisprudência,
comentários em doutrina.
integração com órgãos e entidades públicas federais e
estaduais, mediante convênios.
ITEM  UB TE     CRONOGRAMA FiSICo          1997         1998         1999         2000         2001         2002          OBSERVAÇÕES
A.     Despesas de Infraestrutura
B.     Convênios:Cooperação mútua
C.     Serviços especializados                               . =
2.     A.     Pessoal e reflexos                                 i X      _
B.     Matenal de consumo
c.     Despesas diversas                      .
D.     Serviços de terceiros                                                                        .     -
E.     Locação veiculo clmotorsta
F.     Combustivel               _                        _         _   _                        _
ITEM  UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO        1997         199S         1999         2000         2001         2002              TOTAL
1.    A.      Despesas de Infraestrutura
B.     Convénios:Cooperação mútua                           _       -                                        _
C.     Serviços especializados                         -          13,560       13,560       19,260_-                            46,380
2.    A.      Pessoal e reflexos                            9,408        9,408         9,408        9,408         -                    37,632
B.     Matenal de consumo                     _____
C.     Despesas diversas                          __^
D.     Serviços de terceiros                                                                      .
E.     Locação veiculo ctmotonrsta
F.     Combustivel                        .     _      ._._._.
TOTAL                               9,408       22,968       22,968       28,668                               84,012
FUNÇÃO       [NOME                                     ENTIDADE       DATA                           DATAtUGP
EXECUTOR      GUSTAVO                                    SRH                                           414197                  SAIDA
SUPERVISOR   FLÁVIO                                       SRH                              l                                  ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



A.4.3
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO   A.4.  Capacitação e treinamento de recursos humanos
SEÇÃOI A.4.3  Educação ambiental
DIAGNOSTICO                                                            jOBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
Deficiência de educação ambiental nos adultos.
Preparar as crianças para serem elementos indutores
de reeducação ambiental, pois as próximas gerações
estarão respectivas as ideias.
ATIVIDADES                                                              DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
- Reuniões de planejamento para definir a forma de atuação,
diretrizes de trabalho, fixação de cronogramas, levantamento de
especialistas, colaboradores;
- Curso de educaçao ambiental;
- Exposição e amostras com temas ambientais;                                   - Articulação com  os órgãos do meio ambiente,
- Programa de visita de escolas às obras hidráulicas e campos de               educação, saúde.
irrgação;
- Concursos com temas ambientais;
- Campo de demonstração de irrigação, agricultura natural, uso
racional da água.
TEM   UBITE      CRONOGRAMA FíSICO             1997          199s          1999           2000          2001          2002    |         OSERVAÇCES
1   A.      Despesas                                 ._,_:_____:_."_._.,____,,
B.     Serviços especializados
2   A.      Pessoal                      ______
_ .     Materal de consumo
C.      Despesas diversas
Serviços de terceiros___
E.      Diárias                  ,__._'`_-__
F.       ocação veículo ctmotonsta   ,   .                         .. '   :     .. ..      ...
G       Combustivel                :                              _             _                            ___'_:_.,__"
TEM   U8 (TE  CRONOGRAMA FINANCEIRO            1997          1998          1999           2000          2001          2002                  TOTAL
1   A.      Despesas                                          18,000        97,000        164.000       124,000        69,000                        469,000
B.      Serviços especializados                             .-                           -             -              -
2   A.      Pessoal                             11,760        35,280         35,280        35,280        35,280         23,520                        176,400
B.      Matenal de consumo                    -              -           2,500         5,000         2,500            -                           10,000
C.      Despesas diversas                    1,200         3,600         3,600         3,600          3,600         2,400                         18,000
D       Serviços de terceiros                 -              -           2,500         5,000         2,500                                        10,000
E.      Dianas                                800          2,400         2, 400        2,400         2,400          1.600                         12.000
F.      Locação veiculo c/motonsta          4,500         13,500        13,500        13,500         13,500         9,000                         67,500
G.      Combustivel                           324           972           972            972           972            648                          4,860
TOTAL                   18,584         73,752       157,752       229,752       184,752        103,168                        767,760
FUNÇÃO         INOME                                        ENTIDADE         DATA                             DATAtUGP                 _
EXECUTOR       tGISELE                                     SR-/ASTEC                                            4t4t97                        SAIDA
SUPERVISOR   [RUBEM                                            SRH      j                                                                    ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇAO EXECUTIVA



A.4.4
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO   A.4.  Capacitação e treinamento de recursos humanos
SEÇÃO  A.4.4. Treinamento de usuáro de recursos híidcos
DIAGNÓSTICO                                                            JOBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
índices elevados de desperdício no uso da água exceto em
regiões onde ocorre a escassez de água pois as pessoas já tem            Conscientizar o usuário da água quanto ao correto uso e
consciência da preciosidade do recurso.                                  controle da água.
ATIVIDADES                                                              DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
Implantação das regiões administrativas da água - RAA;
- Curso informativo quanto ao uso da água;
- Exposição e amostras;
- Programas de visitas de usuários as obras hidráulicas;                  Implementação de programas específicos de uso eficiente
- Assessoria especializada;                                               da água em irrigação.
- Serviço de atendimento ao usuário.
TEM   UBITE      CRONOGRAMAFISICO              1997          1 998         1999           2000          2001          2002           OBSERVAÇÕES
1   A.      Despesas                      i       3
8.      Serviços especializados      -1                                                                iiia
2   A.      Pessoal próprio (Nlv. Supenor)     `            =
B.      Matenal de consumo      _ _                       " a
C.      Despesas diversas
D.      Serviços de terceiros
E.      Diárias
FP      Locação veiculo c/motonsta a
G.      Combustivel
TEM   UB ITE   CRONOGRAMA FINANCEIRO           1997          1998           1999          2000          2001          2002                TOTAL
1   A.      Despesas                             2,000        42,000        78,040         96,000       102.000        75,000                   395,040
B.      Serviços especializados             3,390          6,780         6.780         6,780          6,780         3,390                    33,900
2   A.      Pessoal próprio (Niv Supenor)        9,744        30,688         30,688        30,688        30,688        23,296                   155,792
B.      Materal de consumo                  2,000          2,000         2,000         2,000          2,000         2,000                    12,000
C.      Despesas diversas                    1,000         1,000         1 000         1,000          1,000         1,000                     6,000
D.      Serviços de terceiros                 2,00     02,000            2,000         2,000          2.000         2,000                    12,000
E.      Diárias                               400          1,200         1,200         1200      1,200              1,200                     6,400
F.      Locação veiculo cimotonsta          2 250          6,750         6,750         650 6,5,750                  6,750                    36,000
G.      Combustível                           243           729            729           729           729            729                     3,888
TOTAL                   23027          93147        129,187       147,147       153147 -       115365                    661,020
FUNÇÃO         NOME                                         ENTIDADE         DATA                              DATA/U)P
EXECUTOR       GISELE                                    1 SR/ASTEC                                              4/4/97                     SAIDA
SUPERvISOR    RUBEM                                     |    SRH             ..                                                          ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



A.4.5
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXOI A 4. $Capacitação e treinamernto de recursos humanos
SEÇÃO| A 45. |Treinamento em O&M de estruturas hidrâulicas
DIAGNOSTICO                                                            OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA  r
Melhorar o gerenciamento  e  a qualidade dos serviços de
índices   elevados   de   ineficiência   nos   sistemas   de          operaçao e manutenção dos sistemas e o estado de conservação
abastecimento público, irrigação e armazenamento de água              de açudes.
bruta.
ATIVIDADES                                                             DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
- Cursos básicos para O & M;                                              Gerenciamento de sistemas de abastecimento público;
- Treinamento especializado de O & M;                                  - Implementação de programas específicos de controle de perdas
- Programa de visitas as obras hidráulicas campos de irrigação;        em sistemas de abastecimento público de água;
- Convênios para treinamento.                                          - Monitoramento da quantidade e qualidade de água;
- Conservação das estruturas hidráulicas;
- Operação, reparo e manutenção preventiva de equipamentos
das obras hidráulicas.
ITEM   UB ITE    CRONOGRAMA FiSICO             1997          1998          1999          2000          2001          2002               OBSERVAÇÕES
1   A       Despesas de Infraestrutura             _.________
B.     Convênios p/ Treinamento                                     ,__,__             --_7
C.     Serviços especializados    .,....:..:,:
2   A       Pessoal próprio (Niv. Supenor) . :..,;_:..,:_                  *     ,
B      Materal de consumo
C.      Despesas diversas                              ___
D.     Serviços de terceiros             .,                                . .,           :,-..::
E.      Diânas
F.     Locaçco veiculo cimotonsta
G.     Combustivel
TEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO           1997           1998         1999           2000          2001          2002                   TOTAL
1   A.      Despesas de lnfraestrutura                       41,500        41 500        41,500        41,500         41 500                          207,500
B.     Convênios p/ Treinamento                          50,000        50,000        50,000        50.000        50,000                           250, 000
C       Serviços especializados             3,390         6,780         6,780         6,780         3,390         3,390                            30,510
2   A       Pessoal próprio (Niv. Supenor)      7,056         12,208        12,208        12,208        12,208         7,056                           62,944
B.     Matenal de consumo        `
C.      Despesas diversas
D.     Semços de terceiros                  2,000         2,000         2,000         2,000         2,000         2.000                            12,000
E.     Diárias                               800           800           800           800            800           800                             4,600
F      Locaçao veiculo cimotonsta           4,500         4.500         4, 500        4,500         4.500         4,500                            27,000
G.      Combustivel                          466           466            466           46            486           486                             2,916
TOTAL                   186232       118274        118,274       118,274       114,884        109,732                          597,670
FUNÇÃO         NOME                                         ENTIDADE        DATA                             DATAIUGP
EXECUTOR       GISELE                                      SRHIASTEC                                           4/4/97                         SAIDA
SUPERVISOR    RUBEM                                           SRH                                                                           ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



A.5.1
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXOT A s Eventos de divulgação e difusão de informações
SEÇÃO  A51. Comunicação social/Campanhas de conscientização
DIAGNOSTICO                                                          OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
- Conscientização da população para a necessidade de um uso
mais racional da água evitando o desperdicio e reduzindo as
Os sistemas de abastecimento d'água existentes apresentam  alto       perdas.
Índice dd perda de água, entre outras razões, por vazamentos e
despedícios provocados na maioria das vezes por mau hábitos           - Homogenização das informações sobre a problemática do setor
urbanos e baixo grau de conhecimento dos usuários diretos dos         de recursos hídricos.
recursos hídricos.
ATIVIDADES    |                                                       DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
- Campanhas sistemáticas de conscientização da população em
veículos de comunicação como rádio e tv;
- Contratação de empresa/consultor especializado para
- Elaboração e distribuição de folhetos para divulgação;                   criação, produção de veiculação da campanha de
conscientização;
- Elaboração de material áudio-visual;
- Contratação de consultor capacitado em comunicação
- Elaboração de material publicitário informativo.                         social.
ITEM   UB ITE    CRONOGRAMA FiSICO            1997         1998          1999          2000         2001          2002           OBSERVAÇõES
A.         Despesas                                  i,                                jM                     i     i,
E.     Serviços especializados   j              . 0'
2   A.      Pessoas                    .          .          '
B.     Materal de consumo
C.     Despesas diversas
D.     Serviços de terceiros
E.     Locação veiculo cimotorista
F.     Combustivel
TEM   UB TE  CRONOGRAMA FINANCEIRO           1997          1998          1999         2000          2001          2002               TOTAL
1   A.      Despesas                             -          15,000       210,000       35.000        60,000       175,000                   495,000
_   B.        I Serviços especializados           6,780        20,340        20,340        10,170        6,780           -                      64,410
2   A.      Pessoal                            6,160        16,128        16,128        16,128       16,128        16,128                    86,600
E.     Material de consumo                                -                           -
C.     Despesas diversas
D.     Serviços de terceiros
E.     Locação veiculo c/motonsta
F      Combustivel
TOTAL                   12,940       51,468       246,468        61,298       82,908       191,128                    646,210
FUNÇÃO        INOME                                       ENTIDADE        DATA                            DATA/UGP
EXECUTOR      ANGELINA                                    SRHIASTEC   _        _4/4/97                                                 SAIDA
SUPERVISOR   tFLAVIO                                         SRH       _                                                             ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇAO EXECUTIVA



B.1.1
|PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO  B 1. Consolidação base de inforrm hidrolág./hidrometeor.
SEÇAO| B.1.1 |Modermização, O&M da rede hidrométnca
DIAGNÓSTICO  |OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
Bacias prioritárias: ltapicuru, Paraguaçu e Verde/Jacaré.
Rede Pluviométrica: 37 postos em operação
Rede Fluviométrica: 43 postos em operação
Rede Sedimentométrica: 6 postos em operação                       Recuperar, Implantar, operar e manter a rede de monitoramento
Rede Climatolágica: 7 postos em operação                          dos recursos hídrícos e clima, para melhorar a qualidade e a
Rede de Qualidade da água: nenhum posto operando                  regularidade  dos  dados,  visando  forecer  suporte  ao
Restante do Estado:                                                renciame   dos  dados  visa
Rede Pluviométrica: 102 postos em operação                        gerenciamento dos recursos hidricos.
Rede Fluviométrica: 97 postos em operação
Rede Sedimentométrica: 15 postos em operação
Rede Climatológica: 21 postos em operação
Rede de Qualidade da água: 7 postos em operação
ATIVIDADES   |                                                    DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
Estudos e Projetos/Serviços especializados
1- Elaboração de projetos de rede de monitoramento dos RH e clima
das bacias prioritárias.                                              A elaboração do projeto da rede e do TDR de licitação para
2-Elaboração de TDR para licitar a modernização, operação e           as bacia prioritárias poderão ser feitos por técnicos da SRH,
manutenção da rede das bacias prioritárias.                           com o acompanhamento de consultor especializado.
3 - Licitação para execução do diagnóstico (levantamento da           O diagnóstico da situação atual da rede e o projeto para o
situação atual) da rede para o restante do Estado.                    restante do estado será terceirizado.
4 - Elaboração do TDR para o projeto da rede para o restante do       A execução do Projeto de Modernização, a operação e
Estado.                                                               manutenção, assim  como a análise e consistência dos
5 - Licitação do projeto de modemização da rede para o restante do    dados serão terceirizados, visando manter o quadro da
Estado.                                                               SRH enxuto.
Serviços de O&M da rede
6 - Execução do projeto de modernização da rede.
7- Operação, manutenção da rede.
8 - Pré-consistência dos dados.
ITEM  UB ITE    CRONOGRAMA FÍSICO          1997         1998         1999         2000         2001         2002             OBSERVAÇCES
1     A.      Serviços de O&M da rede                                        .              .                  :_ _
B.     Serviços especializados       .,                    ___"_,:____                             ____:_:_|
2     A.      Bolsistas                  __.-...-:_ __:.
B.     Coleta/Análise sedimentos s     .     ._..____'__
C.     Material de consumo     :    :    :    :    _:____ ___:__.___
D.     Despesas diversas                :            .     .        .: :.:.-:                                :
E.     Serviços de terceiros   . ,  .    : . _:`..s
F.     Locação veiculo(G)    _.                 :            -__::;___:
G.    Combustível Veíc. alugado                         .                 .    . .
ITEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO       1997         1998         1999         2000         2001         2002                 TOTAL
1     A.      Serviços de O&M da rede         170,225     501,525       648,890     747,695       691,195      393,535                    3,153,065
B.     Serviços especializados          13,560      20,340        20,340      20,340        20,340         -                          94,920
2     A.      Bolsistas                        11,200       33,600       33,600       33,600       33.600       22,400                      168,000
B.     Coleta/Análise sedimentos          420         1,200       1,200         1,800        1,800        1,800                        8,220
C.     Material de consumo              2,000         6,000        6,000        6,000        6.000        4,000                       30,000
D.     Despesas diversas                2,000        6,000        6,000        6,000        6,000         4,000                       30,000
E.     Serviços de terceiros            3,000        9,000        9,000        9,000        9 000         6,000                      45,000
F.     Locação veículo(6)               2,250        9,000        11,250       6,750         2,250        1,500                       33,000
G.    Combustível Veíc. alugado           243          972         1,215         729          243          162                         3,564
TOTAL                204,898      587,637      737,495      831,914       770,428      433,397                    3,565,769
FUNÇÃO       INOME                                   [ENTIDADE        DATA                           DATA;UGP                          _ _
EXECUTOR    JFERNANDO                                  SRH/GEREI                                       4/4/97                     SAIDA
SUPERVISOR   IPAULO                                    SRH/GEREI                                                                 ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



B.1.3
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO   8.1.  Consolidaçao base de inform. hidrol6g./hidrometeor.
SEÇÃO  B .1.3  Monitoramento hidrológico (Quantidade e Qualidade)
DIAGNÓSTICO                                                         |OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA  |
A qualidade da água dos mananciais do Estado é
pouco conhecida. Contudo sabe-se que existe uma falta de             Considerando a importância da qualidade da água para os
controle sobre a disposição final dos efluentes sanitários e de     diversos usos e para o gerenciamento de recursos hídricos,
resíduos sólidos, encaminhados diretamente para os cursos           faz-se necessário levantamentos sistemáticos da qualidade
d'água. Além  disso, atividades como mineração, utilização          da água, visando: melhorar o sistema de controle e gestão
indiscriminada  de defensivos agricoJas e as atividades             através da planificação de rede de medição de qualidade da
industriais localizadas nas proximidades dos rios ou sobre os       água;  do   monitoramento   dos   parámetros   e   do
aquíferos, são atividades impactantes que comprometem  a            acompanhamento permanente.
qualidade dos recursos hidricos em diversas regiões.
ATIVIDADES   |                                                       DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
1) Elaboração  de  um  projeto  de  rede  preliminar definindo        Esta sub-componente deverá ser implementada pelo CRA
localização, freqüência de amostragem e variáveis.                    dadas as suas atribuições constitucionais, contudo os dados
2) Projeto definitivo da rede.                                        provenientes do monitoramento deverão ser disponibilizados
3) Elaborar um TDR para contratação dos serviços coleta e análise     para a SRHIGEREI.
dos parámetros
4) Licitação e contratação dos serviços de coleta e análise
5) Controle e operacionalização do sistema
ITEM   UB ITE    CRONOGRAMA FiSICO           1997          1998         1999         2000          2001          2002              OBSERVAÇOES
ITEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO         1997          1998         1999          2000         2001          2002                   TOTAL
1 A.     Despesas                          10,400        3,400         ,800o        13,800        6,800         6,800                           48,000
8.     Estudos e Projetos                   -          25,000          -          25,000          -                                            50,000
C.     Serviços especializados            q,780        13,580       13,560         6,780          -             -
2 A.     Pessoal                           13,300        37,800       37,800        37,800       37,800        26,600                           191,100
B.     Mateial de consumo                  400          1,200        1,200         1,200        1,200          80o  ___
C.     Despesas diversas                    400         1,200        1,200         1.200        1,200           800                             8,000
D.     Serviços de terceiros                800         2,400        2 400         2,400        2,400         1 600                            12, 000
E.     Análises de água(l)               32400         10,200       20,400        20,400       40,800        27,200                           122,400
F.     LocaÇâo veículo c/motorista        2,250         9,000        9,000           ,ooo      18,000        15,750                            63,000
G.     Combustivel                          243          972           972          972          1,944        1,701                             6,804
H.     Diárias(-)                         3,840        11,520       11,520        23,040       46,080        15,360                           111,360
TOTAL                  41,813       116,252      104,852       141,592      156,224        96,611                           610,664
FUNÇÃO        INOME                                      ENTIDADE        DATA                            DATA/UGP
EXECUTOR    |FERNANDO                                    SRHIGEREI                                         4M4s7                         SAIDA
SUPERVISOR   |PAULO                                      SRHIGEREI                             l                                        ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



B.3.1
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO| B.3.  Desenvolvimento de um Sistema de recursos hidncos
SEÇO E.3 1. Sistema de Inforrnações sobre recursos hídncos
DIAGNÓSTICO                                                       IOBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
A  SRH/GEREI  dispõe  somente  do  Microsistema  de  Dados
Hidrometeorológicos - MSDHD, do DNAEE, contendo dados de
pluviometria, fluviometria (cota, vazão, resumo de medição de
descarga, perfil transversal). O MSDHD possui ainda módulos para
dados de sedimentos, clima e qualidade da água, porém estes estão
sem dados.                                                          Com a finalidade de disponibilizar informações sobre os recursos
O MSDHD opera em microcomputadores, apresentando as seguintes    hídricos de maneira fácil, ágil e integrada torna-se necessário á
restrições:                                                        estruturação de um Banco de Dados.
- armazenamento de dados médios diários. Não permite discretizar   Esse banco de dados será um dos componentes do sistema de
os dados em intervalo de tempo menor que um dia ou armazenar   informações de recursos hídricos. O sistema de informações
dados contínuos,                                                   engloba o Banco de Dados, SIG  - Sistema de Informações
- saídas com poucos recursos                                       Geográficas, SAD - Sistema de Apoio a Decisão e modelos
- dificuldade de interface com outros softwares.                   hidroiógicos/hidrogeológicos.
A SRH possui em termos de equipamentos, para uma nova estrutura
de banco de dados, o seguinte:
- Microcomputadores: Pentium,486,386;
- Estações sun: 2 SLC; 1 SPARC2; 2 SPARC 4; 1 SPARC 5;
- Plotter Ao; Mesa digitalizadoras Ao; Scaner HP4C; impressoras.
ATIVIDADES                                                         DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
1) Elaboração de TDR para licitar a aquisição de equipamentos e
Softwares  (Oracle  7.0;  Fortran  90;  Delphi  2.0)  para  o       A maior parte das atividades previstas podem ser realizadas
processamento     e    sistematização      das    informações       por técnicos da SRH/GEREI, contudo haverá necessidade de
hidrometeorológicas.                                                acompanhamento por parte de consultor especializado.
2) Licitar a aquisição dos equipamentos e Softwares.                O  item  capacitação no uso dos softwares, deverá ser
3) Capacitação do pessoal para o uso dos softwares.                 fomecido no mesmo pacote da aquisição.
4) Modelagem de dados e criação de tabelas.                         Na atividade de povoamento e utilização do Banco de Dados,
5) Povoamento do Banco de Dados.                                    deverão ser utilizados digitadores onundos da Fundesp,
6) Desenvolvimento de aplicativos para consulta e manipulação.      devidamente treinados para a operação.
ITEM   U  TE    CRONOGRAMA FiSICO           1997         1998         1999          2000         2001         2002           OBSERVAÇÕES
1  A.    Despesas               .:.__1__.-:__
B.     Serviços especializados
2  A     Pessoal                       ::          .       .   :1::         .        .___. :
B.     Materal de consumo
C.     Despesas diversas
D.     Serviços de terceiros _____
E.     Locação veiculo clmotonsta                                         _
F      Combustivel
G      Diánas
ITEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO        1997         1998         1999          2000         2001         2002               TOTAL
1 A.     Despesas                         30,000       70,000       50,000                                                            150,000
B.     Serviços especializados                          .             -            -            .            -
2 A.     Pessoal                           4,256        8,512        8,512         8,512        8,512        4,256                     42,560
B.     Matenal de consumo                  -            -                          -
C.     Despesas diversas
D.     Serviços de terceiros
E.     Locação veiculo clmotonsta
F.     Combustivel
G.     Diáias
TOTAL                  34,258       78,512       58,512        8,512         8,512        4,256                    192,560
FUNÇÃO        NOME                                      ENTIDADE       DATA     l                      DATAiUGP
EXECUTOR      FERNANDO                               ISRH/GEREI                                         414197                     SAIDA
SUPERVISOR  PAULO                                     JSRHE           GEREE                 .. _                                  ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



B.3.2
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO   B 3   Desenvolvimento de um Sistema de recursos hidricos
SEÇÃO  & 3.2. Sistema de Informaçdes Geogrâficas - SIG
DpIAGNÓSTICO                                                       IOEJETIVOS E JUSTIFICATIVA
Equipamentos:
A SRH/GEREI dispõe:
-1 Plotter à jato de tinta, tamanho AO;
-1 Mesa digitalizadora tamanho AO, com pedestal;
-1 Microcomputador Pentium de 1 00Mz-32MB de memória RAM,           Visando dar suporte ao gerenciamento  de Recursos Hídricos
HD de 2GB, com CD-ROM 4X;                                           necessita-se:
-1 Monitor de 17", SVGA                                             - integrar, numa única base de dados, informações espaciais
-1 Microcomputador Pentium de 12OMz-16Mb de memória RAM,            provenientes de mapas, dados de senso demográfico, cadastros
HD de 1GB;                                                          urbanos e rurais, imagens de satélites e modelos numéricos de
-1 Monitor de 15", SVGA                                             terrenos:
-1 Scanner de mesa colorido com resolução ótica de 600dpi.          - combinar as várias informações de modo a permitir a elaboração
Softwares Adquiridos:                                               de mapas derivados;
-MicroStation, Geographics e Descartes.                             - modernização de equipamentos.
Pessoal:
-1 técnico de nível médio com experiência em MicroStation e
digitalizaçao;
-1 técnico de nivel superior com nível de mestrado e experiência em
geoprocessamento.
ATIVIDADES    1                                                     DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
1-Elaboração de TDR para aquisição de equipamentos;
2-Licitação e aquisição de equipamentos;
3-Capacitação de pessoal;                                           A capacitação de pessoal deverá ser contratada à empresas
4-Elaboração de TDR para armazenar magneticamente ('Scannear'   especializadas que dominam os softwares que dispomos.
ou digitalizar) mapas temáticos por Bacias Hidrográficas;            Os serviços de scanner/digitalização deverão ser tercerizados face
5-Licitação  para  aquisição  dos mapas temáticos em  arquivo    o volume de serviços.
magnético;                                                          As imagens de satélites deverão ser adquiridos através do INPE,
6-Aquisição de imagens de satélite com recobrimento das Bacias    ou empresas credenciadas por esta intituição.
Hidrográficas.
|TEM U| ]TE      CRONOGRAMA FiSICO           1997         1998          1999         2000         2001          2002           OSSERVAÇõES
1 A      Despesas
E      Serviços especializados       .  i
2 A      Pessoal
a      Mateal ade Consumo a                                                            ,      r
C      Despesas diversas                        _ 
O D     Serviço de terceiros                                         -' 
E      Locação de veíc. c/ motorista
F      Combustivel
G      Diárias
(TEM  u ITE  CRONOGRAMA FiNANCEIRO           1997         1998          1999         2000          2001         2002               TOTAL
1 A      Despesas                          50000       280,000          -                         -                                     330,000
B      Serviços especalizados             3,390       27,120        20,340       20,340           -            -                       71,190
2 A      Pessoal                           12,320       32,256        32,256       32,256        32,256       19,936                    161,280
B      Matenal de Consumo                  600         3,600         3,600        3,600         3,600        2,400                     17,400
C      Despesas diversas                   600          3,600        3,600        3,600         3,600        2,400                     17,400
D      Serviço de terceiros               1,000        6,000         6,000        6,000         6,000        4,000                     29,000
E      Locaçao de veíc. cl motonsta         -            -             -            -                    -                   -
F      Combustivel
G      Diánas                      _                     -                               _     _ _       _ _
TOTAL                  67,910       352,576       65,796        65,796       45,456        28,736                   626,270
FUNÇÃO        NOME                                       ENTIDADE  1   DATA                             DATAIUGP
EXECUTOR      FERNANDO                                   SRH/GEREI 1             I                        4/4197                     SAIDA
SUPERVISOR   PAULO                                       SRHIGEREI 1              _                                                ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



B 3.3
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO; B 3.  Desenvolvimento de um Sistema de recursos hidncos
SEÇÃO  B 3 3  Sistema de Apoio a Decisão - SAD
DIAGNóSTICO  IOBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
Com a finalidade de dar suporte ao pedidos de outorga de
uso da água, a análise operacional de sistemas hídricos, de
A SRH não dispõe de um sistema de apoio à decisão, A           proceder a análise de quantidade e qualidade da água, e realizar
concessão das outorgas é feita com base em estudos realizados de     a análise multi-objetivo aplicada á tomada de decisões em
forma rudimentar.                                                    questões envolvendo recursos hidrcos; torna-se necessário o
desenvolvimento de um SAD- Sistema de Apoio a Decisão; para
promover a integração dos: modelos; dados; rotinas de
interpretação e ou outras informações relevantes.
ATIVIDADES                                                            DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
1) Contratação de consultor para elaboração do SAD                   Atividade a ser terceirizada.
2)nTreinamento deonsltécnicosda SRHna  utilização  dosistema.O desenvolvimento do SAD  se baseará no banco de dados
2) Treinamento dos técnicos da SRH na utilização do sistema.         (ORACLE 7.0, item  B.3.1) e nos modelos especificados pela
SRH/GEREI (itens 8.3.4 e B.3.5)
JTEM   UB ITE    CRONOGRAMA FiSiCO            1997         1998          1999          2000         2001          2002              OBSERVAÇOES
1 A.     Despesas                     _____
B.     Serviços especializados     _             ___ ,     ..__,._-_
2 A.     Pessoal
B.     Matenal de consumo
C.     Despesas diversas
D.     Serviços de terceiros
E.     Locaçao veiculo cimotonsta
F.     Combustivel
G.     Diáras
iTEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO          1997         1998          1999          2000         2001          2002                  TOTAL
1 A      Despesas                                           -             -
B.     Serviços especializados               -          6,780        40,680        30,510                        -                            77,970
2 A      Pessoal                            2,352        12,320        27.552        27,552       27.552        19,936                         117,264
B      Material de consumo
C.     Despesas diversas                         ,_ _
D.     Serviços de terceiros
E.     Locação veiculo cimotonsta
F.     Combustivei
O      Diánas
TOTAL                   2,352        19,100        88,232        58p062       27.552        19,936                         195,234
FUNÇÃO         NOME                                    1ENTIDADE          DATA                   [        DATAJUG
EXECUTOR       FERNANDO                                   SRH1 GEREI          _                             44197           |             SAIDA
SUPERVISOR   IPAULO                                       SRHGEREI                                                          |           ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃo EXECUTIVA



8.3.4
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO   B.3.  Desenvolvimento de um Sistema de recursos hidncos
SEÇÃO  B.3.4. Modelos hidrológicos de quantidade e qualidade
DIAG NCST ICO                                                      jOBJETIVOS E JUSTIFICATIVA  |
A SRH dispõe de alguns modelos hidroldgicos, como por exemplo: Os
MAG's (Modelos de Avaliação/Gestão) - que são modelos de apoio a   Afim de dar suporte a tomada de decisão em  Recursos Hídricos são
gestão dos Recursos Hidricos, adquiridos nos planos diretores;   utilizados modelos hidrológicos, que são  instrumentos capazes de
Contamos ainda com  Modelos de chuva x vazão; Modelos de   transformar os dados hidrometeorológicos em informações previsões de
permanencia e modelos de  consistência  de dados. Todos os   interesse para planejamento e a gestão dos Recursos Hidricos.
supracitados referem a aspectos quantitativos.
ATIVIDADES   1                                                      DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇAO
1- ContrataÇão de consultor para orientar a aquisição dos modelos,
de acordo com as necessidades da SRH
2- Aquisição de modelos hidrológicos atualizados e especificos para   A aquisição dos modelos deverá ser precedida de um levantamento
as  atividades  da  SRH/GEREI,  bem   como  os  respectivos          dos  softwares  existentes, conforme  orientação  do  consultor  e
treinamentos.                                                        necessidades do  trabalho. O  desenvolvimento  de  interfaces  de
3- Contratação de consultor Analista de Sistemas para desenvolver    comunicação entre os modelos e o banco de dados deverá ser realizada
interfaces de comunicação entre os modelos e o banco de dados.       em conjunto com os técnicos da SRH.
ITEM   UB ITE    CRONOGRAMA FiSICO           1997         1998          1999         2000         2001             2002                OBSERVAÇOES
1 A.     Despesas
E .    Serviços especializados     :    .q-. -                    g
2 A.     Pessoal                       .    i> s
B.     Matenal de consumo
C.     Despesas diversas
D.     Serviços de terceiros
E.     Locação veiculo c/motonsta                                                            _
F.     Combustivel
G.     Diáaas
íTEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO         1997         1998          1999         2000          2001            2002                    TOTAL
1 A.     Despesas                    _            _             _
B.     Serviços especializados            6,780       20,340        23,730          -                                                          50.850
2 A.     Pessoal                            9,968       27,552        27,552       27,552        27,552              19,936                     140,112
B.     Material de consumo                  -                   -                   -
C.     Despesas diversas
D.     Serviços de terceiros
E.     Locação veículo c/motorista                                  .                                                 -
F.     Combustivel
G.     Diárias                     _         
TOTAL                  165746        476892       51,282        27s552       27,552              19,936                     190,962
FUNÇÃO        NOME                                       ENTIDADE        DATA    l                          DATA/UGP             l
EXECUTOR    [FERNANDO                                    SRH/GEREI               l                           4/4/97                          SAIDA
SUPERVISOR   IPAULO                                      SRHIGEREI               i                                                         ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



B.3.5
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRHIBA
ANEXO   E 3.  Desenvolvimento de um Sistema de recursos hidncos
SEÇÃo  ,3 5. ModeJos hidrogeológôcos
DIAGNOSTICO                                                        1OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
Para o suporte às decisões referentes as águas subterrâneas são
A SRH não dispõe de modelos de avaliaçao quantitativa e qualitativa   utilizados modelos hidrogeolõgicos de avaliação dos parametros
dos parâmetros relativos aos recursos hidricos subterrâneos.         hidrodinâmicos dos aqúíferos, vazões de exploração, etc. Essas
informações são necessárias para o planejamento e gestão dos
Recursos Hídricos Subterrâneos.
ATIVIDADES                                                          DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
1- Contratação de consultor para orientar a aquisição dos modelos, de
acordo com as necessidades da SRH                                      A aquisição deverá ser precedida de um  levantamento dos
2- Aquisição de modelos hidrogeolgicos atualizados e específicos    softwares  existentes,  conforme  orientação  do  consultor  e
para as atividades da SRH/GEREI, bem   como os respectivos    necessidades do trabalho.
treinamentos.                                                         O  desenvolvimento de  interfaces de comunicação  entre  os
3- Contratação de consultor Analista de Sistemas para desenvolver    modelos e o banco de dados deverá ser realizada em conjunto
interfaces de comunicação entre os modelos e o banco de dados,       com os técnicos da SRHl
ITEM   UBITE     CRONOGRAMAFiSICO            1997         1998          1 999        2000          2001         2002       OBSERVAÇõES
1 A.     Despesas
B.     Serviços especializados                  -_,__...;,_.
2 A.     Pessoal
B.     Matenal de consumo
C      Despesas diversas                                          _
D      Serviços de terceiros
E.     Locação veiculo clmotonsta
F.     Combustível
G.     Diáias
ITEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO         1997         1998          1999         2000          2001         2002           TOTAL
1 A.     Despesas                                                        -            -
B      Serviços especializados                                      20,340        30,510       20,340          -             71,190
2 A      Pessoal                            2.352        19,936       19,936        19,936       19,936        19,936         102,032
B.     Matenal de consumo                                -                           -
C      Despesas diversas
D      Serviços de terceiros                                      .         _
E.     Locação veiculo c/motonsta
F.     Combustivel
G      Diáras                  _
TOTAL                   2,352       19.936        40,276       50,446        40,276        19,936         173,222
FUNÇÃO        |NOME                                      ENTIDADE_|   DATA    l                         DATANUGPl
EXECUTOR      |FERNANDoC                                 SRHGEREI _                            1          4/4/97|               SAIDA
SUPERVISOR   IPAULO                                      SRHIGEREI I 1                                                         ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXOI D.1.  Sistema Ponto Novo             1
SEÇAO  D.1,1  Barragem Ponto Novo
DIAGNóSTICO                                                                  |OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA  |
I
A bacia do Rio Itapicumu é um cenáro onde a existência de condições adversas de  A constatação de que a oferta limitada da água na bacia do Rio ltapicuru-Açu tomou-se o
extrema pobreza rural, associada a uma restritiva realidade hidrológica e climática  pnncipal fator de estagnação social e econômica, levou à busca de um modelo de gestão
suscita a adoção de um modelo de desenvolvimento onde a água é o prncipal    integrada onde o impacto deste gerenciamento seda determinante na erradicação da
propulsor.                                                                    pobreza rural e geração de um pólo de desenvolvimento importante na região, baseado
As características  climáticas, apresentando  médias  anuais de  23,60  de    em criténos econômicos, sociais e técnicos. Dentre os objetivos mais relevantes,
temperatura69,5%  de umidade, 2.181,1  h de insolação, 1.444,8  mm  de        destacamos:
evapotranspiração e 700 mm de precipitação, definem a região como semi-árda. O  - promover a raconalização dos diversos usos da égua de forma a que possa-se
balanço hidrico indica déficit durante todos os meses do ano o que dificulta o  constituir em importante catalisador de atividades produtivas e em consequênaa, de
desenvolvimento da agrncultura de sequeiro e impõe sérias restrições á pecuána.A  desenvolvimento econômico e social, sobretudo de redução da pobmeza:
agricultura imgada ainda não é difundida na região, predominando a lavoura de  - a barragem de Ponto Novo, operada como um sistema integrado possibilitará:
subsistência, com baixo nível tecnológico.                                    a) abastecer meio urbano e rural: 370 I/s; b) irrigar 4.200 ha de SAU;
A situação atual de abastecimento humano é deficitano, sendo as captações feitas  c) disponibilizar vazão regularizada para os usuários das margens do no;
precanamente através de barragens de nivel nos ros intermitentes da região. Não  d) disponibilizar água para o municipio de Queimadas, hoje deficitáro, com uma garanta
existindo outras fontes alternativas de suprimento, vez que os poços perfurados  de 95%:
apresentam baixas vazões com alto teor salino.                                e) disponibilizar uma vazão remanescente para outros usos.
ATIVIDADES                                                                    DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO              |
A implantação se dará em dezoito meses, iniciando-se preferencialmente no período
seco, periodo agolseteout.
Implantação de barragem de terra zonada, com altura de 23m, volume total do   Deverá ser implementado manual de operação e manutenção, sendo a CERB o órgão
reservatório de 39,604 hm3 e vazão regularzada com 95% de garantia de 4,803 m3/s  operador, capacitado e fortalecido para tal função, exercendo-a sob a onentação da SRH.
e regularzação intra-anual. As prncipais atividades dentro das obras civis a serem  A barragem possuirá múltiplos usos, destacando-se o abastecimento humano, animal e
executadas serão: serviços preliminares, serviços de desvio do ro, construção do  irimgação, inclusive disponibilizando vazão para usuános de jusante.O sistema otimizado
maciço da barragem, construção da estrutura de extravasão, construção da estrutura  de múltiplas barragens concebido para a região do Alto ltapicuru, incorporando a
de tomada d'âgua, aquisição de equipamentos, serviços complementares e relocação  barragem existente de Aipim e as projetadas de Ponto Novo, Pedras Altas e Pindobaçu,
de pontes, estradas e linhas de transmissão. A barragem inundará uma área de 1.400  deverá ser ter operação harmonica para que sejam extraidos os máximos beneficios.
ha, onde vivem atualmente cerca de 200 familias que serão reassentadas, as
atividades correspondentes a este tema são:
cadastramento da área do lago e faixa de segurança, relocação de estradas e linhas
de transmisão, desapropriação da área de inundação, elaboração de projeto de
parcelamento, implantação de lotes agricolas, mudança das familias, pagamento das
idenizações, aquisição de equipamentos e insumos agricolas e reposição de
estrutura comunitâra.
ITEM   UB ITE     CRONOGRAMA FíSICO             1997             1998            1999           2000          2001              2002              OBSERVAÇÕES
1      A.      Projeto Executivo                                                                           _____
B.      Obras Civis
C.      Projeto de Reassentamento    i                 -    v ,
D.      Serviços especializados
2      A        Pessoal                                 gi
ITEM   UB ITE  CRONOGRAMA FINANCEIRO            1997             1998             1999          2000           2001             2002                  TOTAL
1      A.      Projeto Executivo                                                                         192,000                                                192,000
B.      Obras Civis                       2,391,429         5,157,304      2,866,850                                                                 10,415,583
C.      Projeto de Reassentamento         3,000.289          1,796,760        41,040           -                                                       4,838,089
D.      Serviços especializados             20,880             48,380        45,180          7,290            -                                         119,730
A.      Pessoal                              9,408             28,224        28,224         28,224         28,224             18,816                    141,120
TOTAL                 5,614,006          7,028,668     2,981,294         35,514        28,224              18,816                 15,706.522
FUNÇÂO          NOME                                            ENTIDADE           DATA                                DATAiUGP              _
EXECUTOR        NELI                                            SRH/UPP                                                  41/497                         SAIDA
SUPERVISOR           MOUSINHO                                   SRH/UPP    j                                                                          ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



D.1.2
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO| D 1.  Sistema Ponto Novo            l
SEÇÃO D.1.2. Sistema de abastecimento Ponto Novo
DIAGNóSTICO       _OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA  1
A situação atual de abastecimento das sedes e localidades localizadas na área da
barragem de Ponto Novo ê deficitâria, a EMBASA atua através do `Sistema Integrado
de Abastecimento de Água de Filadélfia`, atendendo as sedes municipais de Ponto
Novo, Filadêlfia e o povoado de Jacarb, representando 82% da população das duas
localidades. A captação é feita precanamente em uma banagem de nivel no Rio    O sistema de abastecimento a ser incorporado â barragem de Ponto Novo, busca atender
tapicuu-Açú única alternativa para o abasteomento das cidades da região veas populaçoes  das  sedes municipais  de  Ponto  Novo  e  Filadélfia  e  outras
os poços perfuradosapresentam vazões baixas e água salina. A capacidade de    locaJidades.Conforme dados da EMBASA a população a ser atendida por este sistema
adução do sistema atual é de 32 Its, para uma demanda diára de 29,9 I/s. A vazão  sena: Filadélfia - 7 237 hab.e Ponto Novo - 6 792 hab. O sistema projetado atenderá estas
necessâra para atendimento da demanda de fim de plano, estimada em 79,8 Ils, não  populações até um honzonte de 30 anos, no qual planeja-se atender 95% da população
podera ser atingida com o sistema atual, As estação de tratamento vem funcionando  prevista no ano horzonte . Dentre as altemativas estudadas no projeto executivo, a
acima da sua capaadade, tratando 2311s para as duas sedes quando sua capacidade  presente altemativa apresentou menores custos de implantação e mostrou-se o sistema
é de 20 lIs. as redes encontram-se sub-dimensionadas, orginando pressões       mais obmizado, ampianndo a dispombdidade de água e possibibtando a mserção de
insuficientes para distnbuição de água nas duas cidades. A situação de baixa pressão  localidades hoje desabastecidas.
na rede, leva a um quadro de racionamento de água, onde cada sede é dividida em
zonas de pressão, onde através de manobras leva-se água a cada zona durante 24
horas, ficando postenormente por 72 horas sem atendimento.
ATIVIDADES    1                                                                DIRETRIZES PARA IMPLEMENTACAO
A ampliação do atual Sistema Integrado de Abastecimento de Filadélfia,
Ponto Novo e Jacaré, será executada através das atividades abaixo:     Deverão ser desapropnados 7.472 m2, pertencentes a 7 diferentes propnetános esta ãrea
- desapropnação da área:                                               será ocupada por elevatóna de água bruta, reservatónos de distribuição e ampliação da
- construção da eJevatória de água bruta;                              ETA. O sistema será executado em duas etapas de 10 e 20 anos respectivamente, sendo as
- construção das elevatórias de água tratada:                          adutoras e a rede de distibuição dimensionadas para a demanda de protetada para os 20
constnuçao dos reservatóros de distnbuição:                           anos. Na primeira etapa serão duplicadas as adutoras existentes, instalado um booster na
instalação do booster na adutora para Filadélfia                     adutora atual para Filadélfia e construidos dois reservatórios apoiados e dois reservatóros
- assentamento da adut   ora de agua brutaF                            elevados em Ponto Novo e Filadélfia respecbvamente. Na segunda etapa serão substituidos
- assentamento das adutoras de água trlataa
-assentamento das adutoras de água tratada:                            os conjuntos motor-bomba das elevatórias e construídos maia dois reservatónos apo~ados
-assentamento das caixas de passagem:                                  em Ponto Novo e Filadélfia respectivamente. Será também incorporado ao sistema nesta
-instalação dos equipamentos,                                         fase o atendimento das localidades de Aroeira, Várzea D'água, Tijuaçu e Tanquinho. O
sistema será operado e mantido pela EMBASA.
ITEM   UBITE      CRONOGRAMA FiSICO             1997             1998             1999          2000           2001               2002                OBSERVAÇÕES
1      A.      Projeto Executivo             __  _________X_____X
B.      Obras Civis de:
C       Equipamentos de,
D.      Desapropração Sist. Adut.
E.      Serviços especializados               .
2      A.       Pessoal
iTEM   UE ITE   CRONOGRAMA FINANCEIRO           1997             1998             1999           2000          2001               2002                    TOTAL
1      A.      Projeto Executivo                    82,000                -              -                                                                           82,000
B.      Obras Civis de:                        -              266.310       1,192.018      _                                                               1,458,327
C.      Equipamentos de:                       -             1.404.727                                     -                                               1.404,727
D.      Desapropnação Sist. Adut.            5,000                        -                     -                                                              5,000
E.      Serviços especialízados              3,390              20,340        20,340         20,340                                                          64,410
2      A.       Pessoal                                          -                -                     -                                      -
TOTAL                    90,390           1,691,377     1,212,358        20,340                                                        3,014,464
FUNÇÃO          NOME                                            ENTIDADE           DATA                                  DATA/UGP
EXECUTOR        NELI                                       j     SRHIUPP                  .                                4/4197                           SAIDA
SUPERVISOR    MOUSINHO                                     J     SRH/UPP        __ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



D.1.3
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO| D1.  Sistema Ponto Novo
SEÇÃO D.1.3. Sistema de irrigação Ponto Novo
DIAGNOSTICO                                                                     IOBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
As secas que periodicamente assolam a baca, inviabilizam a atividade agropecuaára
e a própna sobrevivência do homem no meio rural, provocam grande êxodo rural,
situando a taxa demográfica anual de crescimento em 1,86%, infenor á média geral
do Estado. O balanço hidrico indica déficit durante todos os meses do ano, sendo a
deficincia total anual de 797,7 mm, o que dificulta o desenvolvimento da agricultura
de sequeiro e impõe séras restrições á pecuâra, devido á falta de alimentos e de
água para os animais nos períodos secos. Dentre as atividades econômicas atuais  As condições da baaa indicam que a prática da imrgação toma-se um fator fundamental
da área do Alto e Médio Itapicuru, destacam-se a cração de gado, agrcultura de   para viabilizar a produção agrícola na região possibilitando o desenvolvimento rural e a
sequeiro, extrativismo vegetal e mineral. PredDmina a lavoura de subsistência, com  atenuação da pobreza.
baixo nível tecnológico.A agricultura irrigada, contudo não é ainda difundida na
região. A agricultura de sequeiro, apesar de severamente restnngida pela
insuficiência e irregulaindade das precipitações, apresenta grandes áreas de cultivos
temporáros, destacando-se o feijão - 15.112 ha, mandioca - 10.261 ha, milho - 3.463
ha. Apresenta também os seguintes cultivos permanentes: momona - 19.569 ha,
sisal -14,180 ha, banana -1.028 ha, laranja-107 ha e manga-30 ha.
ATIVIDADES                                                                       D DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
Será elaborado o projeto bãsico para 4.200 ha até setembro de 1997, o projeto   A divisão s parcear do projeto deráee estar de acordo com a lei de rrgação para áreas
Será  elaborado  o projeto básico para 4.200  da até setembro de 197, o prioeto  com investimento público, a qual preconiza e assegura, pelo menos 50% da superficie
executivo será elaborado no primeiro semestre de 1998, sendo neste período       total do projeto para pequenos produtores a o restante para médios e grandes produtores.
instalado o canteiro de obras e construída a rede de transmissão de energia elétrica. Aimaodsltesraftatavsositmsdespsãcnecoa,
No segundo semestre de 1998 serão executadas as obras da captação e elevatóra,  A irrigação dos lotes será feita através dos sistemas de aspersão  convencional,
do sistema viário de eletrificação para automação e iniciada a implantação da    microaspersão e gotejamento, sendo que os sistemas de irrigação por aspersão
adutora, reservatóro de controle e rede de canais e drenos, Iniciar-se-ão então as  convencional serão utilizados para a irrigação de culturas anuais, microaspersão para as
obras parcelares e a rede de distribuição de energia elétrica. A medida em que as  culturas permanentes e gotejamento para as demais culturas. O modelo de gestão a ser
obras parcelares selam concluídas promover-se-a o assentamento dos pequenos      adotado no Projeto de Irigação Ponto Novo será elegido em base a expeiênca da
probrasuparceres, inic sej  porncluídas pressomoer-se-a oiassendadamento dospeCODEVASF (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco), que vem, há
produtores, iniciando-se por aqueles egressos da área inundada                  algum tempo, trabalhando com  este modelo de gestão nos seus projetos.
ITEM   UB ITE      CRONOGRAMA FISICO              1997             1998                1999              2000           2001            2002           OBSERVAÇÕES
1      A.       Projeto Executivo
B.      Obras civis Sist. imgação                     j       j        `
C.      Equipamentos(fl                                                          w
D.      Cadastramento Sist. irrgação
E.      Desapropriação
F.      Serviços especializados        .   .ti                               s
2       A.      Pessoal                        'J""y.                                            .     -                         - a_
ITEM   UBITE   CRONOGRAMA FINANCEIRO              1997             1998                1999              2000            2001           2002                TOTAL
1      A.       Projeto Executivo                                           -                    -
B.      Obras civis Sist. irrigação                           2,935,256            3,946,096                                                               6 .  6,881,352
c.      Equipamentos ()                          -            2,273,044              609,260            -                                                  2,882,304
D.      Cadastramento Sist. irrgação                            112,000                  -                                                                   112,000
E.      Desapropração                            -              440,000                  -              -                                                    440,000
F.      Serviços especializados                3,390             40,680               40,680         13,560                                                   98,310
2       A.      Pessoal                                9,408             28,224               28.224         28,224          28,224         18,816                   141,120
TOTAL                      12798            5829204           4624210.08          41784          28224           18816                10,555,086
FUNÇAO          NOME                                              ENTIDADE              DATA                  |                DATAJUGP             _
EXECUTOR        NELI                                               SRHIUPP    j                                                  414197            [          SAIDA
SUPERVISOR   jMOUSINHO                                             SRHIUPP       . _                 1                                                      ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇAO EXECUTIVA



D.3.1
PROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO| ,,,,,D.3. Recuperação de vegetação ciliar
SEÇÃO| 0.3.1.  Recuperação de vegetação iliar
DIAGNOSTICO                                                                     OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
No Brasil a proteção da mata cliar é contemplada por lei aesae i965, quando o
Código Florestal (Lei Federal n. 4 771, de 15109165, afterado pela Lei n. 7.803, de
18107189) estabeleceu no seu Art 20 que "considera-se de preservação permanente,
pelo só efeito desta Lei, as florestas e demais formas de vegetação naturais
situadas:
a) ao longo dos nos ou de qualquer curso d'água, desde o seu nivel mais alto em  O Proleto se propõe a realizar a recomposição florestal da mata ciliar ria baca do no
faixa marginal cuja largura minima seja: 1) de 30 metros para os cursos de água com  ltapicuru-Açú, nos mananciais a montante da barragem de Ponto Novo e no contomo do
menos de 10 metros de largura: 2) de 50 metros para os cursos de água com menos  lago. O objetvo geral é a recuperação do ecossistema da mata ciliar. Os objetivos
de 10 metros de largura: 3) de 100 metros para os cursos de água que tenham de 50  especifcos são:
a 200 metros de largura: 4) de 200 metros para os cursos de água que tenham de   identificar, recuperar, conservar e proteger a mata ciliar, e
200 a 600 metros de largura: 5) de 500 metros para cursos de água que tenham    * identificar e avaliar os processos hidrológicos e sedimentológicos na mata aliar.
largura superor a 600 metros.                                                   Espera-se como resultado pnncipal a proteção dos corpos d'água e solos adjacentes,
b) ao redor das lagoas, lagos ou reservatónos de água naturais ou artificiais,  através da recomposição das matas ciliares. Integra-se também a redução da pobreza
c) nas nascentes, ainda que intermitentes, e nos chamados olhos d'água", qualquer  com geração altemativa de renda para produtores e comunidades locais, com manejo de
que seja a sua situação topográfica, num raio minimo de 50 metros de largura:"  subprodutos florestais (frutos, fibras, resinas, flores, etc,), desde que haja possibilidade
A crescente importãnua da atividade florestal no Estado, em termos econômicos,  de exploração e que a população desenvolva cultura extratvista sustentada.
sociais e ambientais, bem como, a necessidade da retomada da capaadade da
iniciativa govemamental na gestão do setor florestal, levaram o Govemo do Estado
da Bahia á cnação do Departamento de Desenvolvimento Florestal - DDF atravbs da
Lei 8.812 de 18 01.95, vinculado á Secretana da Agrcultura, lrngação e Reforma
Agrbna - SEAGRI.
ATIVIDADES                                                                       DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇÃO
O presente Programa congrega a SRH e o DDF a atuarem sobre um tema que une os
As atividades a serem desenvolvidas no Projeto serão:                           interesses de ambas as instituições.
1. Identificação e caractenzação das áreas criticas, compreendendo:             Dentro das metas a serem alcançadas, as mais importantes são:
a) levantamento da robertura florestal: b) identificação do nsco de erosão do solo: c)  a) viabí/izar em 5 anos a recuperação, adensamento ou enriquecimento da faixa altar
cruzamento de informações georeferenciadas; d) realização de sobrevôo a baixa    nas margens dos mananciais da bacia do ro Itapicuru-Açú;
altura: e) reconhecimento "in loco" do meio fisico, biótico e sócio-económico das  b) prover de assistência técnica os produtores rurais para o desenvolvimento de
áreas selecionadas: e f) cadastramento de campo da área selecionada,             atividades agro-ecológicas em áreas adjacentes aos mananciais; e
2, Mobilização comunitáia, compreendendo:                                        c) pesquisa e desenvolvimento de tecnologia para regeneração de matas cíliares.
a) gestão participatva com o estabelecimento de parcerias; b) municipalização de  Os citérios de seleção para escolha final das áreas levam em consideração o maior grau
ações; c) integração institucional: d) mobilização comunitána e fortalecimento de  de degradação dos trechos da bacia no que se refere as seguintes ações antrópicas: alto
organizações; e e> Programa de comunicação social                               risco de erosão, desmatamento/queimada da mata cliar, assoreamento visível da calha
3. Reflorestamento, compreendendo                                                do do, verficação de instalação de processo erosivo dos solos, alteração de relevo nas
a) recomposição de matas clfiares na forma de revegetação, adensamento ou        margens do rio, áreas de mata ciliar nativa preservada para referencial.
ennquecmento: b) levantamento fisico ambiental das matas ciliares da área; e c)  A gestão participativa, se dará através de um trabalho cooperabivo, com mobilização
monitoramento através de GIS.                                                    comunitára em forma de reuniões de consoentização ecológica com estudantes das
4. Monitoramento, compreendendo:                                                 escolas rurais locais, pais, professores, lideranças comunitáras, promotoria pública,
a) avaliação de indices de desenvolvimento estrutural da floresta: e b) avaliação da  cãmara de vereadores, associações entre outros segmentos para reconhecimento da
influência da mata ciliar nos processos hidrossedimentológicos.                 importâncaa da manutenção das matas ciliares. Utilizar-se-á também, visita aos
produtores rurais em suas própras residências ou em locais de trabalho.
ITEM   UB ITE      CRONOGRAMA FiSICO              1997             1998                1999             2000            2001           2002            OBSERVAÇõES
1         Investimentos
A       Vegetação citiar 
recuperação de vegetação ciliar
B       Servíços especializados                   _                                                                                ___
serviços especializados                                            .,.                                          . .......,,
2         Despesas anuais
pessoal e reflexos
iTEM   UB [TE   CRONOGRAMA FINANCEIRO             1997             1998                1999              2000           2001           2002                 TOTAL
1         Investimentos
IA       Vegetação ciliar
recuperação de vegetação ciliar      200,000           398,000              398,000        300,000        100,000        100,000                    1,496,000
B       Serviços especiaLizados                                                                                                                 .-
serviços especializados                3,390             3,390                3,390                           -               -                        10,170
2         Despesas anuais                                _
pessoal e reflexos                       -                  -                   -              -              -
TOTAL                    203,390            401,390             401,390        300,000        100,000         100,000                   1,506,170
FUNÇÃO         ]NOME                                              ENTIDADE              DATA                                  DATA/UGP _UG
EXECUTOR        ILILIANA                                           SRHIUPP      [                                               4/4/97                        SAIDA
SUPERVISOR   [MOUSINHO                                             SRH/UPP      1                                                                           ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇAO EXECUTIVA



D.5.1
IPROJETO DE GERENCIAMENTO DE RECURSOS HIDRICOS DO ESTADO DA BAHIA - PGRH/BA
ANEXO| D.5. Outros Sistema: Estudos, Projetos e Obras
SEÇÃO| D5.1. Estudos e Projetos Executivos de outros Sistemas
DIAGNóSTICO  |                                                                   IOBJETIVOS E JUSTIFICATIVA
No modelo atual de gestão, onde diversas entidades projetam, implantam e operam
barragens e sistemas de acordo com interesses setorais não se consegue otimizar 5  O planejamento das ações e interações gxvernarmiertais na bacia hidrográfco,
ditponibilidade existente.                                                        conduzido como processo harmónico, no que conceme ãs caracterisficas espaciais
O Estado vem então buscando reverter esta situação, ampliando o conhecimento do       do t omo presea   hmmient  a m       oim ea e d   dosarcursos eidrccos
grau de restriço imposto ao desenvolvimento regional, no caso do semi-ando, pela  do ateno, a preservação ambiental, a maximização dos usos dos recursos h.dncos
indisponibilidade temporal da ãgua. Este conhecimento, no caso especifico do Estado  e a obmizaao dos invesUmontos eigidos deve ser especialmente preservados.
da Bahia, proporcionado pelos Planos Diretores de Bacia Hidrográficas - PDRH, aliado  Nesta ótica, a distribuição harmónica das disponibilidades hidrícas pelos diferentes
á ferramenta  da  simxulaçãn/otimização  hidrológica, possibilitaram  que  fossem  usos, com base no equilíbrio entre as potencialidades, disponibilidades e demandas
identifemamentacdados sistemulas ao/ a   hidrolegica, possibilitaram  que fossem  e a racionalização dos diversos usos da água, orientados sobretudo a o redução da
identificados sistemas que  operados conjuntamente e contando com  regras de
operação definidas e harmoniosas, podenam ampliar o grau de oferta de água com    pobreza deverao ser os pnncipais instrumentos do orgão gestor dos recursos
niveis de garantia satisfatónios. Por outro lado a realidade mostra que a importãncia do   ide            oo                     e       ag
manejo e conservação do solo e âgua é amplamente reconhecida, uma vez que se
tratam de recursos naturais não renováveis. Programas de recuperação e conservação  certamente terá impacto positivo na área económica, social e ecológica para
de bacias hidrográficas, foram e estão sendo implantados com sucesso recentemente  gerações presentes e futuras.
no sul do pais.
ATIVIDADES                                                                        DIRETRIZES PARA IMPLEMENTAÇAO
As ações a serem realizadas no componente de Estudos e Projetos serão:
1) Sistema Pindobaçu composto de:
a) Projeto executivo da barragem de Pindobaçu; b) Projeto executivo do sistema
integrado de abastecimento dos municipios de Pindobaçu, Saúde e Caemr  e c) Projeto  O projeto execubvo da baeragem, sistemas de abastecimento e proEetas básico e
de inigação para 1.500 ha em áreas de solos propicios á jusante da barragem.      executivo de imgaço devero ser executados pela Companhia de Engenhana Rura
2) Projeto execubvo da complementação do sistema de abastecimento de água a partir  da Bahia - CERB, Empresa Bahiana de Águas e Saneamento
da barragem de Ponto Novo, atendendo âs localidades de Tanquinho, Tijuaçu, Aroeira e  - EMBASA e Coordenação de Imgação - CIR, respecbvamente. A contudo à
Várzea D'Água.                                                                     Supenntendênca de Recursos Hidrcos - SRH a condução dos projetos a criação de
3j Estudo dos mecanismos fluviomorfologicos na bacia do rio Itapícura  - Trecho    um sistema de acompanhamento. O projeto executivo da barragem de Pindobaçu e
3) Estudo  os mewnisos fluvioorfológics na baci do rsistemasu associados.tdeverãoocider dive coiserddir   natao ospr resultadosadobtididsscomma
Médio/Alto, como forma de avaliação da necessidade de construção de uma barragem   sis     /otiaço  real        gerando asi  um  sista inte do ã    a
para atendimento do sistema Queimadas/Santa Luz:                                  simulação/otimização realizada, gerando assim um sistema inbgrado à infra-
a) levantamentos de seções transversais; b) estudos morfológicos e hidrológicos no rio  estnutura existente:
Itapicumu - Trecho médio/alto; c) aplicação de modelos matemáficos de simulação de  Ponto Novo e Aipim.
escoamento: d) determinação da eficáncia da condução do trecho Ponto Novo -        O estudo dos mecamismos ftuviomortológicos será conduzidos e executados pela
Queimadas; e e) avaliação da viabilidade da execução de barragem de acumulação em  SRH. que repassará os resultados à EMBASA para que esta tome partido na
Queimadas,                                                                        execução da barragem de Queimadas. O Programa Integrado de Recuperação e
4) Programa Integrado de Recuperação e Conservação da Bacia do Rio Itapicuru-Açú:  Conservação da Bacia do Itapicuru-Açú será conduzido e executado pela SRH,
a) diagnóstico da situação atual dos recursos naturais superficiais de bacia hidrográfica  como forma de compensação ambiental, pela constção da barragem de Ponto
(solo, vegetação, mineração e água) ; bi) identificação de práticas de manejo e     ovo.
conservação do solo; e c) implementação de um programa de validação das praficas
selecionadas e implementação da bacia piloto.
ITEM   UB ITE      CRONOGRAMA FiSlCO              1997              1998              1999           2000           2001          2002           OBSERVAÇõES
1         InvestimentTos
A       P.E. Sistema Pindobasu                         _                    _             _
barragem________ ___
sistema de abastecimento
projeto de rgação                               = 
B       P.E. complem. abast. P. Novo    :________________                 _
e       Outros estudos
mecanismos fuviomorfotogícos                  ___c_s
Programa de Rec. e Conservação   . ji.:       _________;___'____
D       Serviços especializados
serviços especializados   _            ,   _ 
2         Despesas anuais
pessoal e reflexos     _        ,,...  ,             ,                                                -
TEM   UB ITE    CRONOGRAMA FINANCEIRO             1997              1998              1999           2000          2001           2002               TOTAL
1   _     Investimentos
A       P.E. Sistema Pindobaçu
barragem                             250,000                                                                                                   250,000
sistema de abastecimento             220,000                      .                                                                            220,000
projeto de irrigação                 492,385                                                                                                   492,385
B      P.E. complem. abast. P. Novo           70,000                                                                                                   70,000
C       Outros estudos
mecanismos fluviomorfológicos        120,000                  -                                                                                120,000
Programa de Rec. e Conservação        90,000               50,000        fio oo          50,000        50,000                                  290,000
D       Serviços especializados                                             _                                           _
serviços especializados                5,700                5,700          5, 700                                                               17,100
2         Despesas anuais
pessoal e reflexos                    14.112               28,224         28,224         28,224         28,224        28,224                   155,232
TOTAL                   1,262,197              83,924         83 924         78,224        78,224         28.224                 1,814,717
FUNÇÃO          NOME                                               ENTIDADE            DATA                               DATA/UGP
EXECUTOR        NELI/LILIANA                                        SRHIUPP      [                                          44/97                       SAIDA
SUPERVISOR    MOUSINHO                                              SRHI/UPP                                                                          ENTRADA
MODELO 1 - PROGRAMAÇÃO EXECUTIVA



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                88
ANEXO 1
ANEXO 1 - Licença de Localização e Termos de Referência para realização de Estudos de Ambientais
Complementares em atendimento a Condicionamento da Licença de Localização da Barragem de Ponto
Novo
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                             89
ANEXO 2 - Custo dos Componentes Institucionais e Estruturais do PGRH
PNOV02 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                90
-               .                    ;      `            :                          ANEXO 3
ANEXO 3 - Atas de reunião com a comunidade para conhecimento do Plano de Reassentamento
PNOVO2. DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                            91
ANEXO 4 - Atas de reunião com as instituições envolvidas no processo de reassentamento
PNOVO2 DOC



Avaliação Ambiental: Ponto Novo                                                                                    92
ANEXO 5
ANEXO 5 - Avaliação Ambiental da Barragem de Pindobaçu
George Tobar
C:\DOS\PNOVO3.DOC
May 6, 1997 3:06 PM
PNOVO2 D0C



CERB
ESTUDO DE VIABILIDADE DE BARRAGEM EM UMA REGIÃO DA BACIA HIDROGRÁFICA DO
RIO ITAPICURU-AÇU
AVALIAÇÃO AMBIENTAL DOS EIXOS BARRÁVEIS NA BACIA DO RIO ITAPICURU-AÇU
Minuta
JULHO/96



CERB-Estudo de Viabilidade                                                     68
SUMARIO
1. INTRODUÇÃO
2. METODOLOGIA
3. CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE ESTUDO
3.1.  Clima
3.2.  Qualidade da Águas dos Mananciais
3.3.  Geologia
3.4.  Geomorfologia
3.5.  Meio biótico
3.6.  Meio Antrópico
4. AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS
5. MEDIDAS MITIGADORAS
6. ASPECTOS LEGAIS
7. CONCLUSõES



CERB-Estudo de Viabilidade                                                                                69
1.             INTRODUÇÃO
A avaliação dos aspectos ambientais na região da bacia hidrográfica do Rio Itapicuru-Açu objetiva a caracterização do
meio ambiente quanto a atual situação dos recursos naturais na área onde foram analisadas as alternativas de eixos para
obras de barragens, a identificação dos impactos nos meios antrópicos, físico e biótico decorrente da implantação destes
empreendimentos, a indicação de medidas que pernitam maximizar os impactos positivos e minimizar os impactos
negativos, a proposição de medidas de preservação das áreas de refúgio ecológico, do lago a ser formado, bem como seu
entorno, e das estruturas dos barramentos e a definição das áreas de influência direta e indireta das barragens a serem
implantadas.
A realização dos estudos ambientais visa auxiliar no planejamento do aproveitamento dos recursos hídricos no contexto do
meio ambiente e subsidiar os órgãos competentes quanto ao tipo de licenciamento a que deverá ser submetido o futuro
empreendimento.
O estudo de alternativas dos eixos de barragens levará em consideração, entre outros aspectos, os ambientais, avaliando os
beneficios que as obras hidráulicas podem proporcionar para o desenvolvimento sócio-econômico da região em detrimento
das alterações físicas e bióticas que o empreendimento pode causar na sua área de influência.
2.             METODOLOGIA
Para realização da avaliação dos aspectos ambientais coletou-se, inicialmente, os dados e informações existentes da bacia
hidrográfica do Rio Itapicurú-Açu referentes ao clima, vegetação, geologia, geomorfologia, solos, fauna, flora, atividades
econômicas e os aspectos populacionais, os quais foram analisados e espacializados permitindo, de forma preliminar e
suscinta, obter as características gerais dos meios físico, biótico e antrópico. Posteriomente, após a análise do material
bibliográfico e conhecidas as proposições de alternativas de barramentos, foi feita uma viagem à área de estudo para
observações e levantamento das alterações que os empreendimentos pudessem   proporcionar ao meio ambiente,
identificando os possíveis impactos que advirão com a implantação do futuro projeto e estudando medidas que possam
promover a otimização dos impactos positivos e evitar e/ou atenuar os impactos negativos.
A avaliação e estudo dos aspectos ambientais consistiram basicamente de: 1) caracterização regional da área de estudo; 2)
identificação do atual estágio de conservação dos meios fisicos e bióticos, observando o atual nível de degradação destes
parâmetros em função das atividades antrópicas; e 3) análise dos locais dos barramentos e da bacia hidráulica quanto aos
impactos advindos da implantação dos empreendimentos.
Em função da abrangência que as alterações ambientais podem atingir foi definida a área de influência direta e indireta. A
partir dos dados secundários e visita de campo foi elaborado um mapa regional simplificado (Esc. 1:100.000) do atual
estágio de conservação ambiental, zoneando as áreas mais preservadas que podem ser transformadas em áreas de proteção
ambiental, plotando os locais de atividade de extração mineral, em processo de erosão e assoreamento, utilizadas para
irrigação, de disposição de lixo, olarias, desmatamento, etc..
Após a elaboração do mapa dos parâmetros ambientais avaliou-se as áreas de estudo e produziu-se uma síntese regional das
condições atuais do meio e seu atual estágio de conservação, nível de atividades econômicas e de ocupação antrópica.
Foram observadas também, em escala de detalhe, as condições do meio no local onde deverão ser implantadas as
barragens, relacionando os possíveis impactos decorrentes da implantação do empreendimento, analisadas e propostas
medidas que favoreçam a maximização dos impactos positivos e a minimização dos impactos negativos e feita uma
caracterização preliminar dos impactos quanto a natureza (positivo e negativo), permanência (reversibilidade e
irreversibilidade), magnitude (grande, média e pequena), e periocidade (temporária, permanente ou cíclico).
Foram escolhidas três alternativas locacionais informalmente denominadas de:
Sítio 1 - sítio de Pindobaçu, localizado no rio Itapicuru-Açu no contexto da serra de Jacobina;
Sítio 3 - sítio da fazenda Marcelo, localizado a jusante do Sítio 1, em terrenos cristalinos do complexo Saúde; e
Sítio 5 - sítio da Fazenda Angelim ou Fazenda Porteira, localizado mais a jusante, em terrenos cristalinos do embasamento
metamórfico-migmátítico e do complexo Saúde.
O trabalho é apresentado em relatório descritivo-analítico, constando de tabelas, quadros, matrizes, mapas e fotografias da
área objeto de estudo buscando oferecer dados e informações que tornem possível planejar a execução das obras levando
em consideração os parâmetros ambientais.



CERB-Estudo de Viabilidade                                                                             70
3.             CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE ESTUDO
Para melhor avaliação dos aspectos ambientais foi feita uma caracterização regional sucinta da área quanto ao clima,
geologia, geomorfologia, fauna, flora e sócio-economia, como forma de diagnosticar preferencialmente a área objeto de
estudo.
3.1.    Clima
O clima da região que envolve a bacia do Rio Itapicurú-Açu é predominantemente do tipo semi-árido com presença de um
microclima marcante que envolve as áreas de altitudes elevadas, superiores a 700 m, a exemplo da Serra da Jacobina. Esta
serra é condicionante de alteração dos parâmetros climáticos e responsável pela presença de um microclima, registrando
um aumento de pluviosidade na sua borda leste, ocorrência de chuvas orográficas e de temperaturas mais amenas no seu
entorno.
O clima semi-árido, na área de estudo, ocorre nas zonas de baixa altitude, de relevo plano a levemente ondulado,
caracterizado por baixas pluviosidades, entre 500 e 800 mm/ano, com precipitações irregulares, altas temperaturas, média
anual em torno de 25° C, e elevados índices de insolação. O índice de umidade na área, segundo a classificação de
Thornthwaite, varia de -20 a - 40 e apresenta deficiência hídrica durante a maior parte do ano.
O clima mesotérmico ocorrente na área de influência da Serra da Jacobina apresenta precipitaçôes pluviométricas entre 800
e 1150 mm/ano, temperaturas amenas, com médias anuais em torno de 22,50 C, menor índice de insolação quando
comparado com o clima semi-árido, índice de umidade, segundo a classificação de Thornthwaite, de 20 a - 20, e pode
apresentar excedente hídrico durante alguns meses do ano.
O clima da área, segundo a classificação de Koppen é do tipo Aw, caracterizado como chuvoso, quente e úmido, com
estação seca entre os meses de maio a outubro e uma estação chuvosa entre os meses de novembro a abril, para as regiões
de baixa altitude, e do tipo Cfa, caracterizado como chuvoso, mesotérmico e úmido, sem estação seca, sendo os meses de
maior precipitação de novembro a abril, para a região da serra da Jacobina.
A área faz parte da zona fisiográfica denominada de semi-árido, que atinge grande parte do território nordestino,
apresentado frequentes, longos e cíclicos períodos de estiagem.
3.2.    Qualidade da Águas dos Mananciais
A qualidade das águas dos mananciais de superficie e subterrâneos foram avaliados segundo informações e observações de
campo e de interpretação dos resultados da análise da água coletada no rio Itapicuru-Açu, à jusante da área de estudo, bem
como dos valores dos parâmetros sólidos totais, cloretos e dureza obtidas dos poços cadastrados na CERB para a região.
A qualidade das águas superficiais na área à jusante dos centros urbanos encontra-se comprometida pela ausência de
sistemas de tratamentos sanitários, a despeito de existir, ainda que parcialmente, sistemas de captação de esgotos
domésticos nas cidades de Saúde e Caém. Desta forma os efluentes são lançados diretamente nos corpos d'água, que
integram o sistema de drenagem do rio Itapicuru-Açu.
Outro fator determinante da degradação dos recursos hídricos superficiais é a atividade de extração mineral, representada
principalmente por garimpos de ouro e esmeralda, que através de lavra predatória, não planejada e rudimentar, lançam
rejeitos e produtos químicos nas águas, alterando as condições originais do manancial, comprometendo o seu uso. Vale
salientar que foi constatado, em vários trechos do rio Itapicuru-Açu, alterações na cor, na turbidez e, consequentemente na
qualidade da água, cuja fonte poluidora não foi identificada.
A coleta realizada no rio Itapicuru-Açu, nas proximidades da cidade de Ponto Novo, à jusante da área de estudo, foi
analisada para irrigação, pelo PDRH do referido rio e obteve-se a classificação C, SI, ou seja, baixa salinidade e baixo teor
de sódio, sendo, portanto, de boa qualidade para irrigação e sem restrição para qualquer tipo de cultura.
Foi realizada uma coleta pela GEOHIDRO no rio Itapicuru-Açu, na localidade de Itapicuru, para análise físico-quimica,
cujos resultados também confirmaram o padrão C, SI na classificação para irrigação.
A qualidade da água subterrânea é variável segundo a composição das rochas que constituem os aquíferos, sendo de boa
qualidade quando observados os parâmetros sólidos totais, cloretos e dureza, nos metassedimentos da Serra de Jacobina e
Cantagalo e com elevados teores de sais nas rochas do embasamento cristalino, nas regiões pediplanas.
Os aquíferos existentes, por serem do tipo fissural, apresentam alta vulnerabilidade a contaminação, sendo as áreas de
maior concentração populacional, como as sedes municipais, de agricultura, de extração mineral e de depósito de lixo, que
têm maior risco de poluição dos recursos hidricos subterrâneos.



CERB-Estudo de Viabilidade                                                                                71
3.3.    Geologia
A geologia regional é formada por um complexo arranjo lito-estrutural que compreende: 1) Complexo Metamórfico-
Migmatítico de idade Arqueana, constituído essencialmente por rochas de alto grau metamórfico do tipo gnáisse,
migmatitos e subordinadamente quartzitos, xistos cataciásticos eetabásicas/ul abásicas; 2) Complexo Súdp, dn
Proterozóico Inferior, que envolve rochas de variados graus metamórficos, a exemplo de filitos, xistos, quartzitos,
itabiritos, gnáisses e máficas/ultramáficas diversas; 3) Grupo Jacobina, composto na porção inferior, por ortoquartzitos
verdes, brancos e cinzas e metaconglomerados subordinados e, na parte superior, por uma associação de filitos e/ou
filonitos, micaxistos, silexitos, metabasitos e metaultrabasitos, metassiltitos, ardósias, quartzitos, metaconglomerados e
itabiritos; e 4) extensas coberturas detritícas Terciárias e Quaternárias, depósitos de tálus e aluviões, recentes.
3.4.    Geomorfologia
Do ponto de vista geomorfológico, a área apresenta, diversos aspectos paisagísticos modelados sobre um complexo arranjo
lito-estrutural, a partir do Cretáceo Superior.
Foram individualizados sete unidades ou domínios geomorfológicos: 1) Planalto Residual da Serra de Jacobina,
representado por um modelado de dissecação diferencial marcada por controle estrutural, esculpidos sobre quartzitos e
intercalações de xistos e metabásica/ultrabásica; 2 e 3) Pediplano Sertanejo e Pedimentos Funcionais Retocados,
refletindo um modelado de dissecação homogênea, fluvial, elaborado sobre diversas rochas intensamente metamorfisadas
do complexo embasamento cristalino da região; 4) Superfícies de Tabuleiros, constituindo extensas coberturas detríticas,
espalhadas no seio dos domínios 2 e 3; 5) Pediplano Cimeiro, exemplificando os altiplanos e chapadões da Chapada
Diamantina, desenvolvidos, na área de estudo, sobre quartzitos e metaconglomerados da Serra do Tombador e, por fim as
unidades que registram um modelado de acumulação, ou seja: 6) os Depósitos de Tálus, representando as acumulações
coluviais, registradas no sopé das Serras de Jacobina, Tombador e dos serrotes residuais que se destacam na planície a leste
da área, e 7) os extensos Depósitos Aluvionares que constituem os terraços relacionados às planícies de inundação da
malha de drenagem atual.
3.5.    Meio biótico
A caracterização do meio biótico objetivou relacionar as espécies animais e vegetais existentes, relacionando-os com os
diversos ambientes presentes, condicionados pelos aspectos fisiográficos predominantes na área de influência do
empreendimento.
O levantamento da biota baseou-se em observações de campo, entrevista com os habitantes locais a respeito da fauna e da
flora existente e na pesquisa bibliográfica da literatura especializada para a região, destacando-se os estudos do projeto
RADAM BRASIL (1983).
Foram identificadas quatro unidades ambientais representando ecossistemas diferenciados, sendo que, grande parte destas
unidades encontram-se descaracterizadas e alteradas com a presença da vegetação secundária. As zonas mais preservadas e
que possuem representantes da vegetação original localizam-se nos topos das serras e nas encostas de relevo fortemente
dissecados e, em parte, nas margens dos rios (mata ciliar).
Dentre as quatro unidades ambientais separadas, duas correspondem a renascentes da cobertura vegetal natural (Refúgio
Ecológico Montano e Área de Caatinga Arbórea Aberta) e duas relacionadas a zonas de atividades antrópicas (Área de
Vegetação Secundárias com Palmeiras e Área de Atividades Agropécuárias).
a) Refúgio Ecológico Montano.
Esta unidade ocorre na Serra da Jacobina, em parte da Serra do Cantagalo, na Serra da Varzea, Serra do Brejo dos Paulos e
nos morros do Fechado e do Venceslau, posicionada em terrenos de elevadas altitudes, superiores a 500m, ocupando os
topos e encostas mais dissecadas e de difícil acesso. A vegetação é representadas por plantas herbáceo-graminosas e
lenhosas situadas nos topos das Serras da Jacobina e do Cantagalo e por Florestas do tipo Estacional Semidecidual
Submontana situadas nestas encostas. No topo e encostas das Serras do Brejo dos Paulos, da Varzea e dos Morros do
Fechado e Venceslou ocorre a caatinga arbórea densa de pequena expressão na área. A fauna é diversificada, com grande
número de representantes de mamíferos, aves, répteis e anfíbios, listados na tabela 3.1 - Fauna.
Este ecossistema está diretamente relacionado ás peculiaridades do microclima existente, com temperaturas amenas e maior
pluviosidade, e com solos litólicos quartzíticos e solos profundos e férteis derivados das intrusões máficas e ultramáficas,
encaixados nos vales serranos sombreados e retentores de umidade.



CERB-Estudo de Viabilidade                                                                                       72
TABELA 3.1 - FAUNA
NOME VULGAR                      UNIDADES AMBIENTAIS                           TAXONOMIA
R.E.      C.A.       V.S.       A.P.
Cutia                   x         x            _  _ __       _           Dasyprocta sp.
Preá                   x          x         x                             Galea spixii
Mocó                    x                                               Kerodon rupestris
Coelho do Mato              x          x          x                       Sylvilagus brasiliensis
Sagüi                   x         x          x          x              Caliitrix penicillata
Raposa                  x          x          x         x                Cerdocyon thous
Tatu                   x                    x      _     _Dasipus novemcinctus
Tamanduá                  x                          _                  Tamanduá tetradoctyla
Quati                   x                                                 Nasua nasua
Guaxinim                  x                                               Procion cancrivus
Gato-do-Mato                x     _F__    _                                Felis yagonaroundi
._Sussuarna     :x.               p..._ .                                    elis concolor
Onça Preta                                                                  Panthetraoç
Veado Caatingueiro            x         x                                    Mazama americana
Mergulhão                            x         x                         Podiceps dominicus
Garça                             x          x          x                 Egretta thula
Socó Boi                            x         x                          Tigrisoma lineatum
Nambu Perdiz                x         x                                    Nothura boraquira
Zabelê                  x                                  _           Rhynchotus rufescens
Marreco Verdadeiro                       x         x                         Dendrocygna viduata
Urubu-Rei                 x         x                                   Cathartes burrovianus
Gavião                  x          x          x                          Elanus leucurus
Carcará                            x          x                          Poliburus planus
Jach                   x          x            :.               :::..: Pe:elope superficiliaris
Galinha d'água              _x                   x                         Gallinula chloropus
Juriti Verdadeira            x                                              Leptoptila rufoxilla
Juriti do Sertão                       x         x        _                Leptoptila verreauxi
Maracanã Verdadeira                                                              Ara maracana
Jandaia                  x         x          x                          Aratingajandaya
Periquito do Sertão                     x          x                         Aratinga cactorum
Periquito             _                    _                              Brotogeris tirica
Anú Preto                 x         x          x          x                Crotophaga ani
Anú Branco                           x          x          x                 Guira guira
Coruja                  x          x          x         x                  Otus choliba
Corujão                            x          x                          Bubo virginianus
Caburezinho                          x          x                       Glaucidium brasilianum
Curiango                            x          x                       Nyctidromus albicollis
Bacurau                            x          x          x             Caprimulgus parvulus
Lavandeira de Cara Riscada        x         x          x          x               Fluvicola nengeta
Bem-te-vi-do-gado                                             x              Machetornis rixosus
Bem-ti-vi-do-bico-chato                                         x            Megarhynchus pitangua
Bem-te-vi-verdadeiro                                x          x              Pitangus sulphuratus
Cã-cão                  x                                             Cyanocorax cyanopogon
Garrincha                                      x          x            Thrytthorus longirostris
Richinó                            x          x                          Troglodytes aedon
Papa Sêbo                           x          x                          Mimus saturninus
Azulão                   x         x                                   Molothrus bonariensis
Papa Arroz                                                x              Agelaius ruficapillus
Sanhaço de Coqueiro       _x                                     _Thraupis palarun
Sanhaço Azul                                     x         _                Thraupis sayaca
Tziu                              x          x          x               Volaitina_jacarina
Papa Capim             _                        x   _      x             Sporophila nigricollis____
Cabocolino                           x          x                        Sporophila bouvreuil
Curió                   x         x                                   Oryzoborus angolensis
Canário da Terra                       x          x                           Sicalis flaveola
Pintassilgo               x                    x                            Spinus yarrelli



CERB-Estudo de Viabilidade                                                                                  73
TABELA 3.1 - FAUNA (continuação)
NOME VULGAR                     UNIDADES AMBIENTAIS                       TAXONOMIA
R.E.  |  C.A.       V.S.      A.P.
Pardal                 x         x         x    1    x              Passer domesticus
Camalcão                x         x                                    Iguana iguana
Calango                 x         x         x         x            Tropidurus torquartus
Jibóia                 x         x         x                         Boa constrictor
Sucuri                 x                                            Eunectes murinus
Cobra de Cipó             x         x                                     Oxybelis sp.
Cobra d'Agua                    _             x                          Waglerops sp.
Falsa Jararaca                      x         x                           Liophs sp.
Coral Falsa              x         x                                   Oxyrrhopus sp.
Cobra Preta                        x         x                            Cleria sp.
Cobra Verde                         x         x         x               Philodryas sp.
Coral                               _                              Micrurus ibiboboca
Jararaca                x         x                                Bothrops erythromelas
Cascável                x         x                                  Crotalus durissus
Cagado                  x                                              Phrynops sp.
Jabúti                 x                                             Chelonoides sp.
Cobra de Duas Cabeças                   x         x          x              Amphisbaana sp.
Cururu                 x                                                Bufo s.p
Gia                   x            _                    _          Leptodactylus sp.
Perereca                                    x          x             Phyllomedusa sp.
Traira                           x         x          x            Hoplias malabaricus
Cascudo                                     x          x          Hypostomus jaguaribensis
Piaba                  x         x         x         x               Astyanax spp.
FONTE: PROJETO RADAMBRASIL
R.E.  Refúgio Ecológico; C.A. = Caatinga Arbórea; V.S.  Vegetação Secundária; A.P. - Agro-pecuária.
= Animal em vias de extinção
b) Caatinga Arbórea Aberta.
Ocupa as áreas aplainadas de baixa altitude, de solos rasos, desenvolvidos sobre as litologias do embasamento cristalino,
situadas ao longo do rio Itapicurú-Açu, à leste da serra da Jacobina. A vegetação típica desta unidade é representada por
plantas xerófitas raquíticas, decidual, em geral espinhosa com presença de palmeiras, com estrato campestre, formando
ilhas em áreas de intensa atividade agro-pecuária.
Na zona próxima às serras tem-se vegetação de contato entre a caatinga e o cerrado com predominância do primeiro, com
alta incidência de cactácea e palmeiras que ultrapassamn a faixa deste domínio e ascendem pelas encostas. Sua fisionomia
atual é antrópica.
Nas margens dos rios, em locais de menor atividade econômica, encontra-se remanescentes da mata ciliar que contém
árvores de médio porte e com grande diversidade de espécies, ocorrendo a Arueira, Baraúna, Tamboril, Canafístula, Jatobá,
Ingá etc.
A fauna atual é constituída predominantemente por aves, pequenos mamíferos e répteis, sendo encontrados também
anfíbios e peixes. A pequena diversidade atual da fauna é consequência da ocupação antrópica e do desenvolvimento de
atividade agropecuária.
c) Vegetação Secundária com Palmeiras
Esta unidade ocorre disseminada pelas encostas das serras, em especial da Serra da Jacobina, e nos terrenos aplainados do
embasamento cristalino no Pediplano Sertanejo. São o resultado da regeneração da vegetação nativa em áreas desmatadas
para implantação de pastagens. Ocorrem plantas xerófitas, lenhosas, arbóreas dispersas e grande quantidade de palmeiras,
destacando-se o ouricuri, o babaçu, a pindoba e a carnaubeira. Ver tabela 3.2 - Flora, FONTE: PROJETO
RADAMBRASIL.
A fauna existente é constituída predominantemente por aves, podendo ocorrer também pequenos roedores e répteis em
pequena proporção.



CERB-Estudo de Viabilidade                                                                                                 74
TABELA 3.2 - FLORA
NOME POPULAR                                              NOME CIENTIFICO
Arocira                                               Astronium urudeuva
Braúna                                               Schinopsis brasiliensis
Imbuzeiro                                               Spondias tuberosa
Catuaba                                                 Anemopaegnia sp.
Pau D'arco Amarelo                                          Tabebuia serratifol ia
Barriguda                                                   Ceiba sp.
Macambira                                                  Bromelia sp.
Umburama De Boi                                                Bursera sp.
Mandacaru                                                   Cereus sp.
Palma                                                    Opundia sp.
Xique-Xique                                               Cereus gouneilei
lncó                                                  Capparis jacobinae
Junco                                                   Eleocharis sp.
Tiririca                                                  Cyperus sp.
Quebra Pedra                                               Phyllanthus sp
Catingueira                                            Caesalpinia pyramidalis
Canafistula D'água                                           Swartzia mollis
Favinha                                               Peltophorum dubíum
Jatobá                                                   Hymenaca sp.
Algaroba                                                Prosopis juliflora
Angicó                                                   Piptadenia sp.
Candeia                                               Plathymenia reticulata
Calumbi                                                    Mimosa sp.
Ingá                                                      Inga sp.
Jurema                                                 Mimosa verrucosa
Angelim                                                    Andira sp.
Umburama De Cheiro                                              Torresca sp.
Quebra Facão                                                 Cassia sp.
Cedro                                                   Cedrela odorata
Babaçu                                                 Orbignya martiana
Camaubeira                                              Copemicea plunifera
Catole                                                    Syagrus sp.
Tucum                                                   Astrocarium sp.
Juazeiro                                                Zizyphus joazeiro
Quixabeira                                               Bumelia sertorum
Jurubeba                                                   Solanum sp.
Cambui
Goibera
3.6.     Meio Antrópico
a) Área de Atividades Agropecuárias
Na área de estudo predomina a atividade agropecuária, refletindo diretamente nas características atuais do meio biótico da
região, alterando e substituindo a vegetação nativa original por culturas irrigadas, ao longo do rio Itapicurú e seus afluentes,
e de sequeiro nas zonas aplainadas dos tabuleiros nos domínios do Pediplano Sertanejo. Contudo, são as pastagens que
dominam a paisagem na região, com grandes áreas destinadas a pecuária, ocupando grande parte dos terrenos cristalinos e
chegando até as encostas das serras quartzíticas.
Nesta unidade de fisionomia antrópica, encontram-se situadas as ilhas de remanescentes da caatinga arbórea aberta,
normalmente recobrindo solos pouco espessos e de baixa fertilidade, as zonas de vegetação secundária com palmeiras,
ocupando as pastagens abandonadas devido aos períodos sêcos que atingem a região, e as matas ciliares, nas margens dos
rios, em locais que não foram utilizados pela agricultura.
A fauna é pobre e restrita a animais adaptados ao meio antrópico, restringindo-se a pequena quantidade de espécies de
aves, répteis e pequenos roedores.



CERB-Estudo de Viabilidade                                                                               75
b) Sócio-Economia
A área de influência do estudo apresenta fisionomia antrópica marcante, possuindo infra-estrututra básica que permite o
desenvolvimento de atividades econômicas nas regiões aplainadas do Pediplano Sertanejo e que algumas vezes atingem as
c-costas das serras.
A distribuição populacional é equitativa quanto à localização urbana e rural, com pequena predominância da população
estabelecida no campo.
As principais cidades nas áreas de estudo são Pindobaçu, Caém, Mirangaba e Saúde, cujo os munícipios apresentam a
população de 24.038, 17.500 e 11.381 habitantes, respectivamente (FIBGE,1991).
A dinâmica populacional mostra um pequeno decréscimo da população na região e o crescimento dos centros urbanos em
decorrência do êxodo dos habitantes da zona rural a partir da década de 70, em consequência dos cíclicos períodos de
estiagem que ocorreram, uma vez que a principal atividade econômica desta região é a agropecuária.
A estrutura fundiária é caracterizada por pequenas propriedades que são utilizadas para agricultura de subsistência e
implantação de pastagens para criação de gado bovino. Nos aluviões férteis do rio Itapicurú-Açu e de seus principais
afluentes são implantadas culturas irrigadas, de pequeno porte e captação direta a fio d'água, predominando a plantação de
árvores frutíferas, tomates, capim de corte tipo elefante. Nos terrenos dos tabuleiros e nos solos do embasamento cristalino
predominam as pastagens, onde o gado é criado de forma semi-intensiva e extensiva, e as culturas de sequeiro,
principalmente feijão milho e mandioca.
O extrativismo vegetal e mineral também são representativos, sendo o primeiro caracterizado pela extração de madeira-de-
lei das matas ciliares e da floresta Semidecidual Submontana e plantas lenhosas da Caatinga Arbórea, e o segundo
representado pelos garimpos de ouro e esmeralda na serra de Jacobina e seus entornos.
A infra-estrutura física e sócio-econômica é composta por sistema viário rodoviário, linha férrea, desativada, que corta a
região, sistema elétrico, rede de hospitais, escolas, estabelecimento de cultura, recreação e lazer.
O sistema viário é composto por rodovias pavimentadas, sendo a principal a rodovia que liga a BR-324 a Pindobaçu,
passando por Caém e Saúde, na direção sul-norte, e por inúmeras estradas secundárias interligando os povoados às sedes
municipais e à rodovia principal. Estradas secundárias em perfeito estado de conservação interligam as localidades com a
BR-1 16 no trecho de Capim Grosso a Senhor do Bonfim. A linha férrea que liga vários munícipios como Juazeiro ao norte
e Jacobina ao sul, encontra-se fora de operação e sem condições de circulação de trens.
O sistema elétrico atende todas as sedes municipais e a maior parte dos povoados, sendo a zona rural bem abastecida
quando comparada a outras regiões do estado. O sistema de fornecimento é operado pela CHESF e a distribuição é de
responsabilidade da COELBA.
Todas as sedes municipais e alguns povoados do município de Saúde, são servidos por sistema de telefonia DDD da
TELEBAHIA e encontra-se em fase final de implantação o sistema de telefonia a cabo (fibra ótica), que interliga as
localidades de Jacobina, Caém, Saúde, Pindobaçu, Antonio Gonçalves, Campo Formoso e Senhor do Bonfim.
O abastecimento de água das sedes municipais é feito pelo poder público estadual ou municipal, apesar'de muito deficitário
em resposta a existência de sistemas de abastecimentos que envolvem o armazenamento, captação, tratamento e mesmo
distribuição, que não atendem às demandas, especialmente nos períodos de estiagens. No campo, as povoações que, via de
regra se localizam nas regiões ribeirinhas, são abastecidas através da captação de água nos rios, as vezes com pequenos
sistemas de captação por bombeamento e distribuição em chafarizes.Nos períodos de estiágem estes rios ficam
interrompidos, obrigando os moradores a escavarem cacimbas nos seus leitos a procura de água. Nos rios Paiaiá e das
Pedras, a CAR junto com a Prefeitura e associações rurais fomentam a execução de um programa de construção de
pequenas barragens de nível, visando a perenização destes rios. De um total de 16 barragens, 3 já foram erguidas no rio das
Pedras e 6 no rio Paiaiá.
Saúde e Caém recentemente iniciaram a implantação da rede de esgotos domésticos em uma parcela da cidade. Os sistemas
em operação ainda é de pouca abrangência, não recebe algum tratamento e despeja os seus efluentes na rede de drenagem
dos rios Paiaiá e Caém, afluentes do rio Itapicurú-Açu. O lixo doméstico é deixado em lixões a céu aberto e/ou na beira das
estradas, sem alguma proteção ou tratamento.
As condições de saúde são precárias devido à falta de saneamento básico e ao elevado índice de doenças parasitárias e
infecciosas, além da desnutrição e a falta de higiene que contribuem para piorar o quadro da saúde pública, sendo o
município de Saúde o que apresenta maior índice de mortalidade por grupo de 1000 habitantes, na região do alto Itapicurú
(CEI-1992). A região carece de hospitais públicos, sendo os atendimentos realizados em postos e centros médicos ou nos
hospitais de Jacobina e Senhor do Bonfim.



CERB-Estudo de Viabilidade                                                                              76
A rede pública de ensino é formada predominantemente por estabelecimentos de primeiro grau distribuídos
heterogeneamente na área, com escolas de segundo grau concentradas nas sedes municipais e sem registro de cursos de
terceiro grau. O índice de analfabetismo é alto e a taxa de alunos matriculados é inferior a 34% (CEI - 1992).
4.             AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS
Na análise e identificação dos impactos, tomou-se como parâmetro de avaliação o caráter , grau d, importância ou
magnitude, natureza, reversibilidade e a periodicidade de ocorrência destes, considerando desde a fase de studos e projetos
até a fase de operação, considerando inclusive a possibilidade de desativação. O quadro 4.1 a seguir deu ' aa os atributos de
avaliação e simbologias utilizadas.
QUADRO 4.1 - SIMBOLOGIAS E ATRIBUTOS
CARATER        MAGNITUDE    REVERSIBILIDADE             PERIOCIDADE         NATUREZA
ALTA                                  TEMPORÁRIO       A
POSITIVO   4                     REVERSíVEL    «                             DIRETO    D
MEDIA   -= *PERMANENTE                                 +
NEGATIVO        BAIXA     U      IRREVERSíVEL   o   CÍCLICO                  INDIRETO   I
O quadro 4.2 apresenta a relação dos parâmetros impactantes nas diversas fases do empreendimento, relacionando aos
processos tecnológicos e respectivas ações.
O quadro 4.3 apresenta os fatores ambientais que podem ser impactados para os meios físicos, biológicos e sócio-
econômicos.



QUADRO 4.2 - RELAÇÃO DOS PARAMETROS IMPACTANTES
ETAPAS DO EMPREENDIMENTO                        PROCESSOS TECNOLOGICOS                                      AÇOES DO EMPREEDIMENTO
- Investigações geotécnicas
- Levantamento topográfico
- Estudos de viabilidade
1. ESTUDOS E PROJETOS                            - Projeto básico:
Abertura de picadas
. Escavações
. Sondagens
I - IMPLANTAÇÃO
- Relocação populacional na área de inudação
- Implantação do canteiro de obras
- Contratação de mão de obra
- Movimentação de solo e rocha
2. CONSTRUÇÃO DA BARRAGEM                        - Edificação da barragem
- Limpeza da área de inundação
. desmatamento
. relocação da fauna
- Enchimento do lago
- Controle do nível d'água do reservatório e vazões efluentes
- Inspeção periódica das estruturas
1. OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO                         - Desenvolvimento de projetos de irrigação
- Recuperação das estruturas operacionais
11- OPERAÇÃO
- Programa de monitoramento da qualidade da água
. parâmetros fisicos
. parâmetros químicos
parâmetros bacteriológicos
2. CONTROLE AMBIENTAL                            - Educação ambiental
- Monitoramento da faixa de proteção marginal do lago
III - DESATIVAÇAO                                                                            - Esvaziamento do reservatório
- Desmontagem das estruturas e equipamentos
(POSITIVO -) (NEGATIVO o') (ALTA f) (MÉDIA c>) (BAIXA 1.) (REVERSíVEL Q») (IRREVERSíVEL r) (TEMPORARIO A) (PERMANENTE +) (CÍCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO I)



QUADRO 4.3 - FATORES AMBIENTAIS
PARÂMETROS AMBIENTAIS
MEIO FISICO                   MEIO BIOTICO                 MEIO ANTROPICO
1. Condições climáticas        1. Fauna                       1. Social
2. Qualidade do ar (geração de 1.1. Remanejamento de espécies
ruídos e poeiras)                                             1.1. Criação de empregos
3. Erosão, degradação dos solos e 2. Flora                    1.2. Alteração do comportamento
assoreamento                   2.1. Supressão da vegetação    social
4. Estabilidade dos taludes    2.2. Ocupação de áreas agrícolas   1.3. Melhoria da qualidade de
5. Escorregamentos             3. Ecossistemas                vida
F   6. Uso e ocupação do solo                                      1.4. Recreação e lazer
A   7.  Movimentação  das  águas 3.1. Alteração  do  ecossistema 1.5. Expectativa da população
subterrâneas                   terrestre                      2. Infra-estrutura
T   8.  Escoamentos   das  águas 3.2. Modificação  da  paisagem
O   superficiais                   local                           2.1. Doença de veiculação hídrica
9. Recursos minerais (abertura de                             2.2. Ampliação do comércio e
R   áreas de empréstimo)                                           serviço
10. Inundação                                                 2.3. Abertura de novas vias de
E                                                                  acesso
S                                                                  2.4. Aumento da oferta de água
2.5. Otimização do uso da água
3. Economia
3.1. Valorização de terras
3.2.  Implantação   de   agro-
indústrias
3.3. Aumento de arrecadação
3.4. Implementação da economia
As observações destes critérios e o intercruzamento dos fatores ambientais com os parâmetros impactantes conduziu a
avaliação dos impactos ambientais, nos meios físicos, biológico e antrópico para as diversas fases do projeto (Quadros 4.4,
4.5, 4.6 e 4.7). Quando as alterações do meio tendiam a não ser significativas, os impactos pertinentes não foram
considerados mais detalhadamente no contexto de avaliação.
5.   MEDIDAS MITIGADORAS
A  proposição de medidas metigadoras visam  ampliar os benefícios advindos da execução do empreendimento,
maximizando os impactos positivos decorrentes das alterações nos meios antrópico, físico e biológico, e atenuar, minimizar
ou mesmo evitar os impactos negativos, planejando as ações, levando-se em consideração os aspectos ambientais
envolvidos e adotando medidas de caráter preventivo, de controle e monitoramento dos diversos componentes ambientais
que interagem com todos os processos de implantação da barragem desde a fase de estudos e projetos até a fase de
desativação.
As medidas propostas são relacionadas segundo as diversas fases do empreendimento e o grau de significância que o
impacto tem em alterar o meio, observando os parâmetros condicionantes da melhoria e da degradação da qualidade
ambiental de formna a influenciar positivamente na localização, implantação e operação do empreendimento.
Os quadros 51, 5.2 e 5.3 apresentam de forma objetiva a relação dos impactos e respectivas medidas mitigadoras, para os
três eixos escolhidos, nas diversas fases do projeto.



QUADRO 4.4 - ETAPA DE ESTUDOS E PROJETOS
AÇOES/FATORES                AVALIAÇÃO                  DOS                IMPACTOS
M     AMIBIENTAIS/ATIVIDADES                                                                           -  DESCRIÇÃO SUSCINTA DOS IMPACTOS
E                                   SíTIO 1 - Pindobaçu           SÍTIO 3               SÍTIO 5
1
O
A   L. Contratação de mão de obra   il        A    D  _         l »   A    D      +          \ A    D   A  contratação de mão de obra restrínge-se aos
N                                                                                                     trabalhos de topografia e investigações geológico-
T   2. Expectativa da população               +    D         _ _      +    D      +              D   geotécnicas.
R                                     __
O   3. Valorização das terras       + 4    0        D      + D        +    D      + 0       +    D     A perspectiva de implantação da barragem poderá
p                                                                                                     gerar expectativa de melhores condições de vida na
1                                                                                                     região e melhor valorização das terras.
O   4. Estudosdeviabilidade e       +        A    D                  A    D                A    D
projetos
Estes estudos devem propor as mnelhores alternativas
para  construção   da  barragem   e  parâmetros
construtivos, permitindo otimizar a ocupação do
_______                       _                     solo, contribuindo
F  5. Escavações de poços,                                                                            para melhor desenvolvimento do projeto e definição
í    trincheiras e sondagens       J0   >    A    D        + 0       A    D       +   t>  A    D    dos parâmetros ambientais.
5
1
C
O
B_                                                     _
1  6. Desmatamento                 J    »    A    D       t    >    A    D        J    »   A    D    Reflete o desmatamento localizado e em aberturas de
Ó                                                                                                     picadas. É pouco significativo devido ao avançado
T                                                                                                     estado de degradação da flora natural
1
C
( 'OSITtVO +) (NEGATIVO r) (ALTA fl) (MEDIA cr) (BAIXA U) (REVERSIVEL r) (IRREVERSiVEL r) (TEMPORARIO A) (PE RMANENTE +) (CíCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO I)



QUADRO 4.5 - ETAPA DE IMPLANTAÇÃO
M                                        . AVALIAÇÃO             DOS    IMPACTOS
E            AÇÕES/FATORES                                                                                 DESCRIÇÃO SUSCINTA DOS IMPACTOS
l      AMBIENTAIS/ATIVIDADES                 SÍTIO 1 -        SÍTIO 3          SÍTIO 5
o                                            Pindobaçu
1 .Criação de Empregos              +                                                 Contratação de rnão de obra local para a implantação do canteiro de obras e
construção da barragem.
A   2. Relocação da população da área                 D                                    Custo de desapropriação e assentamento da população ribeirinha
N   de imndaao_                                        _                _        __ 
T   3. Alteração do comportamento        Ài                                            D   Mão de obra imigrante, maior circulação monetária, úii-plementação a economia e
R   social regional                                                                        adoção de ovos costumes.
ó   4. Problema de con-flito -euso -                                ,1    >        kD Resistência ao deslocamento de integrantes da zona de inundação para novas áreas.
P   S. Melhoria de qualidade de vida            -       -       -- -              -4  n   Em função da oferta de empregos.
1 6. introdução de novas doenças                   D~=               ?              D Doenças transmiissíveis por imigrantes.
c   7.Amnpliação de comério e serviço   *41Relacionado á maior circulação monetária e implantação de infra-estrutura básica.
8. Abertura de novas vias de acesso   v__b,  Z            b            , <        D   Relacionada à melhoria da malha rodoviária.
9. Valorização das terras            o   * .     D    o  '                            A perspectiva de aumento da oferta de água e projetos agrícolas eleva o valor da
propriedades.
1 0. Expectativa de população             >       1o   f                              Perspectiva de melhores condições de vida.
F   1 1. Qualidade do ar                       >ADÀ                                        Geração de poeira e ruídos no local das obras em função da miovimentação de
1                                    ._       _         _   _       _                      maquinário pessado,explosivos.
S   12. Erosão e desgradação do solo e  =            D                 )                   Remoção da cobertura vegetal e retiradas dos solos das jazidas, nas escavações,
I       assoreamento                                                                       estradas, tende a promover erosão dos terrenos e assoreamento dos vales.
C    13. Movimentação de água                         D                 )O tratamentos da fundações impõe nova dinâmica à água subterrânea, interferindo
O       subterrânea e superficial                                                          nas condições locais de fluxo. Desvios dos cursos naturais da água superficial.
14. Apropriação de recursos                       >           A )   _>    i           Utilização de jazidas de terrosos, pétreos e arenosos, com  riscos de erosão
minerais                                                                           assoreamento e alteração da qualidade das águas
15. Redução das vazões de                 >+  D               =>              4       Alteração no regime hidrológico do rio, rentenção de húmus.
escoamento à jusante                                                               Alteração do ecossistema terrestre para aquático alterando a quialidade fisico-quimíca
16. Formação d ) (NEGATIVO  Q) (ALTA 8) (MÉDIA < ) (B IXA   (REV RSI IEL     (IRRE ER IV   a a, mOundaço de teras sAgricutaveis e da vOeg-e-t (DIRETOnxu   rme  ente
16. Formação do lago    O       => <:>  D 1)  => <          D ~~~~~~da mata ciliar.                                       eat  eaece 
(POSITIVO -) (NEGATIVO -> (ALTA ft) (ME DIA ~)(BAIXA 4J> (REVERSIVEL ~r)(IRREVERSíVEL) (TEMPORARIO A) (PERMANENTE +) (CÍCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO 1)



QUADRO 4.5 - ETAPA DE DE IMPLANTAÇÃO (Continuação)
M                                       AVALIAÇÃO    DOS    IMPACTOS
E    AÇÕES/FATORES                                                                                     DESCRIÇÃO SUSCINTA DOS IMPACTOS
1  AMBIENTAIS/ATIVIDADES                  SITIO 1          SÍTIO 3        SÍTIO 5
o                                         Pindobaçu
17. Supressão da vegetação         _ =>    +  D                D   =  => +  D  Desmatamento para implantação do canteiro de obras., implantação da barragem e da
B             _______________                                                          área de inundação.               ____
1   18. Ocupação de área agrícola      0        +  D   i  =>  +  D   ti   >  +  D   Áreas agrícolas a serem inundadas e integrantes da faixa de porteção marginal.
Ó    19. Remanejamento de espécies
T       animais                              t  +  D   4  =>  +  D   4  :' +  D  Captura e transferência de animais da área de inundação.
C   20. Alteração de ecossistema                +  D   u  =>  +  D   t  z:' +  D
o       terrestre                       _                        _  _                   Aparecimento de espécies aquáticas.
21. Modificação da paisagem                 _ +  D   ti  =   +  D   t  =>  +  D
(POSITIVO e) (NEGATIVO z:) (ALTA Ú) (MÉDIA ó) (BAIXA ) (REVERSÍVEL >) (IRREVERSÍVEL ,) (TEMPORÁRIO A) (PERMANENTE +) (CíCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO 1)



QUADRO 4.6 - ETAPA DE OPERAÇÃO
M            RELAÇÃO DOS                  AVALIAÇAO    DOS                   IMPACTOS
E              IMPACTOS                      S                                                             DESCRIÇÃO SUSCINTA DOS IMPACTOS
I               M AC O                       SíTI0 I          SíTIO 3          SíTIO 5
o                                           Pindobaçu
1. Desenvolvimento de projetos de                                                     Com a implantação do empreendimento, formação do lago, regularização do rio a
irrigação                         4  c  +  D   4   o  +  D    4  Q   +  D   jusante da barragem e aumento da oferta de água, se desenvolverão projetos de
irrigação, aumentando a produção agrícola, a oferta de emprego e melhoria da
.__________________________________                                           arrecadação municipal.
2. Uso e ocupação do solo           +       +  D   *  Q   +  D    +  Q   +  D    O balanço entre áreas inundada e irrigável é sempre positivo, ou seja, mais terras são
…_      _  _   _   _             _       _        aproveitadas.
Criação de novos empregos, desenvolvimento de atividade industrial e aumento da
3. Aumento da arrecadação           4%  _    +  1    o4      +  1   o  Q   +  1    arrecadação.
A oferta de água promoverá o desenvolvimento da agricultura e estimulará a
A     4. Implantação de agroindústrias                                                       í _  +  _  +   f _  +  implantação de agroindústrias que permitirá o aumento de arrecadação d
N                                         o~ +++                                             municípios.
T     5. Ampliação do comércio e serviços     r   +  1   *  r    +  1    *   >   +  1    Com  o incremento das atividades produtivas deverá haver desenvolvimento do
R       _       _  _                      _        comércio e da prestação de serviços, aumentando o n° de empregos.
f +    Q   +  D   +  + D    D +      Q   +  D    Aumento da oferta de água que propicia a melhor qualidade de vida e estimula usos
P     6. Otimização do uso das águas                                                         múltiplos.
C                                                                                            A oferta de água propiciará o desenvolvimento da agricultura irrigada, a fixação do
o     7. Aumento da oferta de água        4   >  +  D   4    ?  +  D    4  r   +  D    homem no campo e a melhoria na qualidade de vida.
8. Valorização das terras           4  Q  +  D   4  o   +  D    4   o   +  D    A implementação das atividades agropecuárias ocasionará aumento no valor das
propriedades.
9.Criação de empregos               4%  o  +  I   4%  t   +  I    +  '>  +  1
9_ Criação de empregos  _~    _ _         _       | 'J~  + A oferta de água e o desenvolvimento econômico gerará maior n° de empregos e
10. Melhoria da qualidade de vida   oc  +  D                +  D              +  D    melhoria na qualidade de vida.
11. Recreação e lazer               +   Q  +  D             ±  D          c > +  D    O lago formado proporcionará novas opções de lazer.
12. Doenças de veiculação hídrica       c:> O   ç   :> C:   o   .        c>  o         O  aumento da oferta de água levará ao aumnento de despejo de esgotos.
12.~~~~~~~~~~~ Dona de veclço írc  ,            > a    O           + >        Mudança nos hábitos Te s-aude e higiene e promoção dPe práticas gconservc-ionista da
13. Programa de educação ambiental ]    Q       _      Q   +   _         -4   +   _   qualidade ambiental.
(POSITIVO -) (NEGATIVO =>) (ALTA fl) (MÉDIA oj (BAIXA U) (REVERSíVEL x') (IRREVERSIVEL r) (TEMPORÁRIO A) (PERMANENTE +) (CÍCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO 1)



QUADRO 4.6 - ETAPA DE OPERAÇÃO (Continuação)
M                                      AVALIAÇÃO    DOS                 IMPACTO
E   RELAÇÃO DOS IMPACTOS                                                                           DESCRIÇÃO SUSCINTA DOS IMPACTOS
I                                         SíTIO I        SíTIO 3         SÍTIO 5
O                                       Pindobaçu
14, Condições climáticas         4      O  D    4    O  D               O  D   Aumento da umidade local e da evaporação.
15. Uso e ocupação dos solos     t  <»  +  D    =      +  D             +  D   Poderá favorecer aos processos erosivos e de assoreamento
16. Dinâmica da água subterrânea       +  D        D       D            +  D   Melhor recarga dos reservatórios subterrâneos
17. Água superficial                    +                 3             +  D1 Maior disponibilidade de água e regularização do rio a jusante
F
í   18. Estabilidade de taludes e    t  X  A  D    =        +  D          > +  D   O enchimento do lago e o uso dos solos promoverão a desestabilização das
S      erosão                                                                       margens e erosão e assoreamento do lago.
C   19. Recursos minerais            _      +  D     t  =  +  D   t   3 +   D   A submersão de potenciais jazidas.
20. Monitoramennto de afluentes e                       +  D                D   Controle das enchentes e da vazão a jusante e monitoramento físico-quimíco
efluentes                     4  ~+                  +D+D das águas
21. Monitoramento da faixa de
proteção marginal             +  '3 + D       3      +  D    -3,    +  D   Evitar a ocupação e proteger as margens e o lago de erosões e contaminação.
22. Submersão de terras
ti  c  +  D     Ú3 +  D   II  3  +  D   Inundação de solos férteis que poderiam ser cultivados ou que atualmente são
produtivos
B   23. Formação do lago                                                            Transformação do ecossistema terrestre em aquático, submersão de espécies
1   _______________t                        +  D    _       +  D       __~  + D   nativas, introduçao de novas espécies.
O   24. Monitoramento de afluentes e
T      efluentes                     +      A  D    4  <»> A  D   4  <   ( D   Controle biológico da qualidade da água.
1                                                 _    _   _ _
C   25. Piscicultura                 o       + D    0  Q   +  D   +          +  D   Nova alternativa de fornecimento de proteinas
O
(POSITIVO -) (NEGATIVO :) (ALTA Ú) (MÉDIA Q) (BAIXA v) (REVERSIVEL Q) (IRREVERSIVEL -) (TEMPORARIO A) (PERMANENTE +) (CICLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO I)



QUADRO 4.7 - ETAPA DE DESATIVAÇÃO
MEIO                        AÇÃO                          AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS
SITIO 1         SITIO 3           SITIO 5      DESCRIÇÃO SUSCINTA DOS IMPACTOS
Pindobaçu
Diminuição da oferta de água, aumento do
ANTRÓPICO                                                                                            desemprego, reflexos na dinâmica populacional,
=z>    +  D        >  +  I)   >   >  +          alteração no comportamento social e degradação da
qualidade de vida.
Desativação da barragem com remoção                                                 Alteração  do  regime  do  fluxo  superficial e
FISICO       das estruturas e esvaziamento do                                                     subterrâneo, erosão dos sedimentos acumulados no
reservatório                        =, => r   D  ==>      r D O >  =>  r   D   reservatório e das áreas anteriormente submersas,
aumento de aporte de sedimentos nos corpos d'água,
liberação de águas degradadas atingindo os
ecossistemas à jusante e modificações climáticas.
BIÓTICO                                                z>  + D             +  D        =>  +  D   Modificação do ecossistema aquático para terrestre,
diminuição da oferta de peixes, regeneração de
__________________________________          vegetação e aparecimento de novas espécies.
(POSITIVO e) (NEGATIVO ') (ALTA fl) (MÉDIA -') (BAIXA L) (REVERSíVEL B ) (IRREVERSÍVEL ') (TEMPORÁRIO A) (PERMANENTE +) (CÍCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO 1)



QUADRO 5.1 - ETAPA DE ESTUDOS E PROJETOS
AVALIAÇÃO                  DOS               IMPACTOS
MEIO    AÇÕES/ATIVIDADES                                                                                    DESCRIÇÃO DAS MEDIDAS MITIGADORAS
SÍTIO 1 - Pindobaçu          SíTIO 3              SÍTIO 5
A
N     1. Contratação de mão de obra  +   «    A   D    _         >    A    D      +   t>         D    Contratação de mão-de-obra local.
T
R                                    +          + +    D               +    D     +   o    +    D   Esclarecimento  e  divulgação  do  que  a  obra  irá
O 2. Expectativa da população                                   ____ .____                      ___._         proporcionar para melhoria da qualidade de vida, criando
P    3. Valorização das terras       +          + +    D    +   o    +    D       +   a    +    D   expectativa de desenvolvimento e fixando o homem na
1                                                                                                     região e valorizando os imóveis.
c
O     4. Estudos de viabilidade e          »   A    D       4   X    A    D       3   ¢    A    D   Estudos ambientais, identificação dos impactos e escolha
projetos                                                                                       da melhor alternativa considerando os fatores ambientais.
F
í    5. Escavações de poços,
S      trincheiras e sondagens           >    A    D       +          k, A    D    +         k»   A    D   Tamponamento das escavações e limpeza nas áreas de
1                                                                                                     sondagens.
C
o
B
1                                               A A D        At  A D     ti                  A    D
ó     6. Desmatamento                                                                                  Limitar o desmatamento ao longo do eixo, evitando a
T                                                                                                      supressão desnecessária da vegetação.
1
(POSITIVO -) (NEGATIVO -:) (ALTA fl) (MÉDIA ~)(BAIXA tI) (REVERSíVEL ~)(IRREVERSÍVEL ')(TEMPORÁRIO A) (PERM~ANENTE +) (CíCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETOI1)



QUADRO 5.2 - ETAPA DE IMPLANTAÇÃO
M                                         AVALIAÇÃO    DOS    IMPACTOS
E          AÇõES/ATIVIDADES
I                                           SíTIO 1    SíTIO 3    SíTIO 5                             DESCRIÇÃO DAS MEDIDAS MITIGADORAS
o                                           Pindobaçu
I.Criação de Empregos               4   »   A  D   % <X   A  D         I4   I A  D   Contratar mão-de-obra local evitando grande fluxo de imigrantes e com maior beneficio d
__A _   _  _   _  _  _           _  _  __população local.
2. Relocação da população da área  lJ   X   +  D   Z>B   +  D          t> +  D   Assentamento em áreas próximas, formando pequenas comunidades servidas de infra
de inundação                                                                        estruturas básicas e idenização das terras a preço de mercado.
3. Alteração do comportamento                                                       Integração dos imigrantes com os habitantes locais e difusão da cultura regional .
social regional                             A _    AD   1  _    AD   1  _       D
A    4. Problema de conflito e uso        1   <»  A  D   =>  B>  A  D   >   t> A  D   Assentamento em áreas próximas, formando pequenas comunidades servidas de infra
N                                         ______________________estruturas básicas e idenização das terras a preço de mercado.
T
R     5. Melhoria de qualidade de vida                                                    Estímulo ao desenvolvimento sócio-econômico através de ações governamentais par
Ó                                             t   A  D   *  >   A  D   +  X  A  D  implantação de agro-indústrias e facilidades na comercialização da produção.
p                                                                                         Controle da emigração, saneamento básico e abastecimento de água e monitoramento d
I     6. Introdução de novas doenças      =>       A  D    > t    A  D   Z   X   A  D   qualidade das águas
C                                         _   _       _   _  _   _   _   _  _         _  Estímulo ao desenvolvimento sócio-econômico através de ações governamentais par
O     7.Ampliação de comércio e serviço  v  XX A   1  *            A           X *  «> A   I  implantação de agro-indústrias e facilidades na comercialização da produção.
8. Abertura de novas vias de acess          A  D            A  D                  D  Interligar as novas vias de acesso ao sistema viário existente
9. Valorização das terras          4%  c~  +  D   4%  ~   +  D  ~   ~>l+  D   Utilizar a estrutura fundiária para fins produtivos evitando especulação imobiliária
1Eet dpu o % ' 1 % A ~  A   I  Implantação de projetos agrícolas irrigados, agro-indústrias e estímulo ao comércio.
(POSITIVO B) (NEGATIVO -:) (ALTA 1t) (MÉDIA; (B IXA ti) (REV RSI EL  ) (IRRE ER91VÉ L   (TEMPORÁRIO A) (PERMANENTE +) (CÍCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO 1)



QUADRO 5.2 - ETAPA DE IMPLANTAÇÃO (Continuação)
M.                                      AVALIAÇAO           DOS    IMPACTOS
E        AÇÕES/ATIVIDADES                 SiTIO 1                                                     DESCRIÇÃO DAS MEDIDAS MITIGADORAS
I                                        Pindobaçu        SíTIO 3        SíTIO 5
O                                        ____           ___________-
11. Qualidade do ar                    »   A  D                   = >»   A  D  t>  A  D   Utilização de água nas vias de acesso e no canteiro de obras diminuindo a geração de poeira
F   12. Erosão e degradação do solo e  =       A  D   =  r   A  D   >  X  A  D   Desmatamento só em áreas que sejam estritamente necessárias, projetos de recuperação d
1  assoreamento                                                                  jazidas e reflorestamento.
i      assoreamento_                           __ __               ___.
1   13. Movimentação de água           t        +  D   u  >   +  D   U  «   +  D  Maior aproveitamento dos recursos hídricos à montante da barragem, regularização do ri
C       subterrânea e superficial                                                     Jusante do eixo
O   14d Apropriaço d recursos                                                          Tentar explorar as jazidas ao longo da área de inundação ou se em outra área apresen
minerais                            »  A  D  =   t   A  D  >  t>  A  D  plano de recuperação de áreas degradadas.
15. Redução das vazões de          1       -  D   =        +  D   :       +  D  Utilização de adubos biológicos às margens do rio à jusante.
escoamento à jusante
16. Formação do lago               =       O  D                           O t   O  D   =  X   O  D   Estabelecimento da faixa de proteção sanitária de, no mínimo, 100 m no entorno do lago
monitoramento da qualidade das águas. Desmatamento da área de inundação.
17. Supressão da vegetação            =>  +  D             + '-  D   tEz  +  D  Programa de reflorestamnento.
B
1   18. Ocu a ão de área agrícola      1=>  +  D   u4>  +  D O             => +  D  Zoneamento de novas áreas agrícultáveis.
T   19. Remanejamento de espécies      +  =>  +  D   +  =>  +   D    0 =>+  D   Programa de salvamento da nova fauna terrestre e remanejamento para novas áre
I animais                                                                             implantação de áreas de proteção ambiental nos ecossistemas de refúgio ecológi
C   20. Alteração de ecossistema                                                       de mata ciliar e incremento da piscicultura.
terrestre                      _           D               D _            D
21. Modificação da paisagem            =,>  +  D   1  =   +  D   u >  +  D
Projeto paisagístico para melhorar as condições da paisagem da região.
(POSITIVO 3) (NEGATIVO Q) (ALTA 0) (MÉDIA -» (BAIXA 7) (REVE SI EL 4 ) (IRRE ER IVE L) (TEMPORARIO it) (PERMANENTE +) (CICLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO t)



QUADRO 5.3 - ETAPA DE OPERAÇÃO
M                                        AVALIAÇÃO            DOS           IMPACTOS
E         AÇõES/ATIVIDADES                                                                               DESCRIÇÃO DAS MEDIDAS MITIGADORAS
I                                           SITIO1          SÍTIO3            STIOT 5
o                                          Pindobaçu
1. Desenvolvimento de projetos de                                                    Determinação das características dos solos e definição das areas potencialmente
irrigação                        +       +  D   f  Q  +  D    >   o   +  D    irrigáveis, para a implementação de projetos de irrigação prioritariamente nas cercanias
do lago e a jusante deste.
Desenvolver projetos de irrigação e promover o assentamento em áreas próximas,
2. Uso e ocupação do solo                                                            formando pequenas comunidades servidas de infra-estrutura básica e idenização das
c:> +  D           c:Q   +  D       r-:>  +  D    terras a preço de mercado.
Implementação de um programa com orientação para cultivos de espécies mais
apropriadas para a região e replantio de espécies nativas em áreas desmatadas e não
________________________________ _  __  _  _   _  _  _  r.oi   crn as para lisn nas atividades agro-idndstrisis
3. Aumento da arrecadação          4  Q   +  I  4  Q    +  I   4   Q   +  I   Criação de novos empregos, estímulo ao desenvolvimento sócio-economico através de
N   4. Implantação de agroindústrias_                                                     ações governamentais para  implantação  de  agro-industrias  e facilidades na
N    .  ã de a          +  I +      Q   +  I    comercialização da produção.
R                                                                                         Implantação de projetos agrícolas irrigados, agro-industrias e estímulo ao comércio
Ó   5. Ampliação do comércio e serviços         +  1+ +                              1    com a contratação da mão-de-obra local, distribuição das águas para as comunidades e
P__ __ _                                                                 __ _             para as sedes municipais.
6 O               d                             +  D   4  Q    +  D    o  r   +  D   Definição de planos que promova um maior aproveitamento dos recursos hídricos à
C   6. Otimização do uso das águas                                                        montante da barragem e regularização à jusante, e melhoria do sistema de saneamento
O- -                                            _  _   _  _                               básico para as comunidades ribeirinhas e sedes municipais.
Programa de monitoramento de parâmetros visando avaliar a qualidade das águas.
7. Aumento da oferta de água       4%  Q  +  D   4%  Q   +  D    4%  o   +  D
8 . Valorização das terras          4  Q  +  D   4   >  +  D    o%  Q>  +  D   Utilização da estrutura fundiária para fins produtivos evitando especulações imobiliária
-   __  _   _  _                                  C _ _ontratação de mão-de-obra.
9. Criação de empregos              1  Q  +  I  o          +  I   *  o   +  I
10. Melhoria da qualidade de vida  o   _  +  D   4' o      +  D    4   o   +  D    Estímulo ao desenvolvimento sócio-economico através de ações governamentais para
11. Recreação e lazer         .            +  D   *   Q  +  D    b   > +  D    implantacão de agro-industrias e facilidades na comercialização da produção.
Implementação de um programa de introdução de peixamento no lago.
12. Doenças de veiculação hidrica          O 4  O  D  =       o    D   => o   O  D
____________________________ __  _  _    _   - _   - _  |Implantação de programa de informação e educação das populações.
13. Programa de educação ambiental  1     +   1  4  Q   +   I    %  o           +  1
(POSITIVO 4) (NEGATIVO >) (ALTA n) (MÉDIA ':') (BAIXA J) (REVERSIVEL <t) (IRREVERSIVEL -» (TEMPORÁRIO A) (PERMANENTE +) (CÍCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO 1)



QUADRO 5.3 - ETAPA DE OPERAÇÃO (Continuação)
M                                         AVALIAÇAO             DOS           IMPACTOS
E          AÇÕES/ATIVIDADES                                                                   DESCRIÇÃO SUSCINTA DAS MEDIDAS MITIGADORAS
I                                            SÍTIO 1          SÍTIO 3          SÍTIO 5
O                                           Pindobaçu                                        _
14. Condições climáticas                '  O  D   +   b>O  D         +   C   O  D    Reflorestar com espécies nativas a faixa de proteção marginal.
Implementar programa de ocupação tecnicamente e ambientalmente corretos de modo a
15. Uso e ocupação dos solos         U  «4  +  D   =>       +   D    =   c   +  D    evitar a instalação de processos erosivos.
16. Dinâmica da água subterrânea   _~> _    D _     > _   D _   _            D _  Projetos de fundação que melhor promova a estanquiedade do reservatório.
16. Dinâmica da agua subterranea   +  4             +   c  +   D      +   Q  +   D
Maior aproveitamento dos recursos hídricos à montante da barragem, regularização do
17. Água superficiais                  c   +  D        Q  +   D      +   o   +  D   rio àjusante do eixo
F                                                                       _ __                     ___                                    __                        _
í     18. Estabilidade de taludes e           « tA  D   =>        +  D      =>  C>  +  D   Realizar estudos geotécnicos para se definir a inclinação dos taludes de cortes e aterros
S        erosão                                                                              de modo a minimizar os processos erosivos.
19. Recursos minerais                   =a'     +  D    [  >  +  D    J   r>  +   D    Tentar explorar as jazidas ao longo da área de inundação
O     2.Monitoramennto de afluentes e
efluentes                        4  Q  +        4      +   D    4   Q   +   D    Programa de monitoramento de efluentes e afluentes a fim de se avaliar a qualidade das
efluentes  ____águas.
21. Monitoramento da faixa de           o  +  D   4  Q  +   D          Q  c   +  D    Programa de monitoramento para a faixa de proteção sanitária de no mínimo de 100 m
proteção marginal                                                                   no entorno do lago a fim de se determinar a qualidade das águas, evitar a ocupação e
proteger as margens do lago de erosão e contaminação.
22. Submersão de terras                                                                Substituição das terras inundadas por outras terras férteis, nas proximidades do lago, no
0   +  D    I  Q   +  D    II  o   +  D   perímetro de irrigação.
B     23. Formação do lago                                                                   Programa de salvamento da fauna terrestre e remanejamento para novas áreas,
l                                             Q  +  D   =   Q  +   D    =>           +  D    implantação de áreas de proteção ambienta] nos ecossistemas de refúgio ecológico de
ó                                                                                             mata ciliar e incremento da piscicultura.
T     24. Monitoramento de afluentes e   +   t        D >             D                 D   Programa de controle biológico da qualidade da água.
1        efluentes
C     25. Piscicultura                     f       + D             + a   +  D    f   c   +  D   Programa de introdução e acompanhamento de piscicultura no lago, observando a
(POSITIVO +) (NEGATIVO '>) (ALTA 2) (MÉDIA ó) (BAIXA ) (REVERSIVEL ó) (IRREVERSIVEL ó) (TEMadaptabilidade das espécies.
(POSITIVO 4) (NEGATIVO %~, (ALTA ~) (MEDIA c) (BAIXA ~J> (RE-VERSÍVEL <-» (IRREVERSíVEL ~)(TEMPORÁRIO L,) (PERMANENTE ±) (CÍCLICO O) (DIRETO D) (INDIRETO 1)



6.             ASPECTOS LEGAIS
As obras de barramento, segundo a resolução do CONAMA 001/86, artigo 20, inciso VII, são classificadas como atividade
causadora de impactos ao meio ambiente e define o Estudo de Impacto Ambiental e respectivo Relatório de Impacto
Ambiental (EIA/RIMA) como obrigatório no processo de licenciamento do empreendimento.
A legislação estadual, através da lei no 6855/95, estabelece a necessidade de outorga para a realização de obras de captação
dos recursos hídricos, a qual deve ser parte integrante do processo de licenciamento. Alem dessa lei, anteriormente citada,
devem ser também observadas as leis n° 3.858/80 e n° 6.569/94 que tratam da avaliação do impacto ambiental e da política
florestal no estado da Bahia, respectivamente.
Os órgãos envolvidos no processo de licenciamento são: o IBAMA, responsável pela autorização de desamamento; as SRH
que concede a outorga do uso da água; o CRA, responsável pelo parecer técnico dos estudos ambientais realizados e o
CEPRAM que homologa e autoriza a execução das obras através da emissão da licença.
Este estudo ambiental, que se caracteriza como um estudo preliminar de impacto ambiental (EPIA), traz a relação e análise
sinplificada dos impactos que podem ocorrer, mostra a maior percentagem de fatores positivos em relação aos negativos
advindos da execução das obras e recomenda a adoção de medidas mitigadoras, que visam atenuar ou minimizar os
impactos negativos, ou mesmo evitá-los, e, maximinizar os impactos positivos.
O órgão responsável pelos estudos de viabilidade e execução deverá enviar essa primeira avaliação ao CRA, que deverá
emitir o parecer técnico determinando a necessidade de executar ou dispensar o EIA/RIMA. Este parecer deverá ser
submetido a apreciação do CEPRAM o qual poderá aceitar ou exigir novos estudos para o devido licenciamento das obras.
O termo de referência para o Estudo de impacto ambiental (EIA/RIMA) deverá ser elaborado pelo CRA.
7.             CONCLUSÕES
Foram analisados 52 impactos para toda a área de estudo, relacionados aos três eixos barráveis, considerando as etapas de
implantação, operação e desativação e as respectivas ações inerentes à construção dos barramentos.Destes, 31 são positivos
e 21 negativos. Dos 31 impactos positivos, 11 foram considerados como de baixa magnitude, 7 de média e 13 de alta
intensidade; ao passo que, dos 21 impactos negativos, 11 foram considerados como de média e 10 como de baixa
magnitude.Verifica-se portanto que 67% dos impactos são positivos, caracterizando um balanço favorável à execução do
empreendimento.Outro aspecto muito imperativo a ser considerado é o fato de que a região sofre frequentemente com
longos períodos de seca, implicando na falta d'água até mesmo para o abastecimento humano, o que interferem
sobremaneira no seu desenvolvimento sócio-ecomômico. A construção da represa, nos sítios ora selecionados, é sem
dúvida recomendável, tanto do ponto de vista ambiental como sócio-econômico, desde que sejam implementadas as
medidas minimizadoras ou mitigadoras que visam atenuar ou evitar os impactos recomendadas nesse relatório.
George Tobar
C:\DOS\EA-PIND.DOC
May 6, 1997 3:43 PM



