и

(
                   I
                                  Document de la
                                  BANQUE MONDIALE

                                POUR USAGE OFFICIEL


                                                            Rapport N░ 5352-BUR




                                RAPPORT D'EVALUATION


                                      BURKINA""-


                   PROJET DE DEVELOPPEMENT DES SERVICES DE SANTE




                                    20 rnai 1985




    Departement des projets de population, sante et nutrition


        Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il
        ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de
         leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut etre divulguee
                   sans l'autorisation de la Bangue mondiale.

                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFOXMATION
                                                                             t




                                 TAUX DE CHANGE

                   Unite monetaire     =   franc CFA (FCFA)

                     1 dollar          =   490 francs CFA
                     1 FCFA            =   0,0020 dollar
                   1 million de FCFA   =   2.041 dollars


                                POlOS ET MESURES

                                Systeme metrique


                               EXERCICE BUDGETAIRE

                         ler janvier - 31 decembre


                           SIGLES ET ABREVIATIONS

ASV     Agent de sante villageois

CGP     Cellule de gestion du projet

C~SS    Caisse nationale de securite sociale

CSPS    Centre de sante et de promotion sociale

DEPSS   Direction des etudes, de la planification et des      statistiques
        sanitaires

DPSP    Direction provinciale de la sante publique

FEER    Fonds de l'eau et de l'equipement rural

FEFS    Fonds   d'e~ipe~etlt   des formations sanitaires

~SP     Minis tere d'e l~ sante publique

ONAP    Office national d'approvisionnement pharmaceutique

PEV     Programme elargi de vaccination

PMI     Protection maternelle et infantile

PPF     Mecanisme de financement de la preparation des projets

PSP     Poste de sante primaire
                                                            POUR USAGE OFFICIEL

                                   RAPPORT D'EVALUATION

                                          BURKINA

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT DES SERVICES DE SANTE

                                    TABLE DES MATIERES

.
    ResumE~ du credit et du projet и...иии....ии...и.иии.........ии..            iv
    DonneE!s de base ии..и.и........и.......ии.и.и.и.и.и...ии.и.ии...           viii
    Defini tions ии...ии..........и......и....и......ии.и..иии.....и.            ix

        I       RESSOURCES HUMAINES ET DEVELOPPEMENT ........и..и.....             1

       II        LE SECTEUR DE LA SANTE

                A.    Profil demographique .и...иии..и........и..и.и..и            2-
                B.    Situation sanitaire et alimentaire и....ии.ии...и            4
                C.    Organisation et performance des services de sante            5
                 D.   Depenses et financement .....иии...........ии....            9
                 E.   Politique nationale de sante et questions
                        sectorielles ...иии........ии.и...........ии...           10
                F.    R6le du groupe de 1a Banque и..........и.ии.ии.и.           16

      III        LE PROJET                                                        16

                A.    Objectifs du projet ....и.....ии......и.и..и..иии           16
                 B.   Composantes du pro jet ......................... ..         17
                C.    Description du projet .........и.............ии..          18

    -----------------------------------------------------------------------------
    Le present capport est fonde sur les conclusions d' une mission de l'IDA
    qui s 'est rendue au Burkina en mai - juin 1984. La mission se composait
    de A, Williams (specialiste de gestion et d'organisation et Chef de
    missi,)fl); S. Foster (economiste); A. Prost (specialiste de la sante
    publique);    D. Vaillancourt  (prepose   aux   operations);  ;'1. El Fekih
    (consultant,   specialiste de   la pharmacie) et P. Oudot      (architecte
    consultant). G. Sinclair a aide it evaluer les besoins d'organisation et
    de gestion du programme de construction.


            Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il
            ne peut etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de
             leurs fonctions oificielles et sa teneur ne peut etre divulguee
                       sans l'autorisation de la Banque mondiale.
TABLE DES MATIERES (suite)             - ii -




      IV        COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT ........и....и..    29

                A.   Cout du projet ..иииии.и.ии...и.ии.......ии..ии.и    29
                B.   Plan de financement ..иии..ии...ии.ии...и.иии....    31

       V        EXECUTION, PASSATION DES MARCHES, DECAISSEMENTS ET
                  VERIFICATION DES COMPTES DU PRO JET иии.иииии..ииии..   35

                A.   Execution .ии.и.и....и...иии.и..и..ииии.ии.иии..и    35
                B.   Passation des marches .иииииии..и..иии..ии.и..ии.    39
               C.    Decaissemen ts .иии.ии...и..и.и.ии...ии..ии.ии...и   42
                D.   Verification des comptes, reportage et evaluation    44

      VI        AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET                            45

               A.    Avantages du projet ии...и.ииииииии..иии.иии.ииии    45
               B.    Risques du pro jet ....ииии.иииии.ииииии..ииии.и..   47

  VII           ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS                        48


TABLEAUX DU TEXTE

4.1        Sommaire des couts du projet .......ии..ии.....и.и..иии.и..    30
4.2        Hausses estimatives de prix .ии..и....ииии.и..и.и..ии..и.и.    31
4.3        Plan de Einancement .иии.ииииии...и.иии.иииии..и.и.и..ии...    32
4.4        Proposition de Einancement des couts recurrents additionnels   33
5.1        Passation des marches ии...и.и......и.......и......и.......    40
5.2        Plan de decaissement и..иии...ии...ииии...иииии.....и..иии.    43
TABLE DES MATIERES                    - iii -




Al'lliEXES

1.     T.ibleaux, graphiques et cartes complementaires

       Ta.bleaux

       T ии1        Classement des seize principales causes de
                      morbidite dans 1es consultations pub1iques
       T-2          Principa1es causes de deces par groupe d'age
       T-3          Repartition du personnel de sante par
                      aEEectation et categorie
       T-4          Importations de medicaments et materiel medical
       Tи-5         Evolution des depenses pub1iques de
                      Eonctionnement consacrees a 1a sante
       T-6          Depenses de Eonctionnement en dehors du
                      budget MSP
       T-7          Bi1an Einancier des depenses de sante en 1981
       TииS         Cout du projet par categorie Eonctionne11e
                      et annee
       T-9          Recapitulation des couts par categorie de depenses
       T-IO         Recapitulation des couts par depense et categorie
                      Eonctionne11e du projet
       T-U          Couts recurrents additionne1s
       T--12        Sommaire de L'assistance technique et des services
                      de consultants
       T--13        Vehicu1es
       T-14         Calendrier prevu des decaissements

       Organigrammes et graphiques

       C-L          Organigramme du Ministere de la sante publique
       G-2          Ga1endrier d'execution des activites du projet
       C-3          Schema re1atif a La coordination du projet

2.     Fonctions et formation du personnel de sante

3.     Principaux documents et donnees Eigurant dans 1e dossier
         du rapport




M-l    BIRD 18565
                                      - iv -


                                      BURKINA

                PROJET DE DEVELOPPEMENT DES SERVICES DE SANTE

                           RESUME DU CREDIT ET DU PROJET


Emprunteur :    Burkina Faso

Benet iciaire   Ministere de la sante publique

Montant :       26.9 mi 11 ions de DTS (sonune equi valan t   a   26.6 mill ions de
                dollars)

Termes :        Standard

Objectifs
 du projet      Les principaux objectifs visent    a
                     a)     renforcer les soins de sante de base et les
                            services de planification familiale, en mettant
                            tout d' abord l' accent sur  le    contrele des
                            maladies transmissibles et le traitement du
                            paludisme;

                     b)     expliciter les politiques nationales en matiere
                            de sante et de population et favoriser leur
                            realisation;

                     c)     renforcer   la    capacite   institutionnelle    du
                            Ministere de La sante publique en matiere de
                            planification et d 'evaluation des operations, et
                            La mise en oeuvre et La supervision des projets.

Benefices       Ce projet ameliorera la qualite et l'accessibilite des
                services de sante et de planification familiale destines a
                plus de 4 millions de personnes (soit plus de La moitie de
                La population totale du pays).      Soixante pour cent des
                enfants de a a 4 ans seront effectivement proteges contre
                les principales maladies transmissibles de l' enfance.   Les
                competences et les performances d' environ 1.000 agents de
                sante travaillant en zones rurales seront ameliorees.    Les
                perspectives du projet impliquent que les medicaments
                essentiels seront plus largement disponibles et a un
                moindre cout, dans l'ensemble du pays, tandis qu'un systeme
                de recouvrement partiel des couts sera etendu au secteur de
                sante. Le progranune de planification familiale qui
                        - v -


    commence a se developper sera consolide. Les ameliorations
    en matiere de formulation d'une politique de sante. de
    planification et de coordination des aides font aussi
    partie des effets benefiques qui decouleront de ce projet.

    Les risques encourus par le projet sont dus en grande
    partie au fait que le Ministere de la sante publique n'a
    pas l'experience de la realisation d'un pro t de cette
    envergure et en partie au fait que, a la fin du projet. les
и   contraintes economiques du Burkina pourrait. mettre le
    Gouvernement dans l' impossibilite de supporter entierement
    la charge des f rais recurren ts . Les risques encourus pour
    la mise en oeuvre du projet seront reduits si, tout en les
    renfor9ant, le projet Sf appuie sur les organisations
    locales    experimentees   ainsi   que,    si   besoin,   sur
    l' assistance technique.   Des mesures de limitation et de
    recouvrement des couts doivent etre prises dans le cadre de
    ce projet.     Par ailleurs, des consultations frequentes
    entre 1 IDA et le Gouvernement determineront les demarches
           f


    a entreprendre        pour     mobiliser    des    ressources
    supplementaires destinees au secteur de sante. afin d'aider
    le Gouvernement a faire face aux charges ~es            frais
    recurrents.
                                       - vi -


Estimation des couts du projet fa (Net de taxes et d'impots dont le projet
                                  est exonere.)

                                           Ylonnaie
                                          nationale       Devises        Total
                                          -----(en millions de dollars)-=====
1.   Renforcement des services
       de sante de base et de
       planification Eamiliale

        Developpement des programmes
          de vaccinations et de
          lutte contre le paludisme             0,8                  3,1          4,0

        Recyclage du personnel de
          sante                                 0,1                  0,3          0,5

        Renforcement des infra-
          structures sanitaires                 4,4                  4,9          9,3

2.   Developpement de politiques et
       de programmes nationaux de
       sante et de population

        Etudes necessaires au
          developpement des politiques          0,1                  0,4          0,5

        Execution des sous-projets
          resultant d'etudes
          specialisees et des
          activites de popuLation               1,8                  3,2          5,0

3.   Reniorcement du Ylinistere de
      1a sante publique                         1,2                  2,2         ~           Ib
     TOTAL DES COUTS DE BASE                    8,4              14,2            22,6

A1eas de construction                           0,5                  0,7             ')
                                                                                  1 ,-
Provision pour hausse des prix             .....hl                   2.,1         :...

     IOTAL DES COUIS DU PROJEI              11 ,0                17,0            28,0
                                            ====                 ====            ----



fa   Les cbiffres ayant ete arrondis, les totaux ne correspondent pas                    a    la
     somme exacte de ces nombres.

/b   Ces cbiffres comprennent 0,8 million             de   dollars    d'avance   pour         le
     financement de La preparation du projet.
                                          - vii -


                                                   Monnaie
                                                  nationale       Devises        Total
                                                  -----(en millions de do1lars)-=====
Plan de financement

IDA                                                  9,6            17,0         26,6
Gouvernement                                             4                      ~
        TOTAL                                       U,              l7,O         28,0
                                                    ====            ----        ----
Estimation des    d~caissements


                             Ex. 86   Ex. 87   Ex. 88   Ex. 89  Ex. 90    Ex. 91
                             ------------ (en millions de dollars)--------------

AnnueLs                        2,4       3,7         5.3      5,9       5,6     3,7
Cumulatifs                     2,4       6,1        11 ,4    17,3      22,9    26,6




Taux de    rentabilit~   :           :.Ion applicable

Date d'achevement du projet          31 janvier 1991

Carte                                BIRD 18565
                                  - viii -


                                  BURKINA

               PROJET DE DEVELOPPEMENT DES SERVICES DE   S~~TE



                              Donnees de base


Superficie totale                                          274.122 km 2
Population totale (milieu de 1982)                         6,7 millions hab.
Densite au km 2 (milieu de 1982)                           23,7
Ta~x d'accroissement naturel de la population (1982)       2,7 %
Fecondite totale
  (nombre de naissances/femme, 1982)                       6,5
Ta~x brut de natalite (1982)                               48
Taux brut de morta1ite (1982)                              21
Esperance de vie a 1a naissance (1982)                     44 ans
Taux de mortalite infantile (1982)                         157
Ta~x de morta1ite juvenile                                 36
Population urbaine en % de 1a population tota1e            11 %
Ta~x d'alphabetisation des adu1tes (recensement 1975)      7,5 %
Ta~x d'inscription dans les eco1es primaires (1981)        28 %
Pyramide des ~ges (1975~
     0-14 ans                                              44,7 %
     15-64 ans                                             51,9 %
     65 ans et plus                                        3,4 %
Nombre d'habitants par medecin (1980)                      48.510
Nombre d'habitants par infirmiere (1980)                   4.950
Ration calorique quoditienne (en % des besoins, 1981)      95%
Produit national brut par habitant (1982)                  210 dollars


Sources   Rapport sur le developpement dans        le monde de      1984   et
          Indicateurs sociaux de la Banque mondiale (juin 1984).
                                                 ix


                                             DEFINITIONS


     Ta~x   d'al?habetisation des adultes             Pourcentage des personnes agees de
                                                      15 ans et plus qui savent 1 ire et
                                                      ecrire

     Taux de letalite                                 Proportion,   parmi  les cas de
                                                      maladie constates, de ceux dont
..                                                    l'issue a ete fatale

     Taux de mortalite juvenile                       Nombre de deces chez les enfants
                                                      ages de un a quatre ans par
                                                      1.000 enfants de ce groupe d'age
                                                      durant une annee donnee

     Ta~x   brut de natali                            Nombre     de     naissances     par
                                                      1.000 habitants   durant une   annee
                                                      donnee

     Taux brut de mortalite                           Nombre de deces survenus en un an
                                                      pour 1.000 habitants

     Ta~x   d' incidence                              Nombre   de   nouveaux   cas  d'une
                                                      maladie se produisant dans une
                                                      population    donnee   durant    une
                                                      periode     donnee.     Le     terme
                                                      "incidence" designe    generalement
                                                      le     nombre     de    cas     pour
                                                      1.000 habitants

     Taux de motalite infantile                       Nombre de deces d'enfants ages de
                                                      moins   d' un an               pour
                                                      1.000 naissances           vivantes
                                                      enregistrees   durant  une    annee
                                                      donnee

     Ta~x   ( . e mo tal He rna te rne lle            Nombre de deces de femmes dus a
                                                      1 'accouchement, a~x complications
                                                      de la grossesse et aux suites de
                                                      couches     pour   1.000 naissances
                                                      vivantes enregistrees durant une
                                                      annee

     Morbidite                                        Frequence    des     maladies    et
                                                      affectations    au    sein    d'une
                                                      population
                                    - x -


Taux de frequence                        Nombre    total    des     I?ersonnes
                                         malades, estime soit a un moment
                                         specifique soit au cours d'une
                                         I?eriode donnee.   et   eXl?rime    en
                                         nombre      de     malades       pour
                                         1.000 personnes (lorsque Ie taux
                                         est faible, i l est exprime en
                                         nombre     de      malades       I?our
                                         100.000 personnes)

Taux d' accroissement naturel            Taux     auquel      la     population
                                         s'accroit (ou decroit) au cours
                                         d'une annee donnee, en raison d'un
                                         excedent (ou d 'un       deficit)   de
                                         naissances I?ar rapport au."{ deces,
                                         exprime   en    pourcen tage   de   la
                                         ~opulation totale


Taux d'accroissement de la population:   Taux d'accroissement naturel de la
                                         population ajuste des migrations
                                         (nettes), expr1me en pourcentage
                                         de la population totale

Indice synthetique de fecondite          Nombre   moyen   d'enfants   vivants
                                         qu'une femme mettrait au monde
                                         durant sa vie sit au cours des
                                         annees ou elle est en age de
                                         procreer. son taux de fecondite
                                         etait    conforme   aux    taux   de
                                         fecondite specifique par age, a un
                                         moment donne.
                                       BURKINA

                PROJET DE DEVELOPPEMENT DES SERVICES DE       S&~TE


                   I.   RES SOURCES   HL~INES    ET DEVELOPPEMENT


1.01        Avec un revenu annuel de 180 dollars par habitant, les habitants
du Burkina survivent dans un etat de pauvrete persistante provoquee par la
faiblesse     et  l' irregularite  des   pluies,    la   pauvrete  du    sol,  le
sous-deve,;.oppement de la res source humaine, la pression de la population
sur les terres ferti les et Ie manque d' inf ras truc ture.        L' economie du
Burkina, qui avaH benef ide d' importants flux d' aide apres la secheresse
de 1973-74 ainsi que des envois de fonds des travailleurs, avait progresse
d'environ 3 % par an au cours des annees 60 et 70, mais pendant ces
dernieres annees elle a succombe sous les effets de la recession et de la
degrad.3.tion rapide des finances publiques.      L'avenir de 1 'economie depend
essentiellement du secteur agricole, qui est encore dans une grande mesure
a vocation de subsistance, et de la valorisation plus poussee de La
ressource humaine, valorisation qui se manifestera par une amelioration de
l'education et de l'etat de sante de la population.         Deux decennies apres
l'accession du Burkina a l'independance, les tau..'C de scolarisation et
1 'esperance de vie sont toujours les plus faibles au monde (Ie taux
d' inse ription a l' ecole priinaire es t de 28'1. et l' esperance de vie a la
naissGcnce es t de 44 ans).

1.02       L' acceleration de la mise en valeur de la ressource humaine est
indispensable a la croissance a long terme du Burkina.             Puisque l' on
prevoit que la population residente augmentera de 4,5 millions d habitants
                                                                      I


dans les 30 prochaines annees, des efforts particuliers s'imposent, malgre
la recession, pour ameliorer 1 'education, la sante et La nutrition et pour
reduire la recondite.     Comme le faisait deja remarquer si justement le
Memorandu:n economique de 1983, Sf il faut que Ie PIB du Burkina se releve
tres sensiblement avant que la majorite de la population n'accede a un
niveau m~n~mum d' education et de soins de sante, elle devra at tendre
longtemps.    Le taux de croissance rap ide de la population va rendre plus
difficile la realisation des objectifs dans ces domaines et en matiere
d' autosufEisance alimentaire.   L' experience d' autres pays semble indiquer
qu'it n'est pas indispensable que le developpement economique precede La
valor:.sation de la ressource humaine.      L' amelioration de l' education, de
la sante et de la nutri tion et la reduction du taux de croissance de la
popul~!tion ont des effets conjugues sur la croissance du revenu et sur la
reduction des aspects non economiques de la pauvrete.                L' education
primaire, surtout pour les femmes, s 'est averee etre le facteur le plus
important de la baisse de la mortalite infantile, puisqu'elle amEme des
modifications     des  pratiques  nutritionnelles     et   sanitaires.      Outre
1 'education, 1 'amelioration de la nutrition et de la sante accroissent la
                                     -   2 -


productivite des travailleurs.    L'education et la sante, avec l'espacement
                                                                                .....
des naissances et l'acces aux methodes contraceptives contribuent aussi a
la baisse de la fecondite.     Le probleme est d' aider les habitants et le
Gouvernement du    Burkina a resoudre      les  questions   difficiles   mais
pressantes des objectifs et des priorites appropr1es en matiere de
population, de sante et de nutrition; pour cela, i l faut amelioreJ: le
processus d'elaboration de      la politique et La planification, mie~x
affecter les ressources, renforcer la coordination entre les bailleurs de
fonds,   poursuivre la rehabilitation et l'entretien des equipements,
reduire les couts unitaires,       et  continuer a. mettre     1 'accent  sur
l'auto-assistance et la mobilisation des ressources communautaires. Grace
au projet, le Gouvernement, qui a demande a. l' IDA de l' aider, pourra
lancer des actions prioritaires visant a. renforcer les services de sante
et de planning familial et s' attaquer aux problemes a. long terme de
1 'amelioration des programmes de sante et de nutrition au niveau des
villages, de la distribution dt;s medicaments, du financement de la sante
et de la creation de mecanismes de recouvrement des couts.


                         II.   LE SECTEUR DE LA SANTE


2..01      Les projections demographiques, les conditions de sante et de
nutrition, ainsi que les programmes et politiques sont exposes en detail
dans l' Etude du secteur de la sante et de la nutrition (Rapport de la
Banque mondiale W 3926-UV) de 'novembre 1982 et dans        le Memorandum
economique de 1983.     Les principales caracteristiques en sont resumees
ci-apres.

                          A.   Profil demographique

2.02       La population du Burkina se caracterise par un taux eleve de
fecondite,   un  ta~x   d' accroissement naturel  eleve malgre  1a forte
mortalite, un melange de surpopulation et de regions inhabitees, un taux
d'emigration nette eleve et un Eaible niveau d'urbanisation.

2.03       Taille de La population.    Au milieu de 1982, on estimait la
population totale a. 6,7 millions d' habitants.  Avec une ftkondite totale
de 6,5 et un taux brut de nata1ite de 48 pour 1.000 (1982), la fecondite
est elevee au Burkina et comparable a. celle du reste de l'Afrique
subsaharienne.   La mortalite est egalement elevee; au milieu de 1982, on
estimait le taux brut de rnortalite a. 21 pour 1.000.         Au debut des
annees 80, on estimait 1e taux d'accroissement de 1a population a. 2,1 %
par an, chiffre obtenu en soustrayant du taux d 'accroissement naturel
(2,7 %) celui de 1'emigration nette (0,6 %).       En 1975, on eva1uait a.
700 .000 le nombre des emigrants vivant reellement a. l' etranger, auxquels
venaient s'ajouter 300.000 personnes de nationalite burkinabe (surtout des
enfants d'emigrants).   La densite moyenne est d'environ 24 habitants au
kmz, rnais 44 % de 1a population vit sur 1e plateau central ou 1a densite
                                         z
atteint de 80 a. 120 habitants au km       dans quelques provinces.     Les
migrations internes de ces regions vers les terres plus riches et moins
                                    - 3


peuplees de 1 'Ouest sont notables.    La population est jeune    45 % des
habitants ont moins de 15 ans.   Le nombre potentiel de meres et d'enfants
de moins de cinq ans       (groupes les plus vulnerables et 1es plus
sous-alimentes) augmentera de plus de 40 % dans les 15 prochaines annees
et de pres de 90 % au cours des 30 prochaines annees.

2.04       Projections.   Si l'on< pose que 1e taux d'emigration nette
restera constant et que la fecondite baissera apres 1995 (de 6,55 i 6,09),
on prevo~t que la population atteindra au moins 10,5 millions d'habitants
dans 30 ans, soi tune augmentation de 76 %, et qu' elle doublera dans les
20 a 40 annees suivantes.    Si les migrations exterieures diminuaient a la
suite d'evenements politiques et socio-economiques imprevisibles, ce1a
aurai~   des consequences considerables sur la taille de 1a population
residl?nte et sur 1a demande d' emplois et de services.

2.05        Consequences  de   la  croissance.   En   se   fondant  sur   1es
projections ci-dessus, on peut prevoir que que1que.3 millions de personnes
arriveront sur le marche du travail au cours des 30 prochaines annees.
L'agricu1ture     continuera   a absorber la majeure partie de la
main-d'oeuvre.     La surface de terre arable disponib1e par habitant
continuera a diminuer au cours          de   la periode   couverte  par   1es
proje,::tions.  Sauf peut-etre dans les val lees liberees de l' onchocercose,
1a qualite des terres non cu1tivees est en general pire que ce11e que l'on
trouv,= dans les regions en exploitation.   Des ameliorations notables de la
productivite agricole s'imposent donc d'urgence.

2.06       Activites de la pooulation.     Les decideurs ont pris conscience
gradu,~llement  des consequences de 1a croissance rap ide de la population.
Depui; que1que temps, le Gouvernement organise des sem~naires sur les
questions de population (un seminaire de juin L984 a approuve l'objectif
de poser les bases pour La formulation dtune politique nationa1e de
planification familiale), la radio et, depuis peu, des panneaux publics
encout:agent l' espacement des naissances.      Le Gouvernement a nkemment
abroge! une loi co1oniale qui interdisait les methodes artificielles de
contraception;    il autorise maintenant les services de p1anification
familia1e dans 1es zones urbaines et 1a formation des sage-femmes,
premiares etapes de 1a mise en place d'un programme national de
planification     familiale.     La  Federation    internationa1e   pour   la
planHication familiale et Le Fonds des Nations Unies pour les activites
en matiere de population ont jusqu'i present soutenu ces mesures.     Lors de
la Conference mondia1e sur la population qui s'est tenue i Mexico en 1984,
le porte-parole du Gouvernement, dans sa declaration officielle, a parle
de l'amelioration de la protection maternel1e et infantile et des services
integres de p1anification fami1ia1e (PMI/PF), de l'education sexuelle dans
1es eco1es secondaires, de l'amelioration de l'education des femmes et des
opportunites d'emp10i pour 1es femmes.     La strategie du Gouvernement vise
tout   d'abord,    et   de   man~ere  tres   justifiable, a    deve10pper  la
planification familiale dans les zones urbaines qui pourraient avoir un
effet d'entrainement dans les capita1es provincia1es rurales. Plus rapide
sera :~e renforcement des services de sante primaire dans 1es zones rura1es
et plus la planification familiale pourra etre encouragee dans les milieux
ruraux.    En avril 1984, le Gouvernement a donne son appui a une
                                    - 4 -


proposition' conjointe   de  1 'USAID/Burkina  portant  sur un     progranune
d' assistance triennale pour la planification de la population (d' un cout
estimatif de 4,4 millions de do-Uars).   La mise en place de ce progranune
s'integrant dans les tentatives- riu Gouvernement d' ameliorer l' etat de la
sante des femmes et des enfants, il sera suivi et soutenu corrune un element
constitutif de l'aide de l'IDA aux secteurs de la population, de la sante
et de la nutrition au Burkina (voir par. 3.02 et 3.25).

                   B.   Situation sanitaire et alimentaire

2.07      Bien que les taux de mortalite infantile et juvenile aient
baisse au cours des deux dernieres decennies (de 234 a 157 pour 1.000 et
de 71 a 36 pour 1.000 respectivement), ils restent eleves meme par rapport
aux autres pays en developpement (TMI de 122, 132 et 133 pour l'Ethiopie,
le Mali et le Bangladesh respectivement).  Il semble que l'amelioration de
La sante se soit ralentie au cours de la derniere decennie.

2.08       Les maladies que l' on peut evi ter e t trai ter, telles que les
maladies gastro-intestinales et les maladies infectieuses et parasitiques
(paludisme, rougeole, meningite) sont les principales responsables de la
morbidite et de la mortalite et elles sont exacerbees par les difficultes
d'acces a l'eau potable, le mauvais assainissement et la malnutrition
(Annexe 1, T-l, T-2). La prevalance moyenne du paludisme, mesuree par des
etudes de parasites dans le sang, est d'environ 40 % et elle peut
atteindre des sorrunets saisonniers de plus de 60 't.    Le paludisme menace
particulierement les enfants de moins d'un an et il est cause d'une
trentaine de deces pour 1.000 par an chez les nourrissons.       La rougeole
est la principale cause de la mortalite des enfants de un a quatre ans :
elle est responsable de la moitie des deces dans ce groupe d'age et elle a
cause en moyenne 40 deces pour L.000 chez les enfants au cours de la
periode de quatre ans.      Les diarrhees representent 10 % des cas de
morbidite enregistres et traites - pourcentage inferieur a sa prevalance -
et elles causent environ 30 deces pour 1.000 chez les enfants de un a
quatre ans.    Le danger de poliomyeU ce n' es t toujours pas enraye : entre
1978 et 1982, on en a signale de 120 a 220 cas.     Entre 1970 et 1982, on a
releve en moyenne 5.500 cas de coqueluche chaque annee.        Chaque annee,
moins de la moitie des nouveau-nes sont vaccines contre La tuberculose, et
l'on a enregistre une baisse reguliere ces dernieres annees. Aucun cas de
fievre jaune n'avait ete enregistre en 25 ans, mais l'epidemie de 1983 qui
a touche quelque 30.000 personnes a fait de 800 a 1.500 morts.           Les
epidemies de meningi te, qui peuvent toucher jusqu' a 20.000 personnes, se
reproduisent regulierernent a intervalle de 8 a 10 ans et le ta~x de
letalite moyen est de 11 t.

2.09       La mortalite rnaternel1e est tres e1evee, d 'environ neuf morts
pour 1.000 grossesses.    La morta1ite neo-natale est ega1ernent tres elevee,
environ 70 deces pour 1.000 nouveau-nes, soit la moitie de la mortalite
infantile.    Ces taux inacceptab1es sont       lies au petit nombre des
accouchements dans les institutions specialisees (23 h), au faib1e taux de
detect:ion et d' orientation vers 1es services competents des grossesses a
risque dans les villages, ou 1a majorite des accouchements se passent dans
de mauvaises conditions, sous La direction d 'accoucheuses traditionnelles
non formees.
                                     - 5 -


2.10      La malnutrition est tres repandue, avec les graves consequences
que l'on sait quant a la susceptibilite a la maladie et a la mortalite, a
la productivite de la main-d'oeuvre et a la croissance physique et
mentale. Les taux de malnutrition varient selon les regions et selon les
epoques. mais Us sont constamment plus eleves dans les groupes les plus
vulnerab~es : enfants, surtout ce~x atteignant l'age du sevrage, et femmes
enceintes et allaitant.   Diverses enquetes ant montre qu'environ 30 % des
enfants d'age prescolaire souffraient de malnutrition chronique.       Les
statistiques montrent que dans les parties nord et est du pays, le poids
de pres de ~a moitie des enfants d'age prescolaire est inferieur a 80 % du
poids moyen de leur age.   Dans les zones ouest et sud-ouest, en utilisant
Ie mE~me critere. 33 % des enfants sont mal nourris.      Pour resoudre ce
probleme, il faudra trouver les solutions aux frequentes penuries de
nourriture et mettre en place des programmes efficaces de soins maternels
et infanciles, au niveau de la collectivite.

            C.   Organisation et performance des services de sante

2.11        Le Ministere de la sante publique (MSP) est responsable de la
politique de sante et de la plupart des services de sante au Burkina 1/.
Certains     etablissements  sont  exploites  par   des   organisations   non
gouvernementales, sous la supervision des pouvoirs publics; a l' heure
actuelle, le libre exercice de la medecine n'est pas autorise.            Les
services sont fournis par l'intermediaire de 30 Directions provinciales de
la sante publique (DPSP), chacune dirigee par un responsable medical.      La
passa,tion des marches, le budget de la sante, la gestion du personnel et
la   :ormation sont     centralises au niveau du Ministere.         Plusieurs
direc tiO~lS du Ministeres sont chargees de la coordination de services
specifiq..les (immunisation, sante materne11e et infantile et planification
familiale et evaluation). Neanmoins les operations sont decentralisees au
niveau provincial, sous la supervision technique de la Direction centrale
des ~,ervices de sante (voir organigramme, Annexe 1, C-l).

:2 .12     Jusqu' a une epoque recente,    la surveillance des     maladies
trammissibles et la planification et 1 'evaluation de la sante ont ete
negligees.    La surveillance des maladies. fondee sur un systeme de
rapports mensuels fournis par les autorit's sanitaires provinciales,
n'etaic: pas un bon outil de planification et de prise de decisions en
partie parce que les donnees a'etaient pas fiables et en partie parce que
leur analyse et leur evaluation etaient lentes.      Pour atteindre leurs
objectifs en matiere de soins de sante primaire, les pouvoirs publics
avaient besoin de meilleurs renseignements et d'un outil de planification
plus efficace; en 1981, a ete creee, au sein du Ministere de la sante



1.1   En outre, la Caisse nationale de securite sociale, qui releve du
      Ministere de la fonction publique. s'occupe des pensions, des
      allocations familiales et des accidents du travail.      La nouvelle
      ecole de medecine (Annexe 2) fait partie de 1 'universite nationale,
      et releve du Ministere de l'enseignement superieur.
                                     - 6 -


publique, la Direction des etudes, de la planification et des statistiques
sani taires (DEPSS) avec l' appui de l' USAID e t de l' IDA (par. 4.11). Ce
projet a donne a la DEPPS sa premiere occasion de formuler un important
programme de sante avec une assistance technique, en cas de besoin.      La
DEPPS a commence a jouer un role important en ameliorant le flux
d'informations fiables arrivant a~x decideurs et a avoir une influence sur
La formulation de La politique sanitaire. La fixation des objectifs et
l'allocation des ressources.

Couverture du systeme de sante

2.13       Le Ministere de la sante publique exploite deux hopitaux
nationaux (40 % des lits disponibles dans le pays), neuf centres regionaux
de reference (hopitaux ou unites de chirurgie), 13 centres medicaux
(installations     plus   petites    superv~sees    par un    medecin)  et
395 etablissements au niveau des collectivites (surtout des maternites et
des   dispensaires    ruraux).    Tous   les   services reg~onaux   et des
collectivites relevent de la Direction provinciale de la sante pubLique ou
l'on trouve, generalement, un directeur medical provincial, deux medecins,
un pharmacien et un administrateur.

2.14       C'est a la peripherie, c'est-a-dire au niveau des collectivites,
que le systeme est le plus faible : consequences de l'inattention dont il
a souffert, la promotion des activites sanitaires et le systeme de
reference y sont insuffisants.     Les services de sante sont peu utilises :
environ 0,5 visite par habitant et par an, chiffre comparable a celui des
pays voisins (0,58 au Niger en 1978) mais tres inferieur a celui des pays
a faible revenu ayant d'importants reseaux de sante (de sept a 11 visites
par habitant et par an en Chine rurale). Cette faible utilisation decoule
dans une grande mesure du manque de developpement de la couverture de
sante (45 % seulement de la population vit dans un rayon de 10 km d'un
centre de sante). des penuries de res sources (equipement, medicaments,
materiel et combustible), de L'insuffisance de La superv~s~on et de
l' absence de recyclage du personnel; tous ces facteurs ont contribue a
saper la confiance dans le systeme de sante.         Faute de materiel et de
medicaments,   les centres medicaux,      qui devaient servir      de   centres
d'orientation, ne sont guere que des grands dispensaires.             Dans les
coLlectivites, beaucoup de dispensaires et de maternites ne sont pas
fonctionnels;    souvent  Us    ne    disposent  pas   de  systeme    permanent
d'approvisionnement en eau et le personnel paramedical y est sous-employe
par suite de      La mauvaise definition de son travail et du manque
d'integration des principaux programmes de prevention (immunisation), des
services    curatiEs   et  des   actions    de  promotion   (enseignement    et
animation).   On estime que deux tiers des installations des collectivites
ont besoin d'etre renovees. Outre ces carences, Le systeme s'est degrade
par suite du manque de medicaments et de l'incapacite de l'Etat de
couvrir, a lui seul, les charges recurrentes indispensables aux services
communautaires.

2.15и     Au milieu des annees 70, le systeme de sante etait devenu
inefficace et passif et incapable de repondre aux besoins d'une population
dispersee augmentant   rapidement.    La  population   se   soumettrait  a
                                    - 7 -


contre-coeur aux examens medicaux periodiques obligatoires, a des fins de
prevention.   Seul le programme itinerant d' immunisation contre la fievre
jaune et la tuberculose a obtenu des succes notables.         Les campagnes
d'immunisation n'ont cependant pas reussi a empecher des epidemies de
rougeole, les intervalles entre les visites des equipes mobiles n'ayant
pas permis de couvrir convenab lement des groupes cib les.    Le sys teme de
sante rural se deprofessionnalisait et les agents          paramedica~~   se
demoral isaient, ne disposant pas des ressources voulues pour f aire leur
travail effectivement.   Comme les indices d' util isation mentionnes plus
haut le montrent, la majeure partie de la population rurale ou bien ne
pouvai.t pas utiliser les services de sante qui existaient a proximite ou
bien vivait trop loin des installations de sante pour s 'y rendre sauf en
cas d'extreme urgence.

2.16       En 1973, le Burkina a donc lance un programme experimental dans
la region de Yako pour elargir La couverture du systeme sanitaire en
donnant aux agents de sante villageois la formation necessaire pour
reconnaitre et traiter les premiers symptomes des maladies.            Cette
approche, approuvee par la collectivite internationale a Alma-Ata en 1978,
est   :onnue   SOus   le nom de systeme de soins de sante primaires
(par. 2.:6).    Depuis 1978, elle a ete essayee dans 30 villages de la
province de Bazega.     La ou elle a reussi, elle a permis de mieux assister
les parturientes, de traiter plus de cas de paludisme, de detecter plus
tot   La malnutrition, d' enseigner la nutrition, et de traiter plus
rapidement la diarrhee simple. A l'heure actuelle, un systeme de soins de
sante primaires bien gere est probablement la meilleure maniere, et la
plus rentable, de s 'attaquer aux problemes de la mortalite infantile et
juven~le dans les regions rurales.


Persorlne~   de sante

2.17       Pour revitaliser le systeme de sante rural comme il s' y est
engag,~ dans sa strategie de soins de sante primaires, le Gouvernement doit
disposer d'effectifs convenablement formes.    Les principales cat~gories de
personnel de sante sont les suivantes : medecins, dentistes, pharmaciens,
ingenieurs sanitaires et nutritionnistes (niveau A); infirmiers d'Etat,
assistants de sante, sages-femmes, assistants sociaux et assistants
d'assainissement (niveau B); infirmiers brevetes (niveau C); et agents
itinerants de sante et d'accouchement (niveau D).        Les effectifs des
agents de sante en service sont donnes au Tableau 3 de l' Annexe 1.      :'es
fonctions et la formation de chaque categorie sont decrites a l' Annexe 2.
La fcrmation d'un nombre suffisant de personnel medical et paramedical ne
presente pas de grands problemes au Burkina.      Deux ecoles paramedicales
relevant du Ministere de la sante forment les infirmiers et les
sages-femmes.    Les   200 promotions  prevues  par an seront      plus  que
suffisantes pour repondre aux besoins d'un service de sante qui se
developpe lentement.     On prevoit qu'apres 1987 quelque 25 medecins et
44 pharmaciens formes. sur place devraient recevoir leur diplome chaque
annee. Le nombre d' agents de sante de niveau intermediaire et inferieur
qu'il-est prevu de former pour atteindre les objectifs et compenser les
departs d' iei 1990 sera egal ou superieur a celui prevu dans toutes les
categories.    Le probleme du deploiement du personnel dans les zones
                                      - 8 -


rurales touche toutes les categories; neanmoins, au cours de l'annee
passee, le MSP a reussi a corriger le desequilibre urbain des cadres de
haut niveau en affectant au mains un medecin et un pharmacien dans chaque
province.

2.18      Le personnel affecte aux Directions provinciales de la sante
publique et au quelque 400 centres medica~x ~ura~x, dispensaires et
maternites comprend 61 medecins,       744 infirmieres    et   sages-femmes   et
800 employes subal ternes.    Cela represente en moyenne deux medecins par
province   et   environ    deux   infirmieres    et   deux    a~xiliaires    par
dispensaire/maternite.   Une grande partie du personnel de sante en poste
ou bien n'a pratiquement pas re~u de formation en cours d'emploi ou bien a
re~u une  Eormation ne couvrant pas des points essentiels, tels que la
supervision, l'education sanitaire et la sante preventive, qui sont des
elements   importants   du    programme   de    soins   de   sante    primaires.
Aujourd'hui, la priorite est donnee a la mise en place d'un programme de
formation en cours d 'emploi destine a Ia fois a obtenir le maximum du
personnel en place et des res sources Iimitees de Eormation et a assurer
que Ie personnel nouvellement forme recevra le soutien necessaire pour
atteindre les objectifs du programme de soins de sante primaires.

2.19      Disponibilite des medicaments.    Si l'on peut, dans le court
terme, augmenter les effectifs et ameliorer la repartition du personnel de
sante, la fourniture de medicaments essentiels a la majorite de la
population rurale pose de gros problemes.   Le Burkina importe et consomme
chaque annee des medicaments dans la valeur est estimee a environ
4 milliards de francs eFA (contre-valeur de 8,2 millions de dollars)
(Annexe 1, T-4), mais ces medicaments sont mal choisis, mal distribues et,
dans de nombreux cas, mal prescrits et utilises.          Les depenses de
medicaments sont superieures a     Ia contre-valeur de     1,35 dollar par
habitant    cela devrait suffire pour fournir les medicaments les plus
essentiels a tous ce~x en ayant besoin.       Mais les depenses sont mal
reparties; dans les zones urbaines, el1es atteignent 12 dollars par
habitant, alors que dans les zones rurales elles sont d'uniquement
0,25 dollar par habitant.    Ce desequilibre ~eflete des differentiels de
pouvoir d' achat,   la surprescription et      la  forte  consommation  de
specialites pharmaceutiques couteuses dans les villes, et une forte
concentration des pharmacies et un niveau relativement plus eleve de soins
dans les zones urbaines.

2.20        Jusqu'a une epoque recente, les quatre principales sources
d'approvisionnement etaient la Direction de l'approvisionnement medical et
de    la   pharmacopee    traditionnelle   du   MSP, l'Office   national  de
l' approvisionnement pharmaceutique (ONAP), le secteur prive et l' aide en
nature    fournie    directement   par   l'etranger.   Le   MSP   Eournissait
gratuitement les medicaments aux malades dans tous les etablissements de
sante publics qui ne pouvaient d'ailleurs pas satisfaire tous les
besoins.     Une grande partie de l'approvisionnement du MSP lui etait
fourni, a titre de don, par l'aide en nature (FAC, UNICEF, OMS et
Fondation Follereau).      L'ONAP, organisme public a vocation commerciale
relevant du MSP, vendait les medicaments dans ses dix pharmacies urbaines
                                      - 9 -


et   14 depots  ruraux.   Le  secteur  pr"ive (56 % de    la valeur   des
importations) vendait les medicaments dans 11 pharmacies privees et
165 depots provinciaux.  Pour des raisons d'efficacite, le Gouvernement a
recernment remplace l'ONAP par une nouvelle agence d'importation des
medicaments, appartenant pour 51 % a l'Etat et pour 49 % au secteur prive
(par. 2.36).   L'ampleur et la destination de l'aide directe sont mal
connues.

2.21        La disponibilite inadequate des medicaments dans les zones
rurall::s, le manque de coordination entre les secteurs publics et prives,
les pratiques couteuses de passation des marches, le handicap dont souffre
le se~~teur ?ublic de par la dette de l'ONAP et la distribution gratuite
des medicaments par le MSP. tous ces fac teurs sont responsables de
l'ins'J.ffisance de l'approvisio'nement en medicaments bon marche dans les
zones rurales.      Au Burkina, le ,"rmsornmateur paie jusqu'a 60 % de plus que
le CO':1sornmateur fran<;.ais pour cerl~ ins produits pharmaceutiques, en grande
parti:! par suite des pratiques couteuses de passation des marches.           On
verra a La Section E ci-apres, que les pouvoirs publics font de nouveaux
efforts pour resoudre ces problemes.

                          D.   Depenses et financement

2.22       Depenses de sante.    En 1982. on estimait que les depenses
publiques et privees se montaient au total a 15 milliard de francs CFA
(30,6 millions    de dollars),  soit 4,2 % du PIB, oU encore environ
4,70 :iollars    par  habitant.    Depuis   l'independance,   le    budget
d'exploitation du MSP baisse reguliement en 1960 il representait 15,8 % du
budget total de l'Etat, alors qu'il n'etait plus que 9,6 % en 1981
(Anne~e :"    T-5).  Vu l' augmentation de la population, Les depenses
publiques pour La sante ont baisse de 500 francs CFA (1,02 dollars) par
habitant en 1965 a 460 francs CFA (0,94 dollar) en 1980. La part relative
des traltements represente entre 80 et 90 % du total des depenses
ordinaires du MSP.

2.23        Les depenses reelles du MSP pour 1981 et les depenses autorisees
pour 1982 etaient respectivement de 3 milliards de francs CFA et de
2,9 milliards de francs CFA.      Cependant, ces chiffres sont quelque peu
fallacieux puisqu' Us      ne  tiennent   pas  compte  de   plusieurs  postes
directement lies a La sante.       L'evacuation pour traitement a l'etranger
des fersonnes gravement malades, representait l'element principal de six
postes tors budget du MSP. representant au moins la contre-valeur de
2,2 m:i.llions de dollars en prix 1981 (Annexe 1, T6).

2.24      Trente provinces et dix-sept villes du Burkina disposent
egalement de budgets pour les services de sante, notarnment pour le
personnel d'entretien et les employes non specialises des dispensaires; on
les estirnait a 190 millions de francs CFA (388.000 dollars) en 1982..  La
Caisse nationale de securite sociale (CNSS) et la Medecine du travail
contribuent egalement aux depenses de leurs beneficiaires.    En 1982, la
CNSS иa depense 203 millions de francs CFA (414.000 dollars) pour la
sante.   Les autres depenses privees portent surtout sur l'achat de
medicaments et, a un moindre degre, sur les frais d'hopitaux.
                                     - 10 -


2.25        En 1982, l'assistance etrangere s'est montee a la contre-valeu,r
de 20 millions de dollars (3 dollars par habitant). Un quart en est alle
a l' assis tance technique; un quart awe programmes regionawe de sante; e t
environ la moitie a la construction d 'equipement, a la formation et awe
depenses d'exploitation connexes (y compris medicaments et vehicules).
L' Organisation mondiale de la sante soutient le progranune regional de
lutte contre l'onchocercose (par. 2.42) dont le siege est au Burkina. La
renovation et 1 'expansion des installations de sante beneficient de l'aide
du PNUD, de la Banque africaine de developpement. de la CEE et de la
Republique     federale   d'Allemagne.    La  formation  du   personnel   et
1 'assistance technique sont fournies par la France et la CEE.           Les
programmes d' inununisation sont finances avec l' aide des Pays-Bas et de
l' UNICEF.    L' Italie soutient le programme de lutte contre le paludisme
dans les zones urbaines et s' interesse a la recherche pharmaceutique et
operationnelle dans le domaine des soins de sante primaires.             Les
Etats-Unis participent au projet d'alimentation en eau, a la planification
de la sante et a la creation de programmes de population.                Les
organisations non-gouvernementales jouent egalement un role dans le
secteur de la san         Jusqu'a une epoque recente, il n'y avait guere de
coordination entre ces divers types d 'assistance, en partie a cause des
faiblesses de la planification de la sante, du suivi des projets et de
l' execution des programmes.     On trouvera au Tableau 7 de l' Annexe 1 un
etat recapitulatif des depenses estimatives de la sante.

          E.   Politique nationale de sante et questions sectorielles

2..26     Depuis 1978, le Gouvernement s'est engage a suivre la strategie
de soins de sante primaires, telle qu'elle a ete deiinie par la conununaute
internationale a Alma-Ata.    Les principawe elements de cette politique
sont les suivants

    a)     Priorite au..x mesures preventives: augmentation du nombre des
           immunisations, expansion de la couverture de la population
           au Progranune eHargi de vaccination et prevention et traitement
           du paludisme.

     b)    Couverture, d'ici 1990, d'environ 7.000 villages grace a la mise
           en place d'un programme d'agents de sante villageois benevoles
           supervises par des cadres de sante (infirmieres et medecins) et
           soutenus par un systeme d'orientation minimum.

     c)    Mise en place d'un systeme d'achat et de distribution de
           medicaments destine a fournir des medicaments a prix raisonnable
           a toutes les personnes vivant a une heure de marche d'un centre.

     d)    Decentralisation au niveau provincial du processus de prise de
           decisions pour la planification et les operations.

     e)    In troduc tion d 'un sys teme de recouvremen t des couts par
           l'intermediaire d'un bareme des soins hospitaliers dans les
           zones urbaines et d' un Fonds d'equipement des formations
           sanitaires.
                                      - 11 -


             Formation dans le pays de toutes les categories du personnel de
             sante,  y   compris  des medecins,   mais  a 1 'exception des
             specialistes.

     g)      Developpement   d'une  capacite   de   planification   au   sein   du
             ~inist.re de la sante publique.

2. '27      Ces mesures constituent toujours le cadre pour le developpement
du secteur de la sante, qui beneficie d'une forte assistance de la
co11ectivite internationale des bailleurs de fonds (par. 2.25).      En plus
de ces objectifs, le Go uvernement a egalement mis en place un programme
d' approvisionnement de 7. 000 puits et forages vi11ageois (un par vi 11age)
dont    pres   de  4.000   ont   deja re~u un financement exterieur.      Le
Gouvernement n' a pas off iciellement adopte de politique de population dans
sa stt"ategie de sante, mais un Conseil national de la population a ete
cree en partie pour aider a formuler une telle politique.

Stratf~gie


2.28         La strategie des soins de sante primaires du Gouvernement
contient tous les elements indispensables au developpement d 'un systeme
comple t de soins de sante.     Dans chacune des 30 provinces du Burkina ce
sys terne es t organlse en pyramide.       A la base on trouve les comi tes
villageois de soins -de sante primaires: ce sont des organisations
benevcles      parrainees  par   les   autorites    politiques   et  sanitaires
provinciales pour encourager les efforts faits par les villageois pour
amelicrer leurs conditions de sante. Dans les provinces de Sanmatenga et
de Bazega, o~ des progres notables ont ete realises avec l'aide des
Pays-Has et de la Republique federale d' A11emagne, les comites vi11ageois
selec:ionner.t un ou plusieurs agents sanitaires de premiere ligne, surtout
des accoucheuses traditionne11es et des agents sanitaires benevoles plus
jeunes.     Leur role essentiel est de promouvoir une bonne pratique de
l' ass<l.inissement; de detecter les personnes mal alimentees; d' encourager
l'ens",ignement de la nutrition;        de   fournir   un   certain nombre   de
medicaments pour lesquels il n' es t pas beso in d' ordonnance, y compris la
chloroquine, lorsque cela es t possible; de rassembler les villageois aux
lieu et dates voulus, pour les campagnes d' immunisation; de suivre les
grossesses et d' aider au..x accouchements normaux.    Dans les gros villages,
le pO:.3te de sante primaire est utilise pour ces activites.

2.29        Un Centre de sante et de promotion sociale (CSPS) supervisera de
huit .3. 15 (selon leur importance) equipes villageoises.   Les CSPS sont en
cours de creation dans les dispensaires et maternites ruraux existants; il
en faudra environ 400 pour couvrir tout le pays.       Environ un tiers des
installations existantes sont conformes aux criteres de fonctionnement des
CSPS; sur les 227 restants, environ 110 sont en cours de renovation avec
l'assistance de la Republique federale d'Allemagne et 27 autres avec celle
de la Banque africaine de developpement.      Une assistance complementaire
sera necessaire pour amtHiorer les 140 installations restantes.       Chaque
CSPS:rera dote en moyenne d' un noyau de quatre employes (une inf irmiere en
chef, des infirmiers auxiliaires et accoucheuses et un agent itinerant de
                                   - 12


sante).   Une infirmiere en chef, deux infirmiers auxiliaires et une
accoucheuse ont dE~ja ete affec tes en moyenne dans les dispensaires et
maternites existants;    ils devront recevoir une formation en cours
d'emploi, surtout les auxiliaires qui travailleront comme agents de sante
itinerants.   Les CSPS sont Ie maillon critique du systeme de sante en ce
qu'ils doivent: a) assurer le soutien logistique et la supervision
Erequente des agents de sante villageois; b) proceder aux irrununisations,
soigner les personnes souffrant de malnutrition et fournir des services de
soins de sante primaires aux populations du voisinage; et c) servir de
point d'entree dans Ie systeme de sante professionnel (c'est a leur niveau
que les malades presentant des complications rencontrent pour la premiere
Eois un technicien de la sante).

2.30      Dans chaque province, une Direction pr,vinciale de la sante
publique gere le reseau pyramidal des agents de salte villageois et des
CSPS, coordonne les actions sanitaires, y compris le::. irrununisations, et
supervise les CSPS.   Les DPSP sont dirigees par un medecin. Des bureau..x
et des logements sont fournis dans les provinces creees en 1984 lorsque le
Gouvernement a decide de diviser le territoire en unites administratives
plus viables.
                             ~I. ~v.J (ljl~
2.31       Pour renforcer Ie resQ;a~ d' aiguillage, grace auquel les malades
pourront avoir acces a des services de petite chirurgie et de chirurgie
d' urgence, 15 centres de reference (antennes chirurgicales) sont prevus
dans le pays, chacun d'entre eux desservant deux provinces. Neuf d'entre
eux existent deja. Le Centre de reference est dirige par Ie medecin-chef
de la DPSP dans laquelle est situe le centre, assiste d'un deuxieme
medecin specialise en chirurgie.      Les centres medicaux existants, les
hopitaux regionaux et les deux hopitau..x nationaux completent le reseau
national.

Problemes

2.32      La mise en place du programme de soins de sante primaires par Ie
Gouvernement se heurte a. de gros obstacles : a) mauvaises performances
passees et manque de credibilite du systeme en place; b) necessite
d'adapter le rythme de mise en place des activites villageoises aux
capacites administratives et de continuer a. chercher des solutions locales
viables;   c) insuffisance des medicaments essentiels disponibles; e t
d) insuffisance des ressources financieres.

2.33      Credibilite du systeme.   Le manque de dynamisme du systeme de
sante provincial vient en partie des mauvaises conditions materielles
decrites au paragraphe 2.14, de l'absence de formation en cours d'emploi,
qui pourrait accroitre la motivation et les competences du personnel de
sante (par. 2.18), et de la penurie de medicaments. II faudra evidemment
eliminer les points faibles dans le moyen terme si l'on veut que Ie
systeme de soins de sante primaires puisse se developper.   Pour Ie court
terme, le Gouvernement a pris une decision tactique, de se concentrer sur
la creation d'une capacite d'immunisation et sur la mise en place d'un
vaste programme de traitement du paludisme. Ce ne sont pas la. uniquement
                                    - 13 -


deux des moyens les plus rentables de lutter contre les principales causes
de la mortalite et de la morbidite, ce sont egalement des manJ.eres de
mobiliser les efforts des agents de sante et de la population sur des
actions visibles et credibles donnant un sens reel au programme de soins
de sante primaires.     Le programme elargi de vaccination repose sur
1 'utilisation de centres fixes (CSPS) et d 'equipes mobiles qui auront
besoin de materiel de chaine de froid. de vaccins, et dont le personnel
devra et::-e forme.  En ce qui concerne la lutte contre le paludisme, le
Gouvernement essaie, a juste titre, de reduire le risque que les parasites
n'acquierent une resistance a la chloroquine, et il est pleinement
conscient de la necessite de renforcer le systeme immunitaire naturel des
enfants.     Pour ces raisons, le traitement des acces febriles sera
encourage de preference au traitement prophylactique.     Cette strategie
exige que l' on trouve de la chloroquine partout et a bon marche, et que
l' on lance une campagne d' education sanitaire faisant appel a tous les
media et a tous les agents de sante communautaires.

2.34       Activites villageoises.      Comme on l'a dit plus       haut,  le
Gouvernement envisage a l'heure actuelle que            les agents de sante
villageois seront des benevoles.         Mais 1 'experience acquise tant au
Burkina que dans d'autres pays suggere qu'un certain nombre de questions
devront etre resolues par des recherches operationnelles           selection,
formation e t supervision des candidats, taches prioritaires et sys teme de
recompenses.    Il ressort des systemes en place que pour motiver les agents
de sante villageois, i l faut leur offrir une remuneration reguliere et
que, meme dans le cas le plus favorable, leur taux de renouvellement
pourraltteindre       25 %.   En outre,     avant  de pouvoir integrer les
7.000 vi: lages   dans   le  sys teme de    soins  de   sante  primaires,  le
Gouvernement devra mettre en place un sys teme croyable de DPSP et de CSPS
capable de soutenir et de superviser les activites villageoises et
d'absorber le volume accru de malades en provenance des villages.

Z.35      Disponibilite des medicaments.       Pour essayer de resoudre les
problemes   lies au.x carences    de   l' approvisionnement    en  medicaments
(par. 2.L9-2.21),   le Gouvernement a       adopte   les   recommandations  de
l'Organisation mondiale de la sante sur les medicaments essentiels en vue
d'aligner l'approvisionnement en medicaments sur Les besoins les plus
courants de soins de sante ainsi que sur le pouvoir d'achat de la
population et sur le Budget national.      Les principau..x elements de cette
politique sont : i) la creation d'une liste nationale des medicaments
essentiels; ii) le recours, dans tous les cas possibles, a la denomination
internationale commune (generique) des medicaments; iii) l'etablissement
d' un index a double entree des denominations communes pour aider les
agents de sante a prescrire des medicaments generiques; iv) l'education du
public;   v) le   contrale  de   qualite;    vi) l'achat    rationnel   et  la
distribution efficace pour minimiser les ruptures de stocks, les vols, les
pertes et les penuries; vii) la promotion de la medecine traditionnelle et
viii) le conditionnement et la production sur place lorsqu'il en resultera
un avantage economique.
                                   - 14 -


2.36       Le Gouvernement a donc etabli une liste des           medicaments
autorises dans les etablissements du Ministere de la sante pUblique. Pour
encourager l'importation de medicaments generiques et pour rationnal iser
les achats t le Gouvernement a decide de dissoudre l'ONAP (par. 2.20) et de
le remplacer par la SONAP HARM , entreprise semi-publique appartenant pour
51 % a l'Etat et pour 49 % au secteur prive, qui achetera des medicaments
en grandes quantites par appel a la concurrence internationale.            Le
Gouvernement envisage d' avoir recours a la participation pri vee e t au...x
techniques de gestion commerciale pour eviter que ce nouvel importateur ne
devienne    une  entreprise  iJaraetatique  inefficace.    Des  mesures   ont
egalement ete prises pour ameliorer la coordination de l' aide directe en
nature.   Les medicaments seront dis tribues par deux sys temes paralle les :
i) par les etablissements du MSP jusqu'au niveau des CSPS; et ii) par un
reseau commercial appartenant au secteur prlve et complete, le cas
echeant, par des points de vente appartement aux provinces.       La cess ion
des points de vente de l'ONAP a des interets prives ou aux gouvernements
provinciaux a commence.      Les pharmacies villageoises continueront a
fonctionner sous forme de mutuelles. detenues et gerees entierement par
les comites villageois de sante.

2.37      Ces dispositions, qui adaptent aux besoins du Burkina les
recommandations de l'OMS sur les medicaments essentiels. representent des
etapes importantes dans la rationalisation de l'importation et de la
distribution des medicaments.     Le Gouve~nement a egalement reussi a
ramener l'encours de la dette de l'ONAP de 52.0 millions de francs CFA
(mi-l984) a environ 200 millions de francs CFA, dans le cadre de son plan
de desinvestissement et de preparation de la creation d'une nouvelle
societe semi-publique.    Le Gouvernement italien a convenu de creer un
laboratoire de controle de qualite au Burkina pour aider Ie pays a
effectuer   la  transition a un systeme d' importation de medicaments
generiques moins chers achetes chez un plus grand nombre de fournisseurs
ecrangers. Des plans sont egalement en cours de preparation pour assurer
Ie conditionnement local des medicaments, le recyclage de ceux qui
prescrivent des medicaments et pour annoncer au grand public la politique
du Gouvernement sur les medicaments essentiels.

2.38      Financement des depenses de fonctionnement.    Si l'on pose que
les obstacles administratifs et operationnels reduiront de moitie le
nombre des villages inclus dans Ie programme de soins de sante primaires,
la strategie du Gouvernement, aussi modeste et limitee soit-elle, aura
pour effet de doubler les depenses de fonctionnement du sec teur de la
sante d'ici 1990, en termes reels - ce qui represente une augmentation de
7 % par an.     La possibilite de contenir les couts dans ces limites
dependra en outre de la maniere dont plusieurs problemes seront resolus.

2.39       Premierement, Ie programme du Gouvernement pose que les agents
villageois de sante t apres leur formation. ne seront pas remuneres par
l'Etat mais     par les collectivites qu'Us serviront.       Deuxiemement,
1 'expansion des services deja tres limites des deux hopitaux nationaux
devraи faire place a des mesures d'efficacite.        Troisiemement. pour
utiliser au mieux les res sources humaines existantes, un grand nombre
                                        - 15 -


d'employes      de    niveau   intermediaire   (infirmieres    et   sages-femmes)
actuellement en service devra etre mute dans les etablissements ruraux et
affecte a la formation du personnel rural.        Des dispositions ont deja ete '
prises     dans    ce   domaine et   leur mise en application a         commence.
Quatriemement, on pense aussi que les achats de medicaments par le secteur
prive seront assez liberalises pour repondre a la plus grande partie de La
demande privee et pour defrayer le cout d'une bonne partie des medicaments
fournLs dans les etablissements publics, ce qui laissera l' Etat (et le
souti',,!n etranger au budget) en couvrir une part relativement moins
importante      (avant    tout  les  medicaments   necessaires    a La medecine
preveи:1tive).    Enfin, it sera important que les depenses consacrees a la
formation des cadres de sante res tent dans des limites raisonnables et que
les a~gmentations de salaire soient limitees.

2.40          ~leme si les questions de cout sont reg lees de man1ere a reduire
au minimum les depenses de fonctionnement,                 Ie rythme et le degre
d' execution du programme de soins de sante primaires dependra des
ressources financieres suppl;~mentaires que l' on pourra mobiliser pour le
secteur.       Cela signifie que des retormes devront etre introduites dans
l' all::lcation des res sources interieures et dans le recouvrement des couts
pour que le systeme puisse continuer a Eonctionner dans le long terme.
Premi~rement,       si l'on applique Ie systeme de paiement des services
hospil:al:'..ers et 5i les montants ?er~us sont reverses au.x hopitaux, cela
degag!~ra     des fonds supplementaires importants.           Deuxiemement, si 1 'on
reduit l,:!s depenses publiques pour les evacuations medicales a l' etranger
et si l'on fait payer une partie des couts aux personnes evacuees (comme
la poli:ique actuelle le prescrit), il en resultera des ressources
supplementaires         importantes.      Troisiemement,      si    les     recherches
opera:ionneaes montrent qu'il est possible d' instituer des mesures de
recouvrement des couts dans les CSPS et/ou dans les centres d 'orientation,
ces     paiements      couvriront   une   partie    du   cout    de   ces    services.
Quatriemement, depuis 1984, tous les ouvriers qui appartiennent a la
medecine du travail doivent utiliser les etablissements publics de sante.
Les .::ontributions des employeurs a la medecine du travail sont versees
dans un compte special au Tresor.                 Pour s'assurer que ces fonds
contribueront au soutien du systeme de soins de sante primaires, le
Gouvernement prepare une loi portant creation d' un Fonds d' equipement des
formations        sanitaires    (FEFS)    qui   aidera    a financer les couts
d'exploi:ation (mais non des salaires) du secteur de La sante.                 Le FEFS
sera ali~ente par un versement representant 75 % des montants per9us dans
les     etablissements de       sante   (les   hopi taux ant adopte        un   bareme
d'honoraires), ainsi que par les recettes de la vente des cartes de
vaccination.        Le FEFS sera un organisme semi-autonome relevant des
Hinis teres des finances, de la sante et du bien-etre familial.                     Le
Gouvernement estime que les contributions des deux hopitaux se monteront a
100 millions de francs CFA et celles de la Medecine du travail a
2.00 millions de francs CFA chaque annee (pour un total representant
environ la contre-valeur de 600 .000 dollars).            Les autres etablissements
de sante du reseau pourraient, dans un avenir proche,                     fournir La
contI'a-valeur       de   quelque   600.000 dollars    supplementaires         montant
suffisant, pendant La periode du Plan 1986-1990, pour commencer a couvrir
les besoins en depenses de fonctionnement supplementaires du secteur de La
sante.
                                        - 16 -


2.41      Si l'on ne procede aux. ajustements necessaires des couts et du
recouvrement des couts, la croissance du programme de sante pr"imaire devra
etre ralentie.   Le programme sera probablement limite aux. services qui
peuvent etre fournis par les equipes mobiles et les CSPS aux. residents qui
y ont un acces immediat.     Dans tous les cas, i l est probable que les
bailleurs de fonds exterieur devront continuer a contribuer au financement
des depenses de fonctionnement, sur une base degressive, pendant La
periode de transition au cours de laquelle les mesures de reallocation du
budget et de recouvrement des couts seront mises en place.

                       F.   Role du groupe de la Bangue

2.42        Jusqu'a present, s'agissant du secteur de la sante au Burkina,
la Banque a surtout ete active dans le programme regional de lutte contre
l'onchocercose, dont le Burkina est un des principaux. beneficiaires. Le
~lemorandum   economique et I' Etude sectorielle de la sante et de la
nutrition ont prepare Ie terrain, en 1982, pour une strategie d'aide de la
Banque au secteur de la sante au Burkina. La preparation du pro jet a ete
entreprise apres cela par le MSP avec une aide fournie au titre du
mecanisme de la preparation des projets.      Le projet a ete evalue en
juin 1984.

2.43      C' est pour concretiser Ie dialogue engage au moment de l' etude
sectorielle de 1982 que la Banque a decide de jouer un role dans ce
secteur.   Le projet est con~u pour fournir, grace a des recherches
operationnelles et a des essais, une occasion d'ameliorer et de mettre en
pratique de bonnes mesures de sante et de planif ication familiale.        Il
permettra en meme temps de renforcer les services de sante existants, pour
qu'ils aient un impact immediat sur I' etat sante, et de deve10pper la
capacite du MSP a concevoir, tester, evaluer et am,Дiiorer les operations
de sante et de planif ication f ami 1 ia1e. Ces ac tions viendront s' ajouter
au Projet de planification de la sante finance par l'USAID et au projet de
population qui est envisage. Ce projet adopte une approche dynamique et,
par sa conception, i1 permettra de continuer Ie dialogue engage en matiere
de politique de sante et de population.


                                 III.    LБ PROJET


                            A.   Objectifs du oroiet


3.01      Le projet propose est destine a aider Ie GOtivernement a     a)
renforcer les services de sante de base et de planification familiale, en
mettant tout d'abord l'accent sur Ie contrale des maladies transmissibles
et Ie traitement du paludisme; b) expliciter les politiques nationales en
matiere de sante et de population et favoriser leur realisation; et c)
renforcer   les  capacites   institutionnelles du ~SP    en   matiere  de
planification et d' evaluation des operations, la mise en oeuvre et la
supervision des projets.
                                                              - 17 -


                                            B.    Composantes du projet

        3.02      En   resume,         le    projet          apportera             un     soutien       aux    composantes
        suivantes

                  A.    Renforcement   des  services                               de     sante      de       base   et   de
                        planification familiale

                       A.l       Extension du programme de vaccination a 15 provinces,
                                 remise en etat de 20 equipes mobiles et de 30 centres
   (~   r   , I

                                 de vaccination urbains ainsi que mise en oeuvre d' un
                                 programme national de traitement du paludisme.
,-1                     A.   ~   Developpement au niveau provincial, d' un programme de
\ l/
                                 recyclage centre sur les soins de sante primaires, qui
                                 _e deroulera dans le cadre des services.

                        A.3       Construction et amenagement d 'environ 142 centres de
                                  sante et de promotion sociale        (CSPS) ainsi que
                                 'l'etablissement de 6 nouveaux centres de reference.

                        A.4      Execution d 'etudes de faisabilite orientees vers
                                 l' amelioration de i) l' entretien de l' equipement et                                                              ;
                                 des installations sanitaires au niveau provincial;
                                 ii) la gestion du reseau hospitalier.

                  B.    Developpement au niveau national de                                        politigues        et   de
                        programmes de sante et de population

                        B.l      Experimentation des syst~mes de re~ouvrement des
                                 couts, de la distribution de medicaments et de
                                 l'extension des programmes de sante et nutrition
                                                                              I
                                 au niveau des villages.

                        B.2      Mise en application des resultats decoulant des etudes
                                 de faisabilite et des etudes pilotes concernant les
                                 points A.4 et B.l precites.

                        B.3      Etablissement d' un programme de population comprenant
                                 des analyses demographiques et le developpement d' une
                                 politique   de     population;     l' information     et  la (''-\"
                                 formation;    et   la    distribution      de   services  de
                                 planification    familiale     par     l'intermediaire   des
                                 secteurs   public     et   prive    et     encore   par  des
                                 associations volontaires.

                  C.    Renforcement du             Minist~re              de la    s~nte       publigue
                                                                                   I~
                        C.l      Eta,blissement d'environ .huit Directions provinciales
                                 de la sante publique (DPSP) et equipement de deux
                                                                                  ....."'<
                                                                                                                                  ,",

                                 unites mobiles de surveillance epidemiologique.
                                                                                                                              ... ..
                                                                                                                           ,:,~    /    , :;"    "
                                                                                                                                                ..
                                                                                          ,./
                                  ,~

                                                 6 '~"' ,,(?,,;c....":'C.N" ':\J.-,                 "

                                                  .,).. -,'" ', .... ~', .,~       (~'"
                                                                ,.,            l
                                    - 18 -


               C.2   Renforcement des services de planificat:io1.1   sanitaire
                     et d'execution des projets comprenant la        phase de
                     preparation de futurs projets de sante.

                          C.   Description du projet

Renforcement des soins de sante de base et de la planification familiale

3.03       La s trategie resumee dans les paragraphes 2..2.8 a 2..31 me t en
evidence les principaux elements du prograrrune de soins de sante primaire
pour le Burkina; ce prograrrune met en particulier l'accent sur le contrale
des diarrhees banales, le trai tement du paludisme, les vaccinations, la
nutrition et les soins de sante prenataux ainsi que l'espacement des
naissances.    Tandis que le personnel actuel dependant du MSP peut
facilement prendre en charge les vaccinations, il faut recruter au niveau
des villages des personnes suffisarrunent formees qui soient capables de
s'occuper de problemes prioritaires tels que le contrale des diarrhees, le
depistage des mal nourris, et l'espacement des naissances. Ces agents de
villages devront de plus etre soutenus au niveau provincial par un
personnel forme et des services fiables.   Pour ces differentes raisons, La
strategie du projet inclut       a) le developpement rapide d 'un prograrrune
elargi de vaccination qui tient compte de 1 'avantage que constitue La
disponibilite immediate du personnel dependant du MSPj b) la mise en place
progressive de services de CSPS qui soient capables, d'une part, de servir
de support au prograrrune elargi de vaccination et, d'autre part, de
promouvoir et soutenir les services dispenses au niveau du village; et
enfin c) l' experimentation et le developpement progressifs des services
appropries au ni veau du village; ces services seront bases en partie sur
les personnes suffisarrunent formees qui, elles-memes, seront en contact
avec   les   CSPS et    d'autres  organismes  de   sante et de     promotion
communautaire.

3.04       Developpement des programmes de vaccination et de traitement du
paludisme.   Comme i l a ete mentionne au paragraphe 2.33, un prograrrune
elargi de vaccination (PEV) fait partie integrante de la phase preventive
sur laquelle insiste particulierement La strategie des soins de sante
primaire au Burkina. Ce programme est destine a immuniser 1es enfants de
moins de quatre ans contre la rougeole, La coqueluche, 1a po1iomyelite, la
diphterie, le tetanos et la tuberculose.      Le prograrrune sera complete par
La vaccination des enfants de la tranche d' age de 1 a 15 ans contre la
fievre jaune, qui constitue une menace permanente, et contre La meningite
qui se manifes te sous forme de pics epidemiques environ tous les 10 ans.
Le PEV est deja en cours de realisation dans l'ancien Departement de Kaya
(et ceci grace a une aide neerlandaise) et sous La supervision technique
de L'Association pour La promotion de La medecine preventive (APMP).        Par
son soutien,     le projet   permettra  1 'extension de      La couverture    a
15 nouvelles provinces.    Dans sa phase initiale, au cours de La premiere
annee du projet, La campagne couvrira huit provinces et au cours de La
seconde annee, s' etendra aux sept aut res provinces.        Les injec tions de
rappel. et La vaccination des enfants de La nouvelle tranche d' age de 0 a
L an seront ensuite poursuivies au cours de chacune des annees suivantes.
                                   - 19 -


3.05      Des campagnes a large echelle seront menees au depart de toutes
les formations sanitaires fixes dans chacune des 15 provinces et ces
formations seront equipees du materiel necessaire pour maintenir la chaine
de froid.   De plus, dans chaque province une unite mobile sera installee
qui permettra de desservir la population vivant dans un rayon eloigne de
plus de 5 km des formations sanitaires fixes.     Environ huit autres unites
mobiles desserviront la population peri-urbaine des principales villes
(notamment Ouagadougou et Bobo-Dioulasso).     Trente formations sanitaires
urbaines seront aussi equipees. Dans sa composante recyclage, le projet a
fixe comme objectif prioritaire l'amelioration des competences (voir
par. 3.07 ~i-dessous).     Le projet fournira les vaccins, l'equipement
necessaice pour la chaine de froid et l'entreposage dans les 15 provinces,
les vehi:ules et l' equipement des uni tes mobiles et prendra en charge les
frais de fonctionnement.    II ne sera pas necessaire d'engager du personnel
supplementaire.

3.06       Le MSP modifiera sa strategie de contrale du paludisme : plutat
qu'administrer le traitement chimioprophylactique a des groupes cibles
selectionnes, il sera choisi de prevenir la mortalite due au paludisme en
traitant systematiquement par la chloroquine tous les acces febriles.
Pour mettre en place ce programme, la chloroquine devra etre fournie en
quantites suffisantes a tous les niveaux des services de sante. y compris
aux agents de sante villageois et aux organisations non specialisees dont
les membr-es seraient suffisamment informes a propos de l' usage qu' ils
doivent faire de ce medicament.      Les essais preliminaires montrent que
cette strategie de distribution semi-contralee de la chloroquine peut, a
tres faible cout, evi ter des deces et que la consommation moyenne de ce
prodv.it est d'un comprime par personne et par mois.     Le projet fournira
les cuantites suffisantes de chloroquine pour une premiere periode de deux
ans. La campagne sera ensuite autofinancee lorsque les patients prendront
en charge Le prix d' achat du medicament.     Les comprimes de chloroquine
seror.t vendus a un prix calcule pour permet tre au programme d' etre
autosufБisant a partir de la troisieme annee du projet.          Parmi les
condi tions de decaissement, aucun retrait ne pourra etre effectue pour
l'act.at de la chloroquine jusqu'a ce que l'Association ait re<;u la preuve
que des arrangements adequats ont ete pris pour se procurer la chloroquine
en vrac, pour conditionner le produit et faciliter l' acheminement des
apprcvisionnements    vers   les  provinces  et   enfin pour assurer     Ie
reCOt,vrement des couts par la vente du produi t. De plus. au cours des
negociations, Ie Gouvernement a fourni l'assurance qu'il ouvrira un compte
sur sa tresorerie; ce compte fonctionnera comme un fonds de roulement, aux
termes et conditions qui seront acceptes par l'Association et sera destine
a financer les services de soins de sante primaires et notamment a assurer
le reapprovisionnement de la chloroquine pour le programme de lutte contre
Ie paludisme.     Toutes les recettes provenant de la vente de la
chloroquine, dont l'approvisionnement aura ete assure par les finances du
projE:t, seront placees sur ce compte.

3.07      Recyclage. Comme i l a ete montre pnkedemment (par. 2.14), les
services sanitaires les plus faibles se trouvent actuellement en peripherie
du systeme. Les dispensaires et les maternites qui sont destines a etre
                                   - 20 -


transformes progressivement en CSPS ~ par. 2.29), devront etre capables de
servir d' intermediaires entre un sys teme de soins de sante primaire au
niveau du village et des services de reference de haut niveau a l'echelon
provincial. En resume, la politique gouvernementale implique que, tout en
mettant au point un programme national elargi de vaccination, chaque
province devra pour sa part developper un service organise de dispensation
de soins.    L' element cle de cette entreprise repose sur la formation
reguliere et continue, orientee vers l'amelioration des competences
techniques. Les modali tes d' organisation et la condui te de ce recyclage
sont aussi prevues de telle man~ere qu'elles permettent un travail
d 'equipe qui etablisse un lien entre les Directions provinciales de la
sante publique et les CSPS.

3.08      Dans le cadre de ce projet, la Direction centrale du MSP qui est
responsable de la Eormation professionneL~ et du recyclage du personnel
en service etablira une unite centrale resp~~sable de la planification et
de la coordination au niveau provincial de ces programmes de recyclage.
Le PPF (mecanisme de financement de la preparation des projets) a des a
present debloque les fonds necessaires a l'installation de cette unite et
a la preparation des modules de formation: Cette unite sera responsable
de la formation d'une equipe d'educateurs au niveau de la province; cette
equipe sera constituee du Directeur provicial de la sante, de medecins
provinciaux et    d'autorites   provinciales  responsables  des   services
preventiEs.   L'unite centrale beneficiera egalement de l'aide d'une
assistance technique qui l'assistera dans la preparation du materiel
d'information qui sera utilise au fur et a mesure du deroulement du
programme par les stagiaires afin qu' ils puissent creer leurs propres
manuels de reference. Six cours seront developpes et serviront de base au
programme de formation     i) organisation et gestion des soins de sante
primaire; ii) programme elargi de vaccination (PEV); iii) sante maternelle
et infantile etи planification familiale; iv) hygiene; v) depistage et
traitement de la malnutrition ainsi que contrele des maladies parasitaires
at infectieuses; et vi) prescription et utilisation des medicaments
essentiels.

3.09      Les sessions de Eormation seront organisees au niveau provincial
pour les raisons suivantes : la reduction des distances entre le centre de
formation et les postes d'affectation permettront de minimiser, d'une part,
les frais de transport et, d' autre part, la duree d' absence du personnel
paramedical au loin de son poste; ce systeme permettra aussi une plus
grande souplesse dans les horaires et les prograrnmes de presentation; ce
systeme permettra enfin d'etablir des relations etroites entre le personnel
rural et les responsables provinciaux.

3.10      Au cours du pro jet , un minimum de deux cycles de formation
complete se derouleront dans chaque province. Les sessions se suivront a
trois mois d' intervalle.    Entre les sessions. Ie su~v~ sera assure par
l'emission hebdomadaire de programmes radiophoniques (d'une duree de
45 minutes) et la distribution de fiches techniques. Environ 1.000 agents
paramedicaux seront ainsi formes au cours du projet; ceci represente. au
niveau   provincial,    l'etablissement   d'un   reseau  complet   compose
d'infirmiers, de sages-femmes et d'auxiliaires. Le programme de recyclage
                                      - 21 -


commencera dans la province de Boulgou (voir par. 3.19) et sera par la
suite etendu aux 29 autres provinces au fur et a mesure du developpement
du projet.

3.11         Amenagemen t de dispensaires de CSPS.      Le CSPS cons t Hue la de
du service de soins de sante primaire dans les zones rurales; le CSPS est
une     forme    amelioree  des   dispensaires    et   des   maternites   existant
actuellement en zones rurales.        Ses fonctions comprennent le service de
soins de sante primaire pour la population qui vit dans la zone
d'infLuence immediate de ce centre, des programmes de rehabilitation
nutritionne11e, les services du programme elargi de vaccination ainsi que
la pr,.:>motion et le contrale des activites sanitaires et nutritionne11es au
nivea.L des villages.       L'installation d'un CSPS necessite des batiments
capables d'heberger les consultations, les programmes de recyclage des
agents de sante villageois, les programmes d'education maternelle et
infantile et des entrepots          pour   les   medicaments   et   les   vaccins.
L'infirmier responsable doit aussi avoir un logement sur place. Parmi les
400 dispensaires et maternites qui constituent le reseau actuel, moins
d' un tiers remplissent ces conditions.         Les batiments sont trop peti ts
pour permettre a plus d'un infirmier et une accoucheuse de travailler,
1 'equi.pement est depasse et de nombreux batiments sont tellement vieux et
delabl~es    qu' Us doivent ihre remplaces.          Actuellement,   environ   110
formations sanitaires sont en voie d'amenagement, grace a l'assistance de
la Repub:.ique federale d' Allemagne et 27 autres le sont grace a l' aide de
la Banque africaine de developpement.        Pour sa part, le projet prendra en
charge la ::enovation de 54 aut res de ces formations et agrandira ou
remplacera 38 autres batiments actuellement existants.          Chaque CSPS aura
                                     2
une superficie au sol de 233 m et sera pourvu d 'un approvisionnement
permaaent en eau (grace a l'amelioration de puits ou de sondages). Chacun
des CSPS sera par ailleurs muni d'un refrigerateur qui permettra de
maintenir la chaine de froid et par consequent de conserver des vaccins
et, d'autre part, d'une motocyclette ou d'une bicyclette qui permettra les
tourn,~es    de superv~s~on.     Les frais de fonctionnement et d 'entretien
seront pris en charge par le MSP (en ce qui concerne les salaires et les
medici.wents), par les budgets provinciaux (pour le personnel d'entretien),
par ll~ projet (selon des baremes decroissants) et, d'autre part, par la
participation des utilisateurs en ce qui concerne les frais addi tionnels
de fOБlctionnement (par. 3.18, 4.07 a 4.09).      Chaque CSPS sera desservi par
une 'Дquipe comprenant un infirmier certifie d' Etat, un infirmier, une
accoucheuse, un agent sanitaire itinerant et un agent d'entretien.              Le
projet fournira le logement pour l'infirmier-chef qui sera responsable de
chaque CSPS.

3.12       Centres de reference.  Pour assurer la prise en charge efficace
des cas d 'urgence qui mkessitent une intervention chirurgicale ou une
hospitalisation. le Gouvernement prevoit d 'etablir     a
                                                       travers le pays, un
reseau de 15 centres de reference qui serent places a des endroits
strategiques (par. 2.31).     Actuellement, neuf de ces centres existent
deja;   le projet fournira les six autres.       Ces installations, d'une
                     Z
supertiicie de 630 m , serent censtruites d' apres les plans etablis pour
le centre de reference censtruit a Dori, avec l'intervention de la
                                   - 22 -


Republique federale d'Allemagne; ces centres seront desservis par des
medecins et des infirmiers qui sont actuellement bases dans les centres
medicaux (par. 2.13-2.14).

3.13      Comme les centres de reference feront partie integrante du reseau
des services hospitaliers regionaux du Burkina ils risquent d'etre exposes
aux memes problemes que ceux qui sont apparus dans le systeme hospitalier
national (voir par. 2.39), a savoir en particulier, la limitation des
depenses et les problemes de recouvrement des honoraires. Pour resoudre
ces problemes, le projet fournira quatre mois d 'assistance technique qui
seront destines a faire des etudes et des propositions pour am~Hiorer la
gestion du reseau hospitalier. Comme les structures sanitaires rurales et
leur equipement ont souffert de l'absence d'un programme d'entretien
regulier, le pro jet fournira aussi quatre mois de travail d' assistance
technique qui seront destines a des etudes de faisabilite visant a
ameliorer l'entretien des structures sanitaires. Si l'Association accepte
les recommandations qui lui seront faites, des fonds seront debloques pour
la mise en oeuvre de ces recommandations (par. 3.23).

Developpernent de politiques et de programmes nationaux
  de sante et de population

3.14       Du fait que le projet propose represente un investissement majeur
qui complete les efforts du Gouv~rnement et d'autres donateurs, et du fait
que, plus tard, it contribuera au renforcement et a 1 application de la
                                                          I


politique nationale de sante qui est une preoccupation commune au
Gouvernement et aux organes donateurs exterieurs, le Gouvernement s est I

engage    a consulter l'Association si des etudes ou experiences
complementaires revelaient la necessite d'une reorientation des politiques
nationales de sante (resumee au paragraphe 2.26).            Au cours des
negociat ions, le Gouvernement a presente une declaration de sa poli tique
de sante et a reitere l'assurance i) qu'il organisera chaque annee une
reunion de toutes les agences d'aide exterieure participant au financement
de la politique de sante pour evaluer les progres marques par l'execution
de cette politique et coordonner toute assistance ulterieure; et ii) de
revoir, avec l'aide de l'Association, chaque annee et en detail, tous les
investissements qui auront ete faits pour Ie secteur de la sante au cours
de l'exercice precedent ainsi que les investissements prevus pour l'annee
suivante, y compris les couts recurrents additionnels qu'ils impliquent et
sans qu'il soit tenu compte de la source de financement de ces
investissements.

3.15       Les politiques de soins de sante primaire auxquelles a souscrit
le Gouvernement et telles qu'elles ont ete decrites au paragraphe 2.26
sont generalement satisfaisantes.    Ces politiques necessitent toutefois
d'etre plus amplement detaillees et explicitees, notamment en ce qui
concerne la distribution des medicaments, Ie recouvrement des couts (et
les problemes qui y sont associes, notamment en termes d'accessibilite et
de reproductibilite), ainsi que I'extension des services de sante de base
aux villages et Ie developpement        de   programmes  de   planification
familiale.    . Tous  ces   domaines   necessitent   des   experimentations
operationnelles sur Ie terrain ainsi que l'inventaire des experiences qui
                                               - 23 -


         auraient pu etre menees par d'autres bail1eurs de fonds.     Le projet
         implique une composante qui apportera son soutien a cette revue et au..'<:
         experimentations sur 1e terrain,    comme il a ete decrit dans     1es
         paragraphes 3.16 a 3.26.

         3.16        Distribution des medicaments.         Le  projet fournira environ
         24 mois d' ass is tance technique pour aider 1e Gouvernement a deve10pper
         davantage sa politique pharmaceutique nationale, a renforcer le service
         centr'll d' approvisionnement et de dis tribution et a ameliorer 1e sys teme
         de prescription conformement a la po1itique du MSP (par. 2.35 a 2.37);
         cette assis:ance technique est destinee a l'evaluation des besoins, a 1a
         formulation des po1itiques et, conformement a celles-ci, a 1 'elaboration
         d'un    codex   pharmaceutique    (ou   manuel    des    prescripteurs),    a 1a
         planification de l' approvisionnement,      a  des programmes de formation de
         gesti:m des stocks et a 1 'education continue des prescripteurs.         Le projet
         pourvoira aussi aux depenses de 6 mois de travail d'un conseiller, aux
         frais entra~nes par le materiel et les depenses operationnelles d'un
         programme d' information publique concernant la politique gouvernementale
         en m<ltiere de medicaments essentiels.       A cette fin, Ie Gouvernement a
         garanti     au   cours   des   negociations     a) qu'il     preparera   pour   1e
         31 d~kembre 1985 au plus tard et qu'il soumettra a l'Association pour
         qu'il    soit revu et commente, un plan d'investissement destine au
         renfor.cement du service national d 'approvisionnement et de distribution
         pharmaceutique; b) qu' it s' engage     a  fournir   a   l' IDA, pour examen et
         approbaLon, au plus tard le 31 decembre 1985, une liste officielle des
         produits    pnarmaceutiques dont l'importation et 1a distribution sont
         autorisees au Burkina, qu'il s'engage a l'adopter ensuite.            Cette liste
         devra comporter 1e nom generique des produits ainsi que leurs equivalents
         sous f.orme de specialites commerciales, d'apres les directives qui ont ete
         editees par l'Organisation mondiale de la sante sur les medicaments
         essentie':"s; c) que cette liste sera revisee et, 5i necessaire, modifiee
         chaque annee; d) que le Gouvernement 5'engage a publier, au plus tard pour
         le 30 juin 1986, un nouveau codex pharmaceutique national, etabli d'apres
         la Uste mentionnee ci-dessus et qui servira de guide de reference pour
         1es pr.escripteurs afin d'assurer La prescription correcte et l'utilisation
         appropriee des medicaments autorises; e) que le Gouvernement creera, au
\        plus I:ard 1e 30 juin 1986, un service d' information pharmaceutique au sein
         du MSP, ce service devra etre a meme de fournir des informations au..,<:
         prescripteurs et au publ ic sur 1es medicaments essentiels; et f) que 1e
         Gouvernement menera un programme destine a informer le public de sa
         po1itique en matiere de medicaments essentiels. De plus il a confirme que
         La SONAPHARM, bureau charge des importations pharmaceutiques, recemment
         cree (voir par. 2.36) fonctionnera, entr'autres, d'apres les principes
         suivants:      i) 49 % de     cette   entreprise     appartiendra     au   secteur
         pharmaceutique prive du Burkina, et 51 % a l'Etat; ii) les produits
         pharmaceutiques seront acquis selon les procedures d'appels d'offres
         internationaux; iii) 1e prix de vente de ces produits comprendra une marge
         beneficiaire raisonnable et ce prix sera le meme pour les acheteurs prives
         ou ptLblL::s; iv) l'importance numerique du personnel ne depassera pas les
         normes correspondant 'a une entreprise de vente de gros de produits
         pharmaceutiques;     et  enfin   v) que   ses    activites     se   limiteront   a
    [j   l' importation et a la vente en gros de produits pharmaceutiques.               Le
                                      - 24 -


   J Gouvernement evaluera chaque annee, et conjointement avec l'IDA, Les
     activites de la SONAPHARM et envisagera de permet'tre une competition plus
I./, importante a ce niveau.
  3.17       Pour   ameliorer   la   distribution    pharmaceutique   dans    les
  provinces, et ceci jusqu'au niveau du village, le projet entreprendra des
  recherches operationnelles sur le terrain qui seront des tinees           a) a
  determiner les besoins en medicaments dans les zones rurales; b) a evaluer
  les reseaux de dis tribution pharmaceutiques actuellement exis tants; c) a
  examiner le choix des mecanismes qui permettraient d'ameliorer la
  distribution tout en comprenant un plan de remboursement des medicaments;
  et enfin d) d'etudier le role du secteur prive.             Cette etude sera
  entreprise parallelement ad' autres etudes de recouvrement des couts et
  des recherches operationnelles qui seront menees dans la province de
  Boulgou pour etudier les activites sanitaires et nutritionnelles adaptees
  au niveau du village (voir cidessous).        La province de Boulgou (voir
  carte 18565) est situee dans la partie sud du Burkina et peuplee d'environ
  350.000 personnes.    Cette province accessible benefice de structures de
  CSPS nouvellement creees et de dispensaires qui sont en liaison avec des
  centres de reference et cette province est par ailleurs consideree comme
  etant    suffisamment    representative   des    conditions    sanitaires    et
  socio-economiques du pays. L'approvisionnement pharmaceutique de base, le
  support logistique, les frais de fonctionnement additionnels seront
  fournis pour cette etude. Des specialistes en gestion de sante publique
  et en economie sanitaire apporteront leur assistance technique a la
  Direction des etudes et de la planification et des statistiques sanitaires
  (DEPSS) au sein du ~SP pour l'aider a entreprendre des etudes specialisees
  concernant notanunent la distribution pharmaceutique dans la province de
  Boulgou.    Le G~vernement italien a accepte de prendre en charge le
  financement deb     besoins.

  3.18        Recouvrement des couts.   Pour appuyer le projet gouvernemental
  d' ins taurer un sys teme de remboursemen t des honoraires pour les services
  Eournis (par. 2.40), la province de Boulgou servira de zone experimentale
  a) pour determiner les mecanismes de recouvrement des couts qui sont
  appropries a chaque niveau; b) pour identifier les besoins de gestion et
  d' organisation impUques par ces mecanismes partiels de recouvrement des
  couts; c) pour determiner les frais qu' entraine la dispensation de soins
  de sante primaire adequats tant au niveau des CSPS que des centres de
  reference; et d) pour attribuer la part relative qui sera impute au budget
  d' Etat, au budget provincial, et quelle sera la contribution financiere
  des bimeficiaires afin que les programmes de soins de sante primaire
  fonctionnent au maximum de leur capacite et qu'ils puissent etre appliques
  a l'ensemble du pays.

  3.19      Les activites sanitaires et nutritionnelles au niveau du village.
  Du fait que le reseau constitue par les CSPS et les centres de reference
  ne peuvent couvrir effectivement que la partie de la population qui vit
  dans leur zone d'influence immediate, l'instauration d'une strategie de
  soins'de sante primaire implique le developpement de services d'extension
  et d'un systeme de supervision qui s'attacheront a promouvoir des activites
                                    - 25 -


sanitaires et nutritionnelles au niveau du village.        Dans ce but, la
province de Boulgou servira egalement comme zone de demonstration au
a) seront evalues les besoins impliques par l'organisation et la gestion
au niveau des CSPS de services d'extension,         de superv~s~on et de
reference, et b) en ce qui concerne les villages isoles, seront evalues et
promus 1.: type de services sanitaires et nutritionnels qui pourraient etre
dispenses de maniere satisfaisante par 1es vil1ageois eux-memes, avec 1e
soutien des CSPS.

3.20       All depart, le projet identifiera un certain nombre de CSPS,
evalL.era La population qui en depend directement et aidera a la mise en
place de comites de sante qui seront representatifs de la population
concernee.    Des demarches seront entreprises pour arne 1iorer les services
de dLagnostic et Ie traitement au niveau des CSPS.        Le traitement des
malac.ies chroniques (les cas de lepre et/ou de tuberculose) sera ensuite
organise plus systematiquement. Ces activites se feront en parallele avec
la prise de mesures destinees a l' amelioration d' activites preventives
destinees i la population qui vit dans un rayon de 5 km d'un CSPS
(consultations prenatales, consultations destinees aux enfants de moins de
cinq ans, y compris les vaccinations, Ie depistage et Ie traitement de la
malnutri:ion ainsi que des visites domiciliaires).

3.21       Au dela de      cette   zone d'activite,    Ie projet renforcera
l'extension des services de protection maternelle et infantile destines a
la population des villages isotes. De plus, lorsque ces villages eloignes
auront manifeste un interet au developpement de leurs programmes sanitaires
et nl.ltritionnels, ils seront encourages, dans un premier temps a creer
leurs propres comites de sante et a choisir d 'un commun accord Ie type de
programmes qu'ils seront capables de financer et de gerer. Les comites de
sante    villageois    seront    charges  d I identifier  des   accoucheuses
trad~tionnelles    et des agents de sante volontaires qui pourraient
beneJ:icier des programmes de formation sanitaire et nutritionnelle au
niveau du CSPS.      Les postes de sante primaire villageois (par. 2.28)
pourront etre installes la au ils seront justifies (d'apres la taille du
village, ses res sources et ses motivations), ce qui sera decide apres
consultation entre la DPSP et les autorites villageoises.

3.22       L'ensemble de ces etudes devraient etre terminees avant la fin
de 1a seconde annee du projet, afin qu'elles soient evaluees au debut de
la t=oisieme annee et que les propositions qui en decouleront puis sent
etre mises en application dans les autres provinces du pays, au plus tard
des le debut de la quatrieme annee.          Au cours des negociations, a) Ie
Gouvernement a      fourni   les assurances qu'avant Ie 31 mars 1988,       il
preslmtera a I' Association, pour qu' elle puisse les examiner et les
commenter,    les   resultats des enquetes portant sur la distribution
phar11laceutique, Ie recouvrement des couts, les activites nutritionnelles
et .;anitaires au niveau du village,            1 'entretien des installations
sanitaires, l'amelioration de 1a gestion hospitaliere et des services de
planification     familiale     (par. 3.24),    et    les   besoins financiers
qu'impliquerait la creation d'un systeme de soins de sante primaire au
niveau national; b) de plus, Ie Gouvernement s I est engage a presenter a
                                    - 26 -


1 'Association, au plus tard le 30 septembre 1988, des propositions de mise
en application des resultats de ces etudes a l'esemble des 29 autres
provinces du Burkina; et c) enfin le Gouvernement s'est engage a prevoir
la mise en application effective de ces propositions au plus tard pour le
ler avril 1989.

3.23        Un montant equivalant a 5 millions de dollars a ete affecte dans
Le cadre du projet pour La mise en application des resultats des etudes
preliminaires et des etudes piLotes qui concernaient le deveLoppement des
activites de population, et notamment de pLanification familiale (par. 3.24
a 3.26); l'am~Hioration de l'entretien des installations sanitaires
provinciales ([Jar. 3.13); 1 'amelioration de        Ia gestion hospitaliere
(par. 3.13); le developpement d'un systeme de recouvrement des couts, la
distribution de medicaments et des systemes sanitaires et nutritionnels au
niveau des villages (par. 3.16 a 3.22) ~/; et le developpement d'un
systeme national d'approvisionnement et de distribution (par. 3.16).
L 'utilisation de ces fonds dependra de propositions ecrites emanant du
Gouvernement et basees sur des etudes de faisabilite. D'apres les accords
conclus     lars  des   negociations,    1 'Association   devra  evaluer   les
propositions d 'apres les criteres suivants         a) leur relation avec la
politique sani taire du Go uvernement ; b) leur relation avec les programmes
d'investissement annuels ou bisannuels du Gouvernement; c) leur effet
potentiel; et d) la viabilite financiere de ces projets ainsi que La
disponibilite des ressources necessaires pour prendre en charge les frais
de    fonctionnement   additionnels.    Ces   propositions seront egalement
evaluees au cours des missions regulieres de superv~s~on.             L'accord
prealable a l'execution des activites proposees se fera sous la forme d'un
simple echange de correspondance entre l'Association et le MSP. Au cours
des negociations, le Gouvernement s'est engage a respecter les conditions
et les procedures d'utilisation des fonds destines a l'execution des
etudes speciales financees dans Ie cadre du projet.

3.24       Mise en place d'un programme de population.        La politique
gouvernementale qui vise a promouvoir des services integres de protection
maternelle et infantile (PMI) et de planification familiale (par. 2.06)
base sa strategie sur l! introduction prealable de planification familiale
dans les zones urbaines tandis que, parallelement, se developpera un
programme de formation en planification familiale pour des agents de
sante.   Ce programme, appuye par les medias, aura pour but de promouvoir
les techniques d! espacement des naissances a travers l' ensemble du pays.
Le projet fournira aussi six mois de travail d' assistants techniques qui
seront consacres a des etudes de faisabilite pour l'amenagement de huit
des 15 installations de PMI et de maternites dans les principales villes
de Ouagadougou et Bobo-Dioulasso.     Les fonds necessaires a la mise en
application des resultats de cette enquete seront egalement fournis.



2/   Ce programme comprend la formation d 'agents de sante villageois, de
     comites de sante villageois, la supervision sur le terrain et
     l'approvisionnement pharmaceutique.
                                     - 27 -


 3.25         Le projet apportera aussi son soutien, comme i l a ete mentionne
 au paragraphe 2.06, au developpement d'un programme national d'assistance
 a la planification familiale et demographique tel qu'il a ete identifie et
 prepare sous les auspices de l'USAID.       L'objectif de ce programme est de
 renforcer les capacites institutionnelles de direction et de planification
 pour pouvoir regler les problemes de population, jeter les bases d' un
 systeme national d' information en planification familiale et distribuer
 des services par L'intermediaire du systeme de soins de sante primaire et
 par Les reseaux du secteur prive.            Dans Le cadre de La comoosante
 demographie et developpement des politiques, a) Ie personnel de l'Institut
 national     des statistiques et de       La demographie sera pourvu d'une
 assis tance technique et d' une formation qui lui permet tra d' analyser les
 donnees du recensement national (un recensement national est prevu pour la
 fin de :"'annee 1985), pour diffuser les informations demographiques et
 pour entreprendre une enquete sur les pratiques contraceptives.             Les
 membres de la commission nationale de la population et les personnalites
.officielles visiteront d'autres pays en voie de developpement pour y
 observer les programmes de planification familiale qui s 'y deroulent.       Le
 soutien financier et une assistance technique a court terme seront assures
 a tOllte organisation pri vee locale et benevole qui s I engage dans une
 politique basee sur les recherches sociales.             Dans Ie cadre de la
 compc>sante     information,   education  et   communications,   Ie  programme
 developpera,      experimentera,  evaluera et     distribuera dans differents
 lang"cges des messages ayant trait a la politique de population.            Ces
 rnessC'lges seront diffuses par l'intermediaire de la radio, d'affiches, de
 bandE~s dessinees et de flashs commerciaux qui paraitront dans les salles
 de cinema.      La composante formation comprendra la formation d 'educateurs
 pour la sante de La mere et de l'enfant et la planification familiale.       En
 outre!, pres de 15 seminaires de formation se tiendront a travers le pays a
 l'intention d'infirmiers, d'accoucheurs. de rnatrones traditionnelles et
 d' aut res agents itinerants afin de les tenir informes des methodes de
 planification familiale. Des stages destines a 15 medecins environ seront
 orientes vers les problemes de fecondite.          AI' interieur du pays, les
 seances de formation s'orienteront vers les problemes logistiques et
 d'utilisation des differents moyens contraceptifs, vers la tenue de
 registres at la collecte de donnees.           Les services de pLanification
 familiale apporteront leur soutien all renforcement de deu..x hopitaux
 nationaux destines a devenir des centres de reference et de formation en
 planHication familiale; au developpement d 'un centre de formation et
 d 'une clinique de planification familiale sOus I' ide de l' Association
 privE~e pour Ie bien-etre familial; a I ' approvisionnement en dif ferentes
 aides a la planification familiale (contraceptif s, medicaments, materiel
 medical. documents alldiovisuels et educatifs) destinees au Ministere de la
 santE! et a des organisations privees benevoles.

 3.26        les principaux travaux preparatoires du programme de population
 (qui consiste en l'equipement des hopitaux nationaux. la formation et
 l' etablissement d 'une c1inique modele dans 1e cadre d'llne organisation
 loca:!.e benevole) ont ete entames.       Les accords de financement de
 1 'ensemble du programme par 1 'USAID etaient initialement prevus au debut
                                   - 28 -


de l'annee 1985 et ont ete retardes et prevus pour le cours de l'exercice
budgetaire 1986. Si de nouveaux delais se presentaient, les fonds dont i1
a ete fait mention au paragraphe 3.23 seraient utilises en priorite pour
permet tre aux composantes du programme d' etre executees (sous reserve.
toutefois. que les conditions d 'evaluation soient respectees - celles-ci
ont ete mentionnees au paragraphe 3.23). Dans l'eventualite peu probable
ou le financement par l'USAID ne se concretiserait pas. l' Association
devrait faire appel a des financements complementaires, si possible sous
forme de dons, pour mettre a execution le programme de population.     Le
Gouvernement a manifeste son propre engagement par le lancement de
services de planification familiale dans sept cliniques urbaines au cours
du mois de fevrier 1985.

Renforcement du Ministere de la sante publigue

3.27       La decision gouvernementale qui consis te a decentraliser son
administration territoriale (par. 2.26 et 2.30) constitue une demarche
importante pour favoriser au niveau provincial l' etablissement d' equipes
sanitaires dont la taille permettra une direction facile et une meilleure
couverture de la population. Parmi les 30 provinces. huit devraient etre
equipees de batiments administratifs pour abriter l'equipe de la Direction
sani taire provinciale et pour organiser les cyc les de formation en cours
d'emploi.    Le projet fournira ces installations (250 mZ) et assurera
l'equipement necessaire en materiel et en mobilier de bureau.

3.28        Il est necessaire de renforcer au niveau du MSP La surveillance
des maladies transmissibles et les capacites d'evaluation (par. 2.12); en
consequence le projet Eournira deux equipes mobiles de surveillance
epidemiologique dans les provinces de Comoe et Bulkiemde. Dans un premier
temps. ces equipes concentreront leurs efforts sur le depistage et le
trai tement des cas de trypanosomiase (maladie du sommeil) qui res te une
menace importante dans ces provinces.      Apres avoir evalue ces premieres
interventions, les equipes etendront progressivement leur action a la
surveillance de la schistosomose, de l'onchocercose, et a la meningite.
L'experience qui decoulera du fonctionnement de ces unites permettra
d'etablir les lignes directrices de l'extension d'un Eutur reseau de
s urve il1anc e .

3.2.9     La preparation du projet propose a donne au Ministere de la
sante publique, l'occasion d'etablir sa Direction des etudes sanitaires de
la planification et des statistiques (DEPSS) et d' entreprendre une
importante experience de planification (par. 2.12).      Par La suite, le
projet continuera a apporter son soutien au DEPSS en lui confiant
davantage le projet ainsi que la preparation et le lancement d'activites
financees par le PPF (par. 4.11) et en lui donnant, au premier chef, la
responsabilite de 1 'organisation et de l'evaluation des etudes pilotes et
des etudes de faisabilite qui seront financees dans le cadre du projet.
Le DEPSS recevra egalement des fonds qui serviront a la preparation d' un
second projet de sante qui pourrait etre finance par l'IDA. L'USAID a des
a present approuve le financement d'un projet qui soutiendra dans l'avenir
ses activites et en particulier renforcera le DEPSS par 1 'apport de
                                                                              Tableau 4.1
                                                                                BIlRKINA
                                                      P!Wll-:T !IF   n~'v"J.(WI'~:MFNT   !IFf; SFRVTCFS !IF' SANTE
                                                                 SOMMAJRE DES COUTS DIl PROJET

                                                                                                                                                          % du
                                                                             (En mi II ions de CFA)              (En millions de dollars)                total
                                                                          Monnaie                               Mon':'aie~~                     % en   des collts
                                                                        nationale Devises       Total          nationale      Devises   Total

A.       Renforcement des services de     s,mt~   de baae et
          de planification familiale

         I.      D~veloppement des programmes de vaccination
                  et de lutte contre Ie paludisme                            396,9       1.540,2     1.937,1         0,8         3, I   4,0       80      17
         2.      Recyclage du personnel de san[~                              54,9         168,9      223,9          O. I      0,3      0,5       75       2
         3.      Renforcement des infrastructurell sanitaires             2.161,9        2.387,5    4.549,4          ~         ~        ~         52      41

SOils-lata I renforcement des services de         sant~    de base
     et de planification femiliale                                        2.613,7        4.096,6     6.710,3          5,3        8,4    13,7      61      60

8.       D~veloppement des programmes et des politlques
          nationalea pour Is sant~ el' la populat ion                                                                                                                    w
                                                                                                                                                                         o
         1.      Etudes de d~veloppement des pol itiques                      33,6         217,7       251,4          0, I       0,4     0,5      87       2
         2.      Fonds destin~s A la mise en application des
                  r~sultats de ees ~tudes                                   888,2        1.561,8     2.450,0         ~         ...l.l             64      22

Sous-total dl!veloppement lies programmes et des
     politiques de santI! et de population                                   921,8       1. 779,5    2.701,4          1,9        3,6     5,5      66      24

C.       Renforeement du Hinistere de la     sallt~    publique              512,2         767,6     1.279,9          1,0        I ,6    2,6      60      12

D.       Rernboursement du PPF                                                89,0         312,8       401,8         ~         ~        ~         78       4

Total des coOlS de base                                                   4.136,7        6.956,6    11.093,3          8,4       14,2    22,6      63     100
     AIAas de construction                                                  246,3          363,1       609,4          0,5        0,7     1,2      60       5
     Provision pour hausse des prix                                       1.013,5                          6                     2      ~         50      18

TOTAl.    DI",    COIlTS OU PROJET                                        5.396,5        8.332,7    13.729,3         lI,O       17,0    28,0      61     124



*        1."8 totalJl( peuvent ne pas co'incider 1I cause de la simpl ification des chiffres.




                                                                                                                                                                    f.
                                     - 29 -


162 mois de travail d'assistance technique orientee en particulier vers la
planification sanitaire, 1 'economie, 1 'epidemiologie et la classification
des donnees.   Le projet de planification sanitaire finance par l'USAID a
demarre en janvier 1985.

3.30      Le projet propose par l'IDA fournira egalement le materiel et
l'equipement de bureau, les vehicules et les frais de fonctionnement, y
compris les salaires du personnel supplementaire, qui seront entraines par
la creation d 'une equipe de ges.tion du projet rattachee au bureau du
Secretaire general du ~SP et qui sera chargee de coordonner et de
controler les entrees et les depenses du projet (par. 5.02 a 5.05).


                 IV.   GOUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT


                              A.   Gout du projet

4.01      Le cout total du projet est estime valoir 28 millions de dollars
hors taxes.  Les couts estimes et les elements en devises etrangeres sont
repris en Annexe 1, T-8, T-9 et T-IO et sont resumes dans le Tableau 4.1
ci-dessous.

4.02        L'estimation des couts des travaux publics pour les batiments
sanitaires se base sur des plans normalises simples mais adaptes sur le
plan fonctionnel qui ont ete prepares par ie MSP et sont actuellement
utilises dans des programmes sanitaires qui se deroulent au Burkina.        Le
cout moyen de base par metre carre du batiment (donnees de Ouagadougou au
mois de juin 1984) peut varier de 145 dollars, pour l'installation d'un
simple CSPS en milieu rural, a 306 dollars pour les centres de reference
qui     comprennent   des  installations     chirurgicales.   Ces   prix  sont
interessants lorsqu' on compare ces es timations avec les couts, ac tualises
en 1984, d'installations semblables qui ont ete financees par l'IDA pour
des projets de sante, notamment au Mali (170 dollars) et au Senegal (300
dollars).      Dans le cadre du programme, une maison de          70 m2   sera
construite a 1 'emplacement de chacun des 142 CSPS qui permettra le
logement sur place de l'infirmier responsable du GSPS qui est susceptible
d 'e tre appe lable 24 heures sur 24.    L' amenagement du logement represente
environ 18 % des frais de la construction. Environ 10 % des couts de base
de la construction (soit 0,9 million de dollars) sont destines a un
approvisionnement permanent en eau des installations du projet.

4.03       Reserves pour imprevus.   Pour pallier aux imprevus materiels,
10 % ont ete ajoutes aux couts de base des           travaux publics, de
l'equipement, des services d'architecture et de genie,         a
                                                              l'assistance
technique et a la formation.       La hausse des prix a ete estimee en
appliquant aux couts de base (mars 1985) et suivant le calendrier
d 'execution du projet (Annexe 1, C-2) les pourcentages annuels de hausse
suivants
                                   - 31 -


                                 Tableau 4.2



     P,nnee fiscale                     1985         1986    1987-90


     Devi3es (%)                         5,0           7,5      8,0
     ~onnaie locale (%)                 10,0          10,0     10,0



Les hausses annuelles des couts en devises etrangeres sont basees sur les
estilll8,tions contenues dans la note OPN de fevrier 1985; les taux annuels
d'inflation locale ont ete examines par des membres du personnel de la
BanquE et juges realis tes.

4.04       ~lontant en devises.   La partie des devises etrangeres se monte
i 17 millions de dollars, soit 61 % des couts de l'ensemble du projet et a
ete calcul      d 'apres les elements suivants      a) geOJ.e civil  . 45 %;
b) mobiliar      60 %, equipement     90 %, vehicules     75 %, medicaments:
90 %, et ~ateriel : 60 %; c) frais d'architecture et d'ingenierie : 60 %;
d) assistance technique d'agents expatries       100 %; consultants locaux :
neant:. e) formation : 10 %; f) avance pour le mecanisme de financement: de
 La preparation du projet et pour les etudes specialisees : 75 %; g) fonds
non affecи     : 60 %; et h) frais de fonctionnement : 40 %.

                          B.   Plan de financement

4.05       Le cout de l'ensemb1e du projet s'e1eve i         1'equiva1ent de
2.8 millions de dollars et sera finance par un credit de l' IDA se montant i
2.6,6 millions de dollars, ce qui represente 95 % des couts de l' ensemble
du projet, a 1 'exclusion des taxes. Le credit financera tous les couts en
devises et: 87 % des couts nationaux, i l' exclusion toutefois des droits de
douane et des ta."I{es, comme 1e montre le tableau suivant :
                                     - 32 -


                      Tableau 4.3 : PLAN DE FINfu~CEMENT
                           (en millions de dollars)


Categorie                           Gouvernement        IDA          Total


Travaux de genie civil                                  9,0           9,6

Equipement, mobilier, vehicules,
  materiel et medicaments (a
  l'exception de 1a chloroquine)                        5,6           5,0

Chloroquine                                             0,2           0,2

Frais de fonctionnement                  1,34           0,9           2,24

Assistance technique, honoraires
 et Eormation                                           1,8           1,8

Fonds destines a la mise en
  oeuvre des resultats des etudes
  (sous-projets)                                        5,0           5,0

Avance pour la preparation du
  projet                                                0,82          0,8'2

Depot initial sur un compte
  de roulement local                     0,06                         0,06

Non aEEecte                                             2,68          2,68

            TOTAL                        1,4           26,6          28.0


4.06       Frais de Eonctionnement du pro jet.       Le projet propose a ete
planifie de maniere a maintenir les couts additionnels de fonctionnement a
un niveau minimum en concentrant les eEEorts sur 1e reamenagement et
1 'amelioration de    1 'efficacite des    infrastructures   et   institutions
preexistant dans le milieu rural         tandis que, parallelement, seront
instaures un systeme de        recouvrement de     couts et des     po1itiques
budgetaires qui permettront au Gouvernement de Einancer a long terme un
systeme de sante rurale iargement developpe.        Selon les previsions, le
projet entrainera (a La fin de sa programmation) des couts additionne1s
pour son fonctionnement annuel, se montant a 430 millions de francs CFA
(soit 1 'equivalent de 878.000 dollars)'     De cette somme, 389 millions de
francs CFA (soit 794.000 dollars) seront imputables au budget de La sante
(ce qui represente un accroissement de 8,6 %). Les sommes restantes qui
servent a  l'entretien des batiments et  a  1'approvisionnement en eau seront
prises en charge par La part devolue au MSP dans La rubrique depenses
courantes du budget gouvernemental.
                                     - 33 -


4.07       Les frais de fonctionnement additionnels sont detailies en
Annexe 1, T-ll.     Parmi les postes qui entrainent une augmentation des
depenses annuelles, les points les plus importants qui sont necessaires
pour soutenir Ie projet sont les suivants : les progranunes de vaccination
et   de   lutte anti-paludisme     (necessitant    une   sonune    equivalant a
568.000 dollars); les CSPS (126.000 dollars); les DPSP (73.000 dollars);
les    centres   de     reference  (62.000    dollars);     et     Ie   recyclage
(42.000 doLLars).      Ces   couts  representent    l'achat     de    medicaments
(principalement des vaccins) I' entretien des vehicules et de I! equipement
ainsi que Les frais de fonctionnement.       Conune actuellement toutes les
formations sanitaires qui devront etre reamimagees sont deja desservies
par une equipe complete de personnel, les salaires n'entrent pas en Iigne
de compte pour ces frais additionnels de fonctionnement.

4.08      Les depenses additionnelles auxquelles devra          faire        face   Ie
Gouvernement sont detaillees dans Ie tableau suivant

                                     Tableau 4.4
            PROPOSITION DE FINANCEMENT DES COUTS RECURRENTS ADDITIONNELS
                           (en milliers de dollars par an)


                                   Aide        Recouvrement
                                exterieure      des couts      Gouvernement          Total

Programmes de vaccination et
  de lutte anti-paludisme           365             166                               568
      Chloroquine                                  (166 )                            (166 )
      Vaccins                      (201)                                             (201)
      :1'onctionnement et
       encretien des chaines
       de froid :
       - pour les unites mobiles   (164 )                                            (164 )
       - pour les ins tallations
            fixes                                                    (37)                (37)

Frais de fonctionnement f.1                          55              213              268
     Centres de reference                           (18 )            (44)             (62 )
     CSPS                                           (37)             (89)            (126 )
     DPSP                                                            (73 )            (73)
     Equipes d'epidemiologie                                            (7)               (7)

Formation                                                               42                42

Total                               365             221              292                 878
                                    ---             ---             ---                  ---

/3      8es estimations comprennent les frais de fonctionnement additionnels
        entraines par l'entretien des nouveaux investissements, no tamment les
        constructions, l' approvisionnement en eau et les biens d' equipement, les
        frais de fonctionnement et. d 'entretien des vehicules ainsi que divers
        frais de fonctionnement.
                                     - 34 -


A ce jour, Ie prix des vacc.ins et les frais de fonctionnement des eqUl.pes
mobiles de vaccination ont ete largement pris en charge par les dons
exterieurs. On suppose que l' aide etrangere continuera it pourvoir it ces
financements   qui se montent it I equivalent de 365.000 dol
                                       I                                 et
representent 42 % des couts de fonctionnement additionnels du projet.

4.09        Par consequent, i l sera fait appel au.".: ressources locales pour
financer le solde des frais additionnels de fonctionnement qui sont
estimes it environ 513.000 dollars. De cette somme, 221.000 dollars seront
finances      par    les    mecanismes    de    recouvrement      des    couts.
L'approvisionnement en chloroquine sera autofinance par un systeme de
Caisse de sante renouvelable, comme il a ete mentionne au paragraphe 3.06,
et d'apres les exper1ences d'autres pays du Sahel, on estime que La
participation des usagers couvrira de 15 it 38 % des frais nkurrents des
CSPS et des centres de reference, non compris les salaires du personnel.
La sornrne residuelle se montant a 292.000 dollars devra par consequent etre
prise en charge par Ie Gouvernement.      Cet objectif peut raisonnablement
etre atteint si l'on suppose que les mesures de recouvrement des couts et
de reallocation, mentionnees au paragraphe 2.40, seront poursuivies et
renforcees.    Les depenses du Gouvernement pour les frais recur rents seront
reexaminees chaque annee, cornrne cela a ete dit au paragraphe 3.14.

4.10       Reproductibilite. La question qui se pose est de savoir si les
frais recurrents qu'entraine Ie projet,          tel qu'il a ete planifie,
permettent de le reproduire a un echelon national. La reponse se compose
de trois parties : premierement, dans son ensemble, Ie projet implique des
composantes a couverture nationale, soi t en elles-memes, soi t qu' elles
soient destinees a completer des activites deja mises en oeuvre et qui, a
la fin du projet, auront une Eois pour toutes une influence sur Ie plan
national.      A ce titre, il n'y a pas de zone ou de projet de
demonstration. Le recyclage du personnel sanitaire, Ie programme de iutte
anti-paiudisme, Ie renforcement des infras tructures sani taires et du MSP
sont des composantes qui rent rent dans cette categorie.        Le probleme se
pose de savoir si Ie Gouvernement sera a meme de maintenir ces
investissements, mais cette question de moyens financiers a ete discutee
precedernrnent.  En second lieu, la composante vaccination complete elle
aussi des activites deja mises en oeuvre qui, dans leur ensemble,
assureront une couverture de presque l'entierete du pays. Telle qu'elle a
ete planifiee,     cette   composante   applique    les  normes    d'efficacite
internationales qui consistent it distribuer une serie de vaccins qui
peuvent etre administres simultanement, ce qui entraine une reduction des
couts et une simplification de la couverture.           Cette composante sera
maintenue it long terme si l'on suppose, cornme il a ete dit plus haut. que
la cornmunaute internationale continuera a lui apporter son soutien.
principalement pour I' approvisionnement des vaccins.      En troisieme lieu,
les etudes concernant Ie developpement des politiques ont des applications
differentes et qui varient selon Ie type de chaque etude. L'aide qui sera
apportee a l'approvisionnement pharmaceutique a une portee nationale et, a
ce titre, ne doH pas repondre aux criteres de reproductibilite.             Les
activ▒tes concernant la population continueront a recevoir une aide
internationale, cornme ~'est Ie cas ailleurs dans le monde, et continueront
                                     - 35 -


a se developper dans le cadre des services existants.    La reproductibilite
des activites sanitaires menees au niveau du village constitue une
question pertinente du fait des facteurs sociologiques et des contraintes
qui ,; 'exercent aussi bien sur le plan administratif que financier et qui
posent le probl~me de la capacite des villageois a soutenir des activites
autof inancees.     Pour ces  raisons,   les activites sanitaires rurales
continueront a itre l'objet d'experimentations sur le terrain; ces etudes
auront comme objectif particulier de mettre en evidence la possibilite de
reproduire et de soutenir ce type d'activite. Cela signifie que la o~ ces
acti\"ites :1.e pourront ihre viables ou reproductibles, la plupart des
vi11ageois     dependront principalement    des medecins   et   accoucheuses
traditionnels et du CSPS local pour leurs soins de sante.

4.11       Mecanisme de financement de la preparation du pro jet (PPF).    Le
ler novembre 1982, la Banque a approuve un credit initial pour le PPF d'un
montant equivalant a 490.000 dollars et qui a ete utilise pour la mise en
place et 1e soutien de 1a Direction des etudes. de la p1anification et des
statistiques sanitaires au MSP.    Cette nouvelle direction a pris en charge
la p~eparation du projet avec l'aide de consultants (des specialistes en
sante publique. analyse economique et financiere, pharmacie, main-d'oeuvre
et Formation ainsi qu'en travaux publics).          Une seconde tranche de
versement a rec;u l'accord de la Banque 1e 21 novembre 1984, pour une somme
equiva1ant a 330.000 dollars et qui permettra d' assurer l' avancement
suff:.sant de 1a preparation du projet pour 1a date d entree en vigueur du
                                                       f


cred~t.   Les trois activites principa1es qui recevront Ie soutien de cette
seconde     tranche   comprennent    1a  mise    en    place  d' amenagements
inst:.tutionnels pour Boulgou. le renforcement de la capaj:ite du MSP a
mettre en oeuvre en temps voulu, la composante de recyclage des agents de
sante, ainsi que 1 'avancement des preparatifs pour les travaux publics qui
ont ete proposes.     Les depenses qui rec;oivent l' appui financier de ces
deux tranches totalisent 820.000 dollars et sont comprises dans les couts
globaux du projet.


            V.   EXECUTION, PASSATION DES MARCHES, DECAISSEMENTS
                    ET VERIFICATION DES COMPTES DU PROJET


                                A.   Execution

5.01       Calendrier  d'execution.    L'execution   couvrira  une  periode
d' environ cinq ans et demi et i l y sera ajoute une periode de six mois
pour completer les paiements et soumettre les demandes de retrait.
L'ach~vement du projet est prevu pour Ie 31 janvier 1991 et sa date de
cloture est fixee au 31 juillet 1991.       La construction d'environ 142
installations de CSPS, qui constitue la plus large composante du
programme. demarrera des Ie debut d' oc tobre 1985, peu apres la mise en
vigut~ur du credit.   D'autres travaux preparatoires au projet, avant cetts
mise en vigueur (Annexe 1. C-2), seron t finances par la deuxieme tranche
                                   - 36 -


du mecanisme de preparation des projets et comprennent         a) l'examen
detaille de la situation et de l'approvisionnement en eau des quelque
20 CSPS dont la construction est prevue pendant la preml.ere tranche de
deux ans qui suivra la mise en vigueur du credit; b) la mise au point d'un
plan de base pour la construction des CSPS comprenant les materiaux qui
devront etre fournis; c) des travaux preliminaires aux etudes speciales
qui seront menees sur les besoins financiers du secteur de La sante, sur
les   mecanismes  de  recouvrement des   couts,   sur  l' approvis ionnement
pharmaceutique ainsi que sur les activites sanitaires et nutritionnelles
menees au niveau des villages; et enfin d) la mise au point de materiel
educatif qui permettra la mise en application rapide de la composante
recyclage en cours d'emploi.

5.02        Administration.    Le   Gouvernement    du    Burkina   applique
actuelh...,ent une methode de contrale et de gestion centrale des fonds du
projet ta и. Us que la mise a execution de ce projet es t decentralisee dans
la mesure du possible. Dans ce but, le MSP creera une petite cellule de
gestion du projet (CGP), qui sera rattachee au bureau du Secretaire
general de la sante et qui sera chargee de la coordination de tous les
secteurs' impliques dans la mise en execution du projet.          Outre les
relations qu' elle devra etablir avec l'IDA et les organismes techniques
d'aide exterieure (voir par. 5.08), la CGP devra coordonner les activites
des directions du MSP, tant aux niveaux central que provincial, ainsi que
les Ministeres des finances, de 1 'interieur, de l'equipement et de l'eau
qui devront etre impliques dans la mise en execution du projet.           Un
organigramme est propose en Annexe 1, C-3.

5.03      La CGP sera chargee d'un plan d'execution et du contrale du
programme des travaux a executer pour la mise en oeuvre du projet, sera
responsable de la comptabilite et devra donner son accord pour toutes
depenses du projet.  La mise au point d'un systeme de comptabilite adapte
au projet dans le cadre de la CGP constitue une condition de mise en
vigueur du credit.

5.04      La CGP sera chargee d'engager a plein temps une equipe se
composant : d'un directeur, d'un administrateur, d'un comptable (qui sera
responsable du budget, de la coordination des activites de passation des
marches en regard avec les differents aspects du projet, a l'exclusion des
CSPS (voir par. 5.09), des paiements et des comptes), du personnel
d'entretien et d'un chauffeur.  La mise en place de la CGP, y compris le
recrutement du personnel, constitue une condition de mise en vigueur du
credit.

5.05      La CGP beneficiera de deu.,< annees de travail d'un consultant
specialise en economie (qui apportera son aide aux etudes de financement
du secteur sanitaire et qui preparera des propositions de sous-projets) et
deux autres annE!es d 'un specialiste en architecture (qui aidera la CGP a
coordonner les travaux relatifs a la construction de la DPSP, et des
centres de reference).
                                    - 37 -


5.06      L'execution effective de la partie du programme qui ne comprend
pas de construction sera dirigee par les directions centrales               et
provincial du MSP.    Au niveau central, la Direction des etudes, de la
planification,  et des     statistiques   sanitaires,   organisera et     fera
l'eval~tion des etudes speciales menees dans la province de Boulgou.        La
direction centrale des services sanitaires assurera l'equipement et Ie
personnel de toutes les installations du projet et partagera avec la CGP
la responsabilite    du   renforcement des     DPSP  ainsi  que   1 'extension
progressive a. tout Ie pays des strategies qui auront ete experimentees
avec sucd:s dans la province de Boulgou.       La Direction de la formation
professionneLle et    du recyclage organisera le recyclage au niveau
provincial grace a. une equipe centrale d 'educateurs qui travailleront en
etroite collaboration avec les directeurs medicaux de la province.          La
Direction de    la   surveillance    epidemiologique   et  des   vaccinations
supervisera, quant a. elle. 1 'equipement (chaine de froid), La formation et
les plans ,j'execution necessites par les composantes du projet qui
concetnent les vaccinations et La lutte contre Ie paludisme.

5.07       Sur le terrain, les equipes qui sont actuellement responsables
de la gestion de chaque DPSP (qui comprennent le Directeur provincial,
deux Illedecins, un pharmacien et un adminis trateur) integreront selon les
besoics les differentes activites du programme a. leur actuel programme de
travail.

5.08       Assistance technique.   Le projet s' appuiera dans la mesure du
possitle sur les experts locaux pour fournir 1 'aide de spEkialistes a La
mise en application effective des differentes composantes du projet.
Cepencant, 1e MSP s 'accorde a reconnai tre que certains niveaux de
competence actuellement requis pour Ie projet ne sont pas immediatement
dispocibles. Un conseiller sera par consequent recrute, comme cela a ete
prevu en Annexe 1, T-12. Au total, et dans Ie cadre du projet, 8 annees
d' assistance technique seront fournis, a un cout moyen de l20.000 dollars
par ar. pour Les consultants expatries.

5.09        Programme de construction.   Le Fonds de L'eau et de l'equipement
rural (FEER) prendra en charge l'organisation et la superv~s~on des
142 CSPS du programme de cons truc tion.      Le FEER a ete cree au debut des
annees 70 avec I' aide de l'IDA, dans le but de developper un organe fiable
et re:"ltable pour la gestion des investissements ruraux de faible echelle
au Burkina.       Ces programmes d' inves tissement comprennent des travau..,<
contn, l'erosion, l'allocation de credits aux agriculteurs, La creation
d'entrepots de villages, La plantation d'arbres. l'approvisionnement en
eau des villages et. plus recemment, la creation d' ecoles primaires et
d'installations de CSPS.      Le FEER, qui fonctionne comme un organisme
public independant sous le controle du Ministere de l'eau, a autorite pour
entreprendre des operations d'evaluation, de contrale financier, de suivi
et de supervision d'apres les besoins des projets qu'ils gerent au nom du
Gouvernement.     Le FEER a montre ses capaci tes a. fournir des ins tallations
de base a. faible COllt en mobilisant la participation des communautes
villa~:eoises (par exemple, en utilisant de la main-d'oeuvre non qualifiee
                                   - 38 -


pour rassembler le sable et le gravier et fabriquer des briques). Le FEER
canalise l'aide de financements exterieurs lorsqu'il faut fournir a~x
communautes participantes des materiaux, de la main-d 'oeuvre qualifiee ou
du personnel de supervision qui ne sont pas disponibles au niveau de la
communaute.   Dans les cas ou la mobilisation communautaire s'avere
insuffisante, le FEER peut alors engager des tacherons loca~~ (ou petites
entreprises contrac tuelles) ou encore engager sur place, lorsque ce la est
necessaire, de la main-d'oeuvre non qualifiee.

5.10      Lorsqu'il   s'agit   de   la construction d'installations     plus
compliquees (les six centres de reference et les huH DPSP), Ie .vlinistere
de l'equipement sera charge de la surveillance generale de l'ensemble des
constructions de ces      installations.   Les services d'un     consultant
assureront une aide complementaire en architecture, d'apres les besoins du
projet et sur approbation de l'IDA (voir par. 5.05).       Le ~linistere de
l'equipement devra approuver tous les documents contractuels necessaires,
les appels d'offres publics pour la construction ec participera a~x
commissions d'adjudication pour des contrats sur appels d'offres.         Le
personel du Ministere de l'equipement qui est affecte sur le cerrain sera
responsable en derniere analyse de la verification et de la remise des
travaux pour les DPSP et les installations des centres de reference.

 5.11      L'ensemble du programme de construction sera entrepris en deux
-phases comme suit :

          i)   Phase de preconstruction

               a)   CSPS.   Afin d'assurer une preparation optimale avant
               la mise en vigueur effective du credit, le Ministere de
               l'eau entreprendra un examen detaille de l'emplacement d'au
               moins 20 des futurs centres de CSPS, et des !"esul tats de
               prospections pour l'approvisionnement permanent en eau. Un
               plan de base pour l'execution des CSPS (dont le plan
               d'execution sera largement detaille pour les deux premieres
               annees) devra etre prepare par l'intermediaire du FEER. Ce
               plan devra mentionner entre autres les escimations de couts
               annuels, les besoins et les affectations du personnel
               technique et les procedures a suivre pour la construction,
               y compris l' approvisionnement en eau, et pour l' achat des
               materiaux de construction.    Un accord entre le ~lSP et le
               Ministere des ressources financieres, d'une part, et le
               FEER, d'autre part, devra etre adopte.      Cet accord, qui
               sera soumis a l' agrement de l' Association determinera les
               roles et les responsabilites du FEER.     L'adoption de cet
               accord est une condition prealable au decaissement de la
               composante des CSPS.

                    D'apres les methodes du FEER, environ 20 communautes
               seront choisies pour la premiere annee du programme de
               construction et seront mobilisees pour fournir les briques
               et la main-d'oeuvre destines a la preparation de
                                    - 39 -


                l'emplacement et la main-d 'oeuvre non qualifiee pour la
                phase -de cons truc tion.   Le :-linis tere de l' equipement
                detachera aupres du FEER les services d'un ingenieur
                qualifie au d'un technicien de la construction qui sera
                charge de la coordination du programme.     Le FEER engagera
                par ailleurs et formera a ses propres methodes six
                contremaitres aux qualifications adaptees.         Le   projet
                prendra en charge les salaires de l'ingenieur. du comptable
                supplementaire    du FEER.   des    contremaitres,   financera
                1 'achat de quatre vehicules et les frais de fonctionnement
                pour la duree du programme de construction. Le recrutement
                d'un ingen~eur. d'un comptable et des deux premiers
                contremai tres es tune des condi tions de decaissement de la
                composante des travaux publics.

                b)   Direc t ions provinciales de la sante eubligue =-
                centres de reference. La seconde tranche de PPF permettra
                a la CGP d' entreprendre une etude detaillee de terrain aux
                huit   emplacement   prevus.    La   construction   de   ces
                installations sera soumissionnee a des entreprises priveei.

          ii)   Phase de construction.     Le FEER preparera un programme
                annuel de travail et le soumettra chaque annee a l'IDA
                avant le demarrage de son programme de construction.      Ce
                programme fera le rapport des progres accomplis, au cours
                de l'annee precedente, de l'etat d'avancement des etudes de
                terrain et de la mobilisation communautaire pour l'annee en
                cours, ainsi que la revision des coilts estimatifs et la
                mise en relation du programme en cours avec le plan
                directif de la construction des CSPS.     La CGP supervisera
                la construction des DPSP et des centres de reference.

5.12.       Choix des emplacements et approvisionnement en eau.           La
disponibilite du terrain pour les installations du projet ne posera sans
doute aucune difficulte.       Par contre, le choix des emplacements de
construction dependra etroitement de la possibilite d'un approvisionnement
permanent en eau dans les abords immediats de chaque installation
sanitaire.     La construction de batiments sera done conditionnee par la
garantie de cet approvisionnement. Dans le cas des CSPS, 1e programme
d 'approvis ionnement en eau sera coordonne par le Minis tere de l' eau. Le
Gouve~nement s'assurera que tous les emplacements beneficient d'une source
d'approvisionnement permanent en eau qui sera necessaire a la fois pour la
construction et pour Ie fonctionnement de ces installations. Un personnel
adaptБ~ sera forme pour l' entretien des formations medicales mises en place
par Ie projet, et des mecaniciens seront recrutes au niveau communautaire
pour etre disponibles sous contrat lorsque des reparations seront
necessaires pour les pompes a main.

B.   Passation des marches

5.13      Les accords   de   passation   des   marches   sont   resumes   dans   le
tableau ci-dessous :
                                    - 40 -


                                    Tableau 5.1
                              (En millions de dollars)



                                    Methode de passation des marches

Elements du projet                   ICB,'r              Autres    ~fA    fa   Cout total


Travaux de genie civil                         7,7        3,4 fb                  ll, L
                                              (7,7)      (3,4)                   (il,1)

Mobilier, equipement de bureau,      0,6       0,2        0,1                      0,9
 materia~~, fournitures             (0,6)     (0,2)      (0,1)                    (0,9)

Equipement medical, medicaments      4,6                                           4,6
                                    (4,6)                                         (4,6)

Vehicules                           0,8       0,2                                  1,0
                                    (0,8)     (0,2)                               (1,0 )

Assistance technique                                      1,3                      1,3
                                                         (l, 3)                   (l, 3)

Honoraires                                     0,2                                 0,2
                                              (0,2)                               (0,2)

Formation                                                 0,1                      0,1
                                                         (0,1)                    (0,1)

PPF (mecanisme de financement                                       0,8            0,8
 pour La preparation du projet)                                    (0,8)          (0,8 )

Etudes de preinvestissement                                        0,3            0,3
                                                                   (0,3)          (0,3)

Fonds pour l'application                                            5,0            5,0
 des recherches                                                    (5,0)          (5, 0)

Couts recurrents                                                    2,7            2,7
                                                                   (l, 3)         (1,3)


             Total                  6,0       8,3         4,9       8,8          28,0
                                   (6,0)      (8,3)      (4,9)     (7,4)         (26,6)

*    lCB = Appel d'offres international.
**   LCB    =
           Appel d'offres local.
fa   N/A   ne s'applique pas.
/b   Fonds de l'eau et de l'equipement.
Note: Les chiffres entre parentheses represeutent la part financee par l'lDA.
                                     - 41 -


5.14       a)   Equioement,  mobilier,   vehicules   et   medicaments.   Les
contrats (d' un montant equivalant a 6 millions de dollars, y compris les
imprevus) seront adjuges sur la base d 'un appel d 'offres international, en
accord avec les directives de l' IDA pour les passations de marches et a
1 'exception de ce qui suit:

                i)    les   contrats   dont  la  valeur  est   inferieure   a
                      75.000 dollars,   pour chacun d'eux,   seront adjuges
                      sur appel d 'offres local et sous condition d 'agrement
                      par l'Association; et

                i1)   les    elements   dont    la  valeur      n' excede     pas
                      10.000 dollars par contrat pourront        faire   l' objet
                      d'achat direct sur le marche local        sous condi tion
                      d'agrement par l'Association.

                 Le   montant  total  des  exemptions                 ci-dessus
n'exc~dera   pas l'equivalent de 500.000 dollars.

            b.~    Travau.'\: publics. Les contrats relatifs aux huit DPSP (dont
le coit est estime a 0,9 million de dollars. y compris les imprevus), pour
les six '2encres de reference (d'une valeur de 2,2 millions de dollars) et
pour :,a ::ourniture des materiau.v;: de construction des 142 CSPS (se montant
a 4,2 ~illions de dollars) sont peu susceptibles d'interesser les
~ntre?rises     etrangeres du fait de leur peu d'importance et de leur
dispersion; its seront donc adj            apres appel d'offres local et apres
agrem:!nt par 1 'Association, a l'exception toutefois des materiaux de
construction pour les CSPS qui, coutant moins de 10.000 dollars par
contr'l.t. pourront etre achetes localement suivant des modalites agreees
par l'Association.        La construction effective des 142 CSPS sera entreprise
par les '.Tillages concernes avec 1 'aide de la participation communautaire
et sous ~a supervision du FEER, en accord avec le programme qui aura re9u
l'acc)rd de l'Association (par. 5.09 et 5.11).

5.15       Lcrsque cela sera possible, l'achat d'equipement medical, des
vacci~l.s et   des  medicaments   s'effectueront  d'apres   les    procedures
inter~ationales de passation de marches mises au point par l' lJNICEF et qui
permettent a la fois une livraison rap ide et la limitation des depenses.
Lorsq.te cela ne sera pas possible, ces articles seront acquis par appel
d'offres international a 1 'exception, toutefois. des cas ou il n'existe
qu'un seul ~ournisseur.   Une liste des articles que l'on peut se procurer
par l' intermediaire de l' UNICEF devra etre mise au point et soumise a
l'accJrd des parties au cours de la mise en oeuvre du projet.

5.16      L'Association examinera les plans d'architecture, les dossiers
de projet d'appel d'offres, ainsi que les listes indicatives de mobilier,
d'equipement et de vehicules ~/ et qui mentionneront les propositions de
--_._------
~/     ba liste des vehicules qui seront fournis par le projet est reprise
       en Annexe 1, T-13.
                                     - 42 -


regroupement et l'estimation des couts.     Les articles seront regroupes
dans toute la mesure du possible afin de stimuler La competition au niveau
des offres et de permettre les achats en gros.     L' approbation prealable
par l'Association des documents d'appel d'offres sera requise seulement
pour les contrats de travaux publics depassant 200.000 dollars et les
contrats de mobilier, equipement et vehicules excedant 50.000 dollars
chacun.   Cette procedure devrait concerner environ 70 % de la valeur
totale des marches de construction et environ 73 % de ceux de materiel.
Lors des appels d offres internationaux, les fabricants localLx se verront
                       I


accorder soit une marge preferentielle de lS%. par rapport au prix CAF
(cout, assurance, frais) propose par la concurrence etrangere, soit (et le
choix se portera sur le systeme le moins couteux) l'application d'un
pourcentage sur les droits en vigueur.

c.     Decaissements

5.17        Le credit propose sera decaisse comme suit
                                    - 43 -


                                 Tableau 5.2


                                           Montant du
                                          credit alloue     % des
                                          (en milliers    depenses a


1)   ~~ravaux   de genie civil                 9.600        100 %

2)   Equipement, mobilier, vehicules,          5.600        100 %
     rlateriel et mEdicaments
     'a 1 'exception de la chloroquine)

3)   Chloroquine                                    200     100 % L1

4)   Frais de fonctionnement a l'excep-             900    95 % au depart
     tion des salaires du personnel de                     decroissant
     CGP (mais inclut l'entretien des                      jusqu'a 30 %
     vehicules, de l'equipement et des                     vers la fin du
     batiments, l'essence pour la CGP,                     projet !...Д...
     ~e PEV, la DPS, les centres de
     reference, les CSPS ainsi que
     ~out autre poste accepte par
     accepte par 1 'Association)

5)   Assistance technique, honoraires          1.800        LOO %
     et formation

6)   Fonds destines a la mise en oeuvre        5.000        100 %
     des resultats des etudes
     .:sous-projets)

7)   Remboursement des avances pour la              820    Section 2.02 (c)
     preparation du projet                                 de l' Accord
                                                           de Credit de
                                                           Developpement

8)   Non affecte

                                             ------

L1   LaO % de cette sonune, representent 1 'approvisionnement pour environ
     deux ansi par la suite, le reapprovisionnement sera finance par les
     mecanismes de recouvrement des couts.

/6   Le plan de financement de l'IDA pour cette categorie s'etablit conune
     :;uit : 95 % jusqu'a ce que le total des sonunes decaissees se monte a
     ,::80.000 dollars, 60 % ensuite et jusqu a ce que le total cumulatif
                                                t


     des sonunes decaissees atteigne 700.000 dollars; 30 % par la suite.
                                   - 44 -


5.18       Le   paiement  des   frais   administratifs   et   des  frais de
fonctionnement divers (Categorie 7), de formation (Categorie 5) et les
contrats se montant a moins de 10.000 dollars sera fait sur presentation
d'un bordereau de depenses; les pieces justificatives ne seront pas
transmises pour examen, mais seront conservees et centralisees par
l 'emprunteur et sownis a verification annuelle par des experts-comptables
agrees par l'IDA.    La Banque n'acceptera pas de demandes de remboursement
pour des montants inferieurs a 20.000 dollars.         De plus, les pleces
justificatives devront etre tenues a la disposition des representants de
l'IDA lors des missions de supervlslon du projet.           Le programme de
decaissement est detaille a l'Annexe l, T-l4; il a ete etabli d'apres Les
modalites de decaissement appliquees a 22 projets agricoles au Burkina et
au Mali.   La CGP se conformera aux procedures financieres du Gouvernement
et adjoindra a son personnel un expert-comptable (par. 5.04) qui sera
charge de la mise a jour des docwnents et des dossiers necessaires selon
des methodes qui sont agreees par l'IDA.

5.19       Compte special. Un Compte special (en francs CFA), gere par la
CGP, sera ouvert dans une banque commerciale de Ouagadougou avec un depot
initial de 1 million de dollars, ce qui correspond a une estimation de
depenses d' environ quatre mois, et ceci de maniere a s ' assurer que les
fonds destines au projet soient disponibles en fonction des besoins.     Ce
depot initial sera decaisse apres que la demande de paiement direct selon
la Procedure No III aura ete re~ue et approuvee.            Le compte sera
reapprovisionne    apres, reception    et  approbation   des   demandes  de
remboursement (Procedure I) et couvrira les paiements faits par ce compte
au titre de travau..x publics, d' achat de biens et de services necessaires
au projet.

5.20       Compte local pour avances.     Le Gouvernement ouvrira, pour sa
part, un compte separe et renouvelable destine aux avances locales avec en
depot une sorrane d' environ 25 millions de francs CFA en monnaie nationale
(ce qui correspond a 51.000 dollars), et ceci afin de s' assurer que La
contrepartie financiere du Gouvernement sera egalement disponible en cas
de besoin.   L'ouverture d'un compte local pour avances et le depot initial
d'un montant de 25 million de francs CFA constitue une condition a la mise
en vigueur du credit.

D.   Verification des comptes. reportage et evaluation

5.2l       Verification des comptes.  Une verification annuelle des comptes
sera exigee pour toutes les depenses f inancees dans Ie cadre du pro jet.
La CGP et le FEER tiendront et mettront a jour les dossiers de
comptabilite conformement aux methodes comptables agreees pour toutes les
depenses du projet.     Au cours des negociations, l'emprunteur a donne
1 'assurance que a) le Compte special, Ie Compte local pour avances, les
comptes du FEER concernant le projet et tous les autres comptes du prcjet
seront examines apres chaque annee fiscale, par des experts-comptables
independants qui devront etre engages d 'apres les termes et conditions
agrees par l'IDA; et b) qu'il fournira a l'Association les rapports de ces
                                    - 45 -


verifications des comptes dans les six mois qui suivront 1a fin de chaque
annee fiscale de l'emprunteur.   Le cout de ces verifications est inclus
dans le credit propose.

5.22       Reportage.  La CGP fournira des rapports trimestriels sur les
progn!s de l'execution du projet et d'apres une formulation qui aura ete
acceptee par les differentes parties.      La CGP fournira egalement un
rapport d' evaluation du projet (apres achevement), au plus tard six mois
apres la date de c16ture des credits. D'autre part, 1a CGP, aidee de tous
les    organismes   impliques,  preparera  ce   rapport   d'evaluation  sur
l' execution, 1es premiers travaux, les couts et 1es benefices du projet
propo:,e, su:" 1es roles respectivement joues par le Gouvernement et l'IDA
ainsi que sur 1es experiences tirees de 1a mise en oeuvre du projet.

5.23       Suivi et evaluation.     L'efficacite d'execution des differentes
composantes du projet sera verifiee d'apres des indicateurs choisis.        Les
indic':~s de   produc tion comprendront     i) le nombre d' ins tallations du
projet: qui auront ete construites, equipees et munies de personnel d'apres
1es normes qui auront ete acceptees; ii) le nombre de membres du personnel
qui seront recycles; iii) le nombre d'installations, soit fixes, soit
mobil=s,     qui   mettront  en   application    effective  le   programme   de
vaccilation.     Les indices de couverture et d 'utilisation des services qui
seront uti:ises pour evaluer 1 'apport effectif des soins de sante
comprandront      i) le nombre d'enfants vaccines par rapport au pourcentage
total de la population du groupe cible; ii) le nombre de villages et
l'estimation de la population a qui la chloroquine aura ete effectivement
dis tribuee pour le trai tement des cas febriles; iii) la -comparaison du
nombre de consultations, soit nouvelles consultations, soit consultations
en cours de traitement, delivrees par les unites sanitaires reamenagees,
par rapport  a   leurs performances prealables; iv) l'examen des rapports de
routine effectues- dans les zones rurales pour chaque type de maladie;
v) le nombre d'activites sanitaires et nutritionnelles qui auront ete
entreprises au ni veau des villages;         vi)    le nombre  de    points  de
dis tribution de medicaments essentiels; et vii) le nombre de familles qui
accepcent les programmes de planification familiale.            La composante
vaccination sera contr6lee d' apres des rapports hebdomadaires et mensuels
portant sur les maladies transmissibles. Au cours de la cinquieme annee
du projet, une enquete sera menee pour determiner la couverture vaccinale.


                     VI.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET


                           A.   Avantages du projet


6.01       Les avantages attendus qui seront retires de la mise en
application du projet sont principalement de cinq ordres.     Premierement,
le p::-ojet entrainera l' amelioration de la qualite et de l' accessibilite
des 3ervices sanitaires qui desserviront environ 4 millions de personnes
(ce qui represente la moitie de la population totale du Burkina).     Parmi
                                      - 46 -


~ette population, environ 2 millions d'individus beneficieront directement
des services fournis par les CSPS qui seront situes dans leur voisinage
immediat (soit dans un rayon inferieur a s km).      Le reste d'entre eux
beneficiera de services de soins de sante primaire, y compris les
vaccinations, qui seront orientes vers le soutien des activites sanitaires
et nutritionnelles au niveau des villages situes au-dela de la zone
d'activite immediate des CSPS.   Environ 60 % de la population cible des
enfants   en   dessous  de   quatre   ans   (ce  qui   represente  environ
500.000 enfants) seront eEfectivement proteges contre la rougeole, la
coqueluche, la poliomyelite, la diphterie, le tetanos et la tuberculose.
Environ 60 % du groupe d'age de 1 a 15 ans seront de plus immunises contre
la fievre jaune et la meningite.

6.02         Bien qu'il soit difficile de quantifier les effets du projet sur
l'etat de sante, l'on s'attend   a.  ce que l'accroissement de l'utilisation
et 1 'amelioration de la qualite des soins entraine une diminution de la
morbidite     et   de   la  mortalite   precoce.    Sans    1 'amelioration   de
1 'accessibilite aux services de sante, y compris des vaccinations (qui
representent 80 % des estimations du cout total de base), on estime que
26 % seulement de la population cible (soit 1 million de personnes)
beneEicieraient des services de soins de sante primaire qui                 sont
actuellement fournis par les dispensaires et les maternites existants et
qui desservent      les populations habitant dans      leur     zone d'activite
irrunediate.   Si le projet ne devait pas se realiser, moins de 5 % de la
population vivant dans les zones isolee"s beneficieront de ces services.

6.03        Deuxiemement, on s'attend a ce que le projet ameliore la qualite
des services preventifs et curatifs par l'accroissement des competences et
des capacites de fonctionnement du personnel rural, par l'amelioration de
l' approvisionnement en medicaments essentiels et par la stimulation de
programmes sanitaires et nutritionnels au niveau du village.         Environ
1.000 agents paramedicaux beneficieront d' un cycle de formation en cours
d'emploi et continueront par la suite a ameliorer ces competences grace a
la formation continue.      L'amelioration des capacites techniques et de
l'approvisionnement pharmaceutique contribuera de fa~on importante a
rendre les services actuellement existants a la fois plus efficaces et
plus effectifs.      Le developpement de services au niveau du village
contribuera a     faire prendre conscience des problemes sanitaires et
nutritionnels qui se posent dans les zones reculees, ameliorera les
competence    des  accoucheuses    traditionnelles et initiera les agents
sanitaires de villages a des notions simples de premier secours, de
depistage, de traitement et de refere des malades.

6.04        Troisiemement, on s'attend a ce que la majorite de la population
qui utilise      des  produits   pharmaceutiques modernes   beneficie    d'une
diminution de prix des medicaments essentiels grace       a.
                                                           l' amelioration de
l'approvisionnement et des methodes de distribution.           D'autre part,
1 и introduction   progressive  de   methodes   de recouvrement    des   couts
entrainera la creation de revenus additionnels qui seront necessaires pour
ameliorer l'efficacite de fonctionnement des services sanitaires        a.to us
les niveaux du systeme.
                                    - 47 -


6.05       Quatriem~ment, sur Ie plan national, Ie projet contribuera a
etablir les bases d'un programme integre de soins de La mere et de
1 'enfant et de planification familiale; ce programme sera base sur la
distribution. en zones urbaines de services qui seront progressivement
etenc,us et d'eveloppes dans les zones rurales au fur et a mesure que les
CSPS deviendront des elements fonctionnels du systeme.

6.06                       le projet apportera une contribution majeure sur
Ie plan de l' aide non financiere en favorisant la recherche d 'objectifs
d'une poLitique sectorielle de la sante et en favorisant le developpement
institutionnel et la coordination des organismes donateurs.      Cet avantage
que J. 'on attend du projet fut une des principales raisons pour laquelle
une :res large approche sectorielle a ete adoptee lors de la formulation
du projet propose. Un projet limite a une zone de demonstration avait ete
considere mais a ete juge moins adapte parce qu'il aurait pu entrainer Ie
risqLe    de   constituer   une   autre  enclave   operationnelle   incapable
d'accelerer Ie processus i) par lequel un systeme sanitaire national plus
coherent     pourrait  emaner   d'une   politique  commune   et   d'un   plan
d'investissement pour Ie Gouvernement et les bailleurs de fonds, et
ii) ~ar le1uel la majorite de         la population pourrait effectivement
commencer a acceder aux soins de sante primaire.

                            B.   Risgues du projet

6.07       Le risque principal reside dans Ie fait que, jusqu'a present,
aucun projet n'a ete entrepris au Burkina qui ait a la fois cette
importance et ces dimensions dans Ie domaine de la sante et de la
population.    Cependant, il est encourageant de constater que d'autres
donateurs ont deja contribue avec succes a I ' implantation d' un programme
de scdns de sante primaire. L'engagement formel de la politique actuelle
vers Ie secteur rural et, en particulier, dans ce secteur vers l'education
et la sante, pourrait entrainer la creation d 'un climat favorable a la
mobilisation de ceux qui seront interesses, pour rester dans le cadre des
objectifs choisis, a l'execution du projet. Recemment, Ie Gouvernement a
lance une campagne de vaccination (appelee "Operation commando") qui,
d'apres les rapports preLiminaires publies par l'UNICEF, a donne des
resultats impressionnants.     Entre Ie 25 novembre et Ie 10 decembre L984,
envirиon 1.5 million d 'enfants ont ete vaCC1.nes contre la rougeole, La
fievre jaune et La meningite, ce qui represente une campagne importante
d' apres les standards du monde qui a mis au point les etapes du programme
elargi de vaccination pour Ie Burkina.          Les sages-femmes, qui etaient
concentrees dans les villes ont ete envoyees dans Les provinces.        Chaque
province est desservie par au moins un medecin et une sage-femme, ce qui,
d'apres les normes regionales, constitue un exploit significatif.           Le
risqu.e de voir evoluer la mise en execution du projet de far;on
insatisfaisante est mitige par Ie fait que la composante la plus couteuse
et 103. plus importante du projet (1' infrastructure) sera conf          a une
organisation     experimentee    dont  1 'orientation  et    les  realisations
effectuees dans Ie P<:isse en zones rurales du Burkina ont ete jugees
satisfiaisantes.     Quant   aux    composantes   qui  n'impliquent   pas   de
construction, Ie renforcement au MSP, du Bureau du Secretaire general et
                                           - 48 -


de la Direction des etudes, de la planiEication et des statistiques
sanitaires augmentera les chances que le MSP soit a meme de coordonner les
differents intrants necessaires pour ameliorer les services sanitaires
dans le cadre du projet.

6.08      Le second risque reside dans le fait que le Gouvernement
pourrait   etre   incapable de supporter toute      La charge des couts
additionnels recurrents a la fin du projet.    De frequentes consultations
entre le Gouvernement, l'IDA et les autres bailleurs de fonds tenteront de
Eaire l'analyse des programmes d'investissement sanitaires au Burkina,
d'estimer et de programmer a L'avance ces programmes en Eonction des couts
recurrents. En outre, Le pro jet contribuera a La mise en place d' un fonds
sanitaire renouvelabLe, d'experimentations sur le terrain et d'application
de methodes de recouvrement de couts. Des etudes de limitation de couts
seront ten tees pour ameliorer l'efficacite de La gestion hospitaliere, de
la recolte des honoraires et de l'approvisionnement et La distribution
pharmaceutique.


                        VII.    ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS


Garanties   a    obtenir

7.01        En     cours   de   negociations,   le   Gouvernement   du   Burkina   s'est
engage

            a)      a  ouvrir un compte sur sa tresorerie, qui fonctionnera
                    comme un fonds de roulement, d' apres les termes et
                    conditions acceptab les par l' Association, et qui assurera
                    un support des services de soins de sante primaires, y
                    compris le reapprovisionnement de La chloroquine pour
                    l'ensemble du programme de lutte contre le paludisme;
                    toutes les recettes provenant de la vente de La chloroquine
                    dont l'achat aura ete finance par 1e projet seront deposees
                    sur ce compte (voir par. 3.06);

            b)      a. i) consulter l'Association si des etudes ou experiences
                    complementaires revelaient La necessite d'une reorientation
                    des politiques nationales de sante; ii) organiser chaque
                    annee une       reunion de      tous  les bai lleurs de      fonds
                    participant au financement de cette politique de sante,
                    pour faire un bilan des progres apportes a l' execution de
                    cette politique et coordonner toute aide u1terieure; et
                    iii) revoir chaque annee et en detail avec 1 'Association,
                    l' ensernb le des inves tissernents real ises dans le sec teur de
                    la sante au cours de l' annee precedente et prevus pour
                    l' annee sui vante, y cornpris les cours recurrents qu' i1s
                    entrainent et que11e que soit la source de financement de
                    ces investissements (par. 3.14);
                                    - 49 -


               a  entreprendre des demarches appropriees, conformement a La
               politique pharmaceutique nationale et comme il a ete
               specifie au paragraphe 3.16 afin          i) de preparer un plan
               d' inves tissement pour le renforcement d' un plan national
               d 'approvisionnement     et    de distribution pharmaceutique;
               ii) d'adopter       une     liste    officielle   de     produits
               pharmaceutiques dont        l' importation et la dis tr-ibution
               seront autorisees; iii) de revoir cette liste chaque annee;
               iv) de publier un nouveau codex pharmaceutique; v) de creer
               un service d'information pharmaceutique au sein du MSP
               (par. 3.16); vi) de mener un programme destine a informer
               le public sur sa politique en matiere de medicaments
               essentiels;      et     vii) d'evaluer     chaque    annee,   et
               conjointement avec l' IDA, le bilan annuel des realisations
               de la SONOPHARM et d' envisager l' eventualite d' elargir la
               competition en matiere d'approvisionnement pharmaceutique.

         d)    a   presenter a l'Association, avant le 31 mars 1988, les
               resultats d'une experience operationnelle de terrain en
               matiere de distribution pharmaceutique, de recouvrement de
               couts,     d'activites     sanitaires    et    nutritionnelles
               villageoises et des besoins         financiers   d 'un systeme
               national de soins de sante primaire.        Il devra presenter
               aussi les etudes de faisabilite effectuees pour ameliorer
               les services de PMI et de planification familiale ainsi que
               l' entretien des ins tallations sani taires et l' amelioration
               de la gestion hospitaliere; le Gouvernement devra, avant le
               30 septembre 1988, soumettre des propositions de mise en
               application des resultats de ces etudes pour le reste de
               1 'ensemble du pays et, pour le ler avril 1989, i l devra
               entamer la mise en oeuvre de ces propositions (par. 3.22);

         e)    a   respecter les criteres et procedures (stipules au
               paragraphe 3.23) concernant l'utilisation des fonds pour la
               mise en application des resultats des etudes speciales
               financees dans le cadre du projet;

          f)   a  faire controler par des experts-comptables independants
               et pour chaque annee fiscale, Le Compte special, le Compte
               local pour avances, les comptes du FEER relatifs a ce
               projet ainsi que tous les autres comptes du projet.     Il
               fournira en outre a l'Association les rapports de ces
               verifications dans les six mois qui suivront la fin de
               l'annee fiscale (par. 5.21).

Condi:ions pour la mise en effet du projet

7.02     Comme conditions de mise en effet du projet, le Gouvernement :

         a)    mettra en place un      systeme   de   comptabilite   adaptee   au
               projet (par. 5.03);
                                         - 50 -


           b)      installera une unite de gestion du projet et la pourvoira
                   en personnel necessaire (par. 5.04);

           c)      etablira un Compte' -local pour avances en y deposant un
                   montant initial de 25 millions de francs CFA (par. 5.20).

Conditions de decaissement

7.03      Parmi     les   conditions   pour   le   decaissement,   aucun   retrait   ne
devra etre fait

           a)      pour l'achat de ~a chloroquine, jusqu'a. ce que l'IDA ait
                   re~u preuve satisfaisante que des arrangements adequats ont
                   ete   faits   pour   l'approvisionnement  en gros   de   la
                   chloroquine, pour son conditionnement, sa distribution
                   ainsi que pour Ie recouvrement de couts par la vente de
                   produits (par. 3.06);

           b)      pour la construction des CSPS avant que i ) le Ministere de
                   la   sante   publique  et   Ie Ministere    des  res sources
                   financieres, d'une part et le FEER, d'autre part, n'aient
                   adopte un accord et ii) que le FEER n'ait engage un
                   ingenieur, un comptable et les deux premiers contremaitres
                   du projet (par. 5.11).

Reconunandations

7.04      Avec ces garanties, Ie projet constitue une base acceptable pour
un credit IDA d'une valeur de 26,6 millions de dollars aux conditions
habituelles de l'IDA.




PHNDZ
Mai 1985
                                             -51-

                                                                             Annex 1, T-1
                                       BURKINA
                       HEALTH   S~RVICES    DEVELOPMENT PROJECT
                                   MORBIDITY:       1915

           Ranking of the Sixt ииn Main Caus.s of Reported Morbidity
                            In Outpatient Clinics



      S,..pto. or                    CUnia vi th                  CUnia without
       Di.gnose.                     и Phydci.n                  a Phylician
                                 No. Ca...  llaa.k1as         No. Ca... lankinl


Mal.ria                            105,000           1            216,000         1
".piratory Di ииииии                86,500           3            132,000         2
Di.rrho.. & Int ии tinal            97,000           2             72,000         5
V.n.r.a1 01ииииии                    3,800          U               5,800        1S
Oth.r :tnfectiona
   (NoD""p.r.litlc) :               22,600           6             30,800         8
Ey. Dh иииии                        36,500           5             75,000         3
Tooth Db.....                                                      65,000         6
SlUn 01& иииии                      64,000           4             52,000         7
Injurie. (Kinor)                    10,700          11             72,500         4
Fr.cture.                            5,700          12              7,800        14
Inte.Uaa1 P.rии ite.                13,000          10              9,500        12
Ear Db иииии                        14,000           8             30,600         9
I.heuaat. bal A.rthri ti.           18,500           7             23,600        U
S.ad.chии                                                           8,000        13
Snak. "ohoning                      13,800           9              2,500        16
Dog Bie...                             200                         30,500        10


A.             Total               491,300                        833,600
B.   Total Number of Cases
                  Reported:        575,000                        910,000

     Proportion of A to B :                85%                         91%




 Source:   World Bank Health and Nutrition Sector Review, November 1982
                                    -52-




                                  BUlUCINA                     Annex 1, T-2

                  HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT

                   MAIN CAUSES OF DEATH BY AGE GROUP
                             (1961 Survey)


                             Nullber of ne.th. ".ult1aa fro. Each eauии
                                                        ии
                                             per 1,000 D th.
    Cau... of   ne.th
                            --------4"&e Group!ии- - - - - - - -
                            0-1   1-4 5-14 1.5-44    45-64   6S+



Ilea. 1ии                   121       452     389       35      3        0
Ilalar1.                    188        85      42       52     56       71
MeD1na1t1a                   21        31      92       92      34      29
D1arrho..                    89       231     180      193     228     210
Other Abdoaiul A1laeDu       36        37      51       82      88      80
W'boop1DI Couah              55        31      28        9       6       8
Rии p1r.cory D1ииииe.        52        24      28      153     247     189
aии rt Dieиииии              II        12      28       56      91      59
PreluDcy/D.l1v.ry                                      104       3
S.a.1l1tyl AginS                                                28     160
Del1v.ry Pactor.             83         2
          ии
Viol.Dt D th                            2      42 .     38     16       4
Oth.rs                       77        46      55       89    122      93
Morlel.Dtif1ed              266        47      65       97     78      97

TOTALS:                   1,000     1,000    r;ooo r;ooo     1,000   1,000




Source:   Service de Statistique,Enquete Demographique par Sondage en
          R'publiql1e de Haute Volta, 1960-61, Tome 2, Institut National
          des Statistiques et Etudes Economiques, Paris
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            it



                                                                                                                                                               IIUIUl I III-
                                                                                                                                               IlEAl.TH nIVICltSiiiYiLo'&!IT PIOJECT

                                                                                                 Stu. AL~tIOIi .1 Cl.TltGOIl IJIll "1'1 O. 'I-CILI"
                                                                                    "pulilto", du-'".oA",,1 cia .. At' pu athclio", .t udlorl. (,rhl.lone 1911)


                                     TI'иии                                                                                               I~J ..                ..                                                                                        !     ...
                                                                                                                                          , a~ ~
                                                                                                                                                                                                                                      l'l'
                                         ~                !:                               ."                                     :J       g
                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                               o u
                                                                                                                                                  ...      ..                                 ~             3
                                                                                                                                                                                                                                      ]                   3
                                                                                                                                                                                                                                                                ""
                                                                                                                                                                                                                                                                :!:
                                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                      ... !
                                         ...                                                        ..                                                                                                      t
                                                          ..
                                                          '"                                       "
                                                                                           ..... r .... ~ i                                                                                   ..                                                          ! ...
                                                                       ,
                                                                                                          ~
                                                                                                                                              :1 l~ 1"0                                           .;
                                                                                           и        ,S;


                                                                                                    .
                                                                                                          0     .G
                                                                                                                                                                                                                         !:           ...
                                         и
                                         ...              ...
                                                           "
                                                           и           ,';1                U  ..
                                                                                           ~...


                                                                                           и .a'l .I
                                                                                                                                               :! P
                                                                                                                                                   .....
                                                                                                                                              J ... ~ .;'"
                                                                                                                                                                                                        eX
                                                                                                                                                                                                                         '"           ..                        '"            I
                                                                                                                                                                                                                                         1~lj
                                                                                                                                                                                                                                                                !!:
                                         и                                                                                                j .. 3: "'',1....
                                                                                                                                             r ...                                                                        r
                                                                                                                                                                                              j~IJ
                                                   '2     ,I                               ~
                                                                                                                i: ~
                                                                                                 I
                                         ~                                                                                                ..
                                                          "'nI-ii
                                                                                                                      j                                                                                                  01
                                                                                                                                                                                                                        il':l                                                 "
                                                                                                                                                                                                                                                                              и
                                                                                                                                                                                                                     :: .. :          .. .. '". j
                                                                                           .2 .j&
                                          "
                                         li!    1         l.                           ..
                                                                                            0 .
                                                                                                    '"          p
                                                                                                                 ..
                                                                                                                                  s           ~
                                                                                                                                                           ..

                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                    "0

                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                              l
                                                                                                                                                                                                                                                                              и               TOTAL


ии   Doc.to...
     Oeoll.,.                                               -
                                                               I        24
                                                                         2
                                                                                    11
                                                                                     2
                                                                                                          и           1
                                                                                                                          I                                                          ~2
                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                                              1        2         I    I I             2           46              161
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1I.... eloe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o.atl.t ии
     .......1.".tor.                                        -              2         I                                                                                                   I                  I                                                                                      11              ,... . Ili.trotl . .
     Pba .... c.l.t.                                        -              9         I                                                                                                   6                  9                                                                     44               )1              "'.....c.l и и
     S.U ..., .... l .... r.                                                                                                                                                                                                                                                       I                1              lOCin1eul'.....It.t 1' и и
     llutdtloAleU - 1..&..                                  4 I            и                                                                                                                                                                                                                       U               .... trhl .... lat ии -
     T.d... achoe                                                                                                                         !_,_~,                    __         I _ _ _L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   T.cllold.... L.bo.

       TOTAL и                                                     I               I 211                                      I           I            I        I              I              I    ~    I            I            I          I        I                   I              211                          TOTAL и
                                                            S              41

                                                                                           21162 19
                                                                                                                      4               I        I            I              I             61                 10                6

                                                                                                                                                                                                                                  1-
                                                                                                                                                                                                                                       1         I          I         2           91.-"-_ __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ---------------
ии   cerllUed ....u ии
     ".ltl> ... In.... a
     til ...... .
                                                            1
                                                            4
                                                                           SI
                                                                           14
                                                                           21
                                                                                           IS 12
                                                                                           II
                                                                                                  9
                                                                                                      12            Il
                                                                                                                                               4
                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                     268
                                                                                                                                                                                         22
                                                                                                                                                                                         46
                                                                                                                                                                                                                          n
                                                                                                                                                                                                                          41
                                                                                                                                                                                                                           7
                                                                                                                                                                                                                                   -
                                                                                                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                                                                                                          4                       19
                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                  47
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  )6)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  lSI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  210
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1atl. .1.1'и и иI'a'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ""ot....... cia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   s...... r_.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I.".,
     _h и .,                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,&aelat_,и и t
     . . . 1......
     L.b. T.cllolclaoe                                                                                                                                                                                                                                    и                                         9              Aaии lal ..... at
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   T...... ld.oe cia Lobo и
     и Olll ... (a-ra,)
     .....1.'...'or.
                                                                               6
                                                                               I
                                                                                                                                                                                         -I I)
                                                                                                                                                                                             2                                2 I I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . . . . tr ии (re.lo)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ....... I.tr.'U.и                I
----------!..-~--'-...!.----''---'-                                                                       .._'--'_._'_: - - ' ---'---':-                                                                                                                                                                                                            Ul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    W
       TOTAL и
                                                                        ~          I 47(14~L~_~~_~L~~~.L~ - I S) I I I                                                                                                                            ~ 112   14I                 121        I        96~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -.------
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      TOTAL и                           I
c ..."'"...                                -I -I            2      I       102     I 8~1 ') I ~) I ) I) 1 ~ I 14 I 1>29 I - I - I 1~ I - I                                                                                                        I   I 1 I 10 I              III        I   1,261               tat tara -'1'.".".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       it..


_ _ _-----=._1I~:.:..-I 1;
     A.u.alU и ., 8t""
 A.dal. .. l.tr ии b. 10''''' ;-=---I                                              I           ~I         ; I : I : I ~ I -I : I                                                         I~   II; I ~ I ; I: I: I: I : I : I                                                                      60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~                 ....... 0_1...... 111.11'ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      "''''aletra,U и

       ._ _C _ _ _-'---'._-...:1~4...:1~1I4.
       TOTAL
             _         )
                                                                                   I 91 1 96 1 ~"J._--,---,,-_~
                                                                                                         4                                                      I 24                 60       116      .0 I -                                              1 I 10 I III                      l.l21                        TOTI.I. C

D.   AAat .. l . . . . U . . ltd f                                             6                                      1                                                                  11 110                                                                                                   91                  . ..... l.t .. tU.
     Itt ...""........ 6
     DeU .. ., .....u                                                                                                                                                                204                                                         6                 2              ~I              270
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ....., . ltl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      at Accoucll :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .... '" ииa"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ....n
     U. .UlI.d I..&IIonr.
     Crou...._ .
                                           4
                                                            и              I~'      114             111             12                         4            1                        )6)      148               2         19                     1         1      Il              42              '22                 A. unO!W, r: ии I,18$\'0",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      JordlAI.n
     T_ra.,                                                                                                                                                                                                                                                                                                           "ro.t_po lair ии
        T,.,n.                             4         2    1)                I)              7                         1               I                     )I I           I          41      II.                         12                     )                                                119                   . .Ф,10
     Drl ии ra                             )         4         )            12             II                         1               2                     2              -         In           10
                                                                                                                                                                                                                              и                  ~                    4                           2n                   DuM,aI,."u

        TOTAl. D                     I   12    1     9   In I              190     1U,' U8 I                        21        I       4   J4           1и                            1104 p06'                  ~    I 4Z I S 117 III 1 19 1                                      91     I   1.647                        rotl.l.D

roYAL ..... OtoD                         19        Il     19           . .9         :100 )19                     122                  9    14              16         19            ,1141         Il~           16       21l           9         24       21      1~          414            4,211                    TOll.1. .... C.II
                                                                                                                                          I--                                                                                                                                                ..   _--

                                         .. ....
                                         :
                                                                    .... . i...
                                                                           g
                                                                           r
                                                                                             .и

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                         и
                                         " ....и ...I ....a if ... ...
                                         li!   l'J                         1                "
                                                                                            ..!J,    I it II
                                                                                                                                  I                I
                                                                                                                                                                    ....                                                                               i ... ....
                                                                                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                              ~~
                                                                             ~~
                                               w                                       j                                          &;


                                         ....i ..и .. go i..и i1 '" ... 1 S.l-)":v: ..:.... t- ..:.:.
                                         ...
                                           "
                                                   .:. ..
                                                              .....          . ..
                                                                           , .. ..                               J
                                                                                                                                                                                                                         en                       ...;. ..... ..и" и."ии
                                                                                                                                                                                                                                                   ... .. I
                                                                           !                                     .. .2            OJ                                                                            l!                    .:.                             w
                                               't          .;                                                                                                                                                                                            и
                                                       - .: ... '"и                 .. ...и                                                                                                                                           ..;
                                                                                                                 .. 0
                                                u                                                                                 t            l
                                         .1    .I                                                                Ii-                          S
                                                                                                                                              '"
                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                           .1
                                                                                                                                                                     1.:1
                                                                                                                                                                    ... '"                                               .;           Q           .. Fi           S           E
                                                                                                          -    , . . .-           -                                                      --                                           ._.-            ,.-                          ._.                  . .


_ree,       111.'.,., 0' .....Uc 1lии hllJIUDlnh. . . le a.n,1                                                tubl1~u.
                                          -54-


                                                                          AnDu 1, T-4




                                      ~
                         HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT

                   IMPORTATION OF DRUGS AND MEDICAL SUPPLIES
                                  (1980 - 81)



                                                               (FCFA)
                                                     1980                   1981

Vaccines - Serua and Toxin.

  Public Sector and Foreign Aid                     90,743,262            174,982,860
  Private Sector                                    47,153,580             56,572,225
  International Organization.                        2,213,330              1,143,428
  National Pharmacy                                 16,702,257                 32 ,103

        Total                                      156,812,429            232,730,616

Druga

  PubliC Sector and Foreign Aid                    233,436,990            790,619,821
  Private Sector                                 1,250.,519,387         1,785,680,881
  Internat10nal Organization.                        8,460,541              6,910,821
  National Pharmacy                                435,031,036            281,021,636

        Total                                    1,927,498,960          2,864,233,159

Firat Ald Oreaainga

  Public Sector and Foreign Aid                      4,816,405             64,469,944
  Pri vat e Sector                                  70,080,511             75,870,944
  International Organizationa                           82,971-               145,988
  National Pharmacy                                 23,783,792             20,167,633

        Total                                       98,764,679            160,654,509

Surglcal and Laboratory Supplie.

  Public Sector and Foreign Aid                    219,139,621            186,867,528
  Pr1"ate Sector                                    29,984,662             50,268,985
  International Organizationa                       10,686,700              8,411,721
  National Pharmacy                                  6,820,766             13,961,756

        Total                                      266,631,749            259,515,990


Public I~ort. and For.ign Aid                      548,136,270          1,216,940,056
HOPI Purch .... froa Private
  Pharatac! ..                                       1,000,000              1,000,000
HOPI Purch.... fro. National
  Pha1'1lay                                         21,598,684             36,930,891

        Total Public Expenditurии
          and Fordgn Aid                           570,734,962          1,254,870,947


Private Illporu                                  1,396,783,116          1,967,393,035
Private Pureh.... for National
  Phar1l4ey                                        460,739,167            278,258,237

        Toul Private                             1,857,522,283          2,245,651,272


International Organizations                         21,443,548             16,911,958

          GRAN'O TOTAL                           2,449,700,793          3,517,434,177


~:         Directorate of Studies and Planning, HOPI.
                                      -55-
                                                                   Annex 1, T-5




                                     BURKINA

                     HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT
                  GOVERNMENT RECURru..IT EXPENDITURE ON HEALTH
                                (CFAF /01.: l1ions)



                  Government                  Total               Sector
                    Health                   National             Share
Year             Expenditures                 Budget             (Percent)


1960                  890                      5,650                 15.8

1965                1,095                      9,179                 11.9

1970                1,190                      9,756                 12.2

197:                1,605                     15,064                 10.6

1976                1,610                     21,123                  7.6

1981                4,060                     42,500                 9.6


Source:   World Bank Health and Nutrition Sector Review, November 1982
                                       -56-



                                                                  Annex 1, T-6




                                 BURKINA

                   HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT

           TOTAL RECURRENT EXPENDITURES OUTSIDE THE MOR BUDGET



                                                          Millions CFAP
                                                          1981     1982


Medical care abroad:                                       580      250
    (Indluding travel expenses, but not the
   subsistence costs of the accompanying
   medical staff). 1981 allocations have been
   substantially increased since the first
   budget document, and the 1982 expenditures
   are likely to exceed the anticipated amount.

Participation in the Caisse Nationale de
    Securite Soc1ale:                                       27          25
    (For temporary staff members, 10%) la

Provision for salary increases in 1982 (10%): la                    288

Maintenance and lease of government hous3Jng 00%):   ~     100      100

Maintenance of public buildings (10%): la                   70          75

Training of medical staff abroad:                          291      291 Ib
    (388 students X CFAF 750,000 per year)

                    TOTAL Recurrent Expenditures
                      Outside the MOR Budget:            1,068    1,029



Source: -World Bank Realth and Nutrition Sector Review, November 1982
                                   -57-
                                                                  Annex 1. T-7




                                   BURKINA
                     HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT
                 FINANCIAL SUMMARY OF ESTIMATED EXPENDITURES IN
                           THE HEALTH SECTOR IN 1981


                                                CFAP Millions     Percent

a.   Central Government:
      Ministry of Health                            3,086           30.8

      Othersal                                      1,068           10.6

       :'OTAL:                                      4,154           41.4

b.   Local Governments                                 190,!:1       1.9

TOTAL PUBLIC (Domestic) (a + b):                    4,344           43.3

c.   Foreign Aid                                    3, 132,!:1      31.2

d.   Private:
       Drug Purchases                               2.298           22.9

       CNSS                                           203            2.0

       Payment of hospi tal fees                        54          0.5

       total:                                       2,555           25.5



TOTAL HEALTH SECTOR:                               10,031          100.0



al   Excluding Armed Forces expenditures.
bl   1980 Data.
                                                                            -58-



                                                                                                                      Annex 1, T-8
                                                                                                                      Page 1 of 2




                                                                        BURKINA
                                                      HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT




                                                                       Tot.lll Indudint C41ntinllnCin                Toub Indudint ContinllnCin
                                                                                (CFA Million)                              (USt "ill i.)
                                                                 --------------- -------- 4 .... Toul
                                                                   2  3     5 Toul  2 3    4  5

 A. STRDlinDIIIG IF BASIC IU..TH
    AIIII FMILY PLAIIIIII6 SERV"CiS

    1. LtlJELtftOT IF IIIIUtI::ATIDN I IVII.MIA PIIOORAIIS    "'3.5   4n.7 405.0          489.2   530.7 2,<441.1     1.1 1.0 0.8 1.0 1.1 5.0
    2. IIISERVICi TRAINIII6 IF IOL TH PERStlHNEL               108.8   85.9     27.8       30.3    33.0      285.8   0.2 0.2 0.1 0.1 0.1 0.6
    :3. STlEJI&T1БlIIII6 IF lEALJII INFRASTRU:TIItE           990.4 1,405.4 1. 703.7     1I~.4    7<44.7 (.. 200.6   2.0 2.9 3.5 2.8 1.5 12.7
                                                             ---..-.- .. _----- ....._--... ---- - - ----- --- -- -                     -- --- --
 Sl.Ib- Toul ST1IEIIGTIБIIIIIG IF IIABIC HEALTH
      MIS FMILY PI.AIIIIN6 SERVIceS                          1,642.7 1,964.0 2,136.6 1187'5.9 11308.3 81927.5        3.4 4.0 4.4 3.8 2.7 18.2
 B. DE'JEl0PtБNT IF NAT! lIIMt. 1БIi.TN AND
      PlJltUTIDN PU.ICIES AIm FmMIS

    1. PU.ICY IlVEl.IJI9EJIT Sn.DIES                           132.7    12ии 7    22.3     10.0    10.9   302.5      0.3 0.3 0.0 0.0 0.0          0.6
    2. F\IIDS r~ IIflElOTlllli 1lES11. TS IF STUDIES                             808.5    808.5   833.0 2,450.0            - 1.7 1.7 1.7          5.0

 Sl.Ib- Toul IlVEl.LI'IБIIT IF MAlI*- HUL TH AND
      PIJItUTI III PU.I tIES MIl FROIiRAItS                    132.7   126.7     BJO.8    818.5   843.9 2,7'52.5     0.3 0.3 1.7 1.7 1.7          5.'
 C. STlIEllmБIUII6 CE IIIHIsm CE IEAl.TH                       197.5   528.3     5SM      tn.o    189.5 1,647.5      0.4 1.1 1.1 0.4 0.4          3.4
                                                               401.a                                      401.8    - 0.8
 D. IiEPAYIOT CE PI'f

Toul PROJECT COSTS
                                                             - -- ------ ---- ---- ---- -----------
                                                             2,374.6 2,6".0 3,521.9 2,an.0 2,341.7 4.8 5.3 7.2 5.'
                                                                                                        13,m.3       21.0                   4.8
                                                                                                                                                  0.'

                                                             ~ ~ :~                      ====::: =--:1- ====--==     ====   ===z :::=   == ....   ~




             ----.---------------------------------------------------------
                                                                    -59-




                                                                                                           Annex 1, I-8
                                                                    BURKINA                                Page 2 of 2

                                          HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT


                                 PROJECT COST BY FUNCTIONAL CATEGORIES AND YEARS
                                                  (eFA MILLION)


                                                                                                                         Totll
                                                                                                                                   (US.
                                                                                2         3                   5       Cfll     Iii 11 ian)
                                                                     ======= ======= ======= ======= ======= ======== ====-===
  II. STREHGTlБHIHG OF BASIC HEAlTH
      AND FAftlLY PLANNING SERVICES

     1.   IБVEI..~T    lJ'   IrIIlUHIZATIOH I I'IAlAlUA PRQGRAflS      493.3 401.6 312.8           3~.7      364.7   1,937.1          4.0
     2. IHSБRVICE TRAINING OF HEAl. TH PБRSOHHEL                        93.8    68.9    20.4        20.4      20.4     223.9          0.5
     3. STR0!6THE1HHG OF HEAlTH IHfRASTRUCTURE                         945.5 1,107.1 1,234.3       903.6     458.9   4,549.4          9.3

  Sub-Toul STREHGTlБifIHG Cf BASIC HEAlTH
     AND FAftlLY Pt.AHHINS SБRVlCES                                                                                                 13.7
  B. OEVEI.IJPIIIEHT Cf HII TI CHAl HEAl. TH AHD
     POPtUTIOH POlICIES AND PROGRNIS

     1. POLICY DEVELOPftENT STUDIES                                    116.4   104.7      16.6      6.8        6.8     251.4         0.5
     2. FIJHDS FOR Il1PlEl1ENTING REStJI. TS OF STUDIES                                  808.5    808.5      833.0   2,450.0         5.0

  Suo-Tot;l r:EVELOP!'IEHT OF' ~TIDIW. HEALTH AND
     POPUlATION POLICIES AND PROGRAKS                                  116.4   104.7     825.1    815.3     939.8    2,701.4         5.5
  C. STREHGThБHING OF KIHISTRY OF HEAlTH                               172.S   421.4     406.9    139.4     139.4    1,279.9         2.6
  D. REPAYMENT OF' PPF                                                 .01.8                                           401.8         0.8

iotal BASELINE COSTS                                                 2,123.5 2,103.7 2,799.5 2,243.4 1,823.2 11,093.3
   Physical Continiencies                                              138.2 174.8 169.0        86.3    41.1    609.4
   Prlce Contlngencies                                                 112.9 340.5 553.5 542.3 477.4 2,026.6

Total PROJECT COSTS                                                                                                                 28.0
                                                                     ======= =======   =::::==   ======= =====:: ========      =====~==
   Foreisn Exchange                                                                                                                 17.0

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                 -60-




                                                                                                                                                                                                              AmI. .         I! T-9
                                                                                        H!A1.T!! SUVICl!!S DEVELOPPG:1rT PllOJ!C'l'

                                                                                      SU'M!WI.Y COST !Y EXP!II1l1TUl!            CAT!~IIES
                                                                                                      (\ISS '000)


                                                                                                                                                                                                                                   ""'.,.l.:al.

                                                        LooII                                   LooII                                   , ...!
                                                                                                                                                                M __ и   _ _ _
                                                                                                                                                                                 row Ind.
                                                                                                                                                                                 ~_
                                                                                                                                                                                                    c.t~
                                                                                                                                                                                      . ._ . _ _ .. _      .... _ . __   .~__
                                                                                                                                                                                                                                  ::.ottt-.
                                                                                                                                                                                                                                  f"lN
                                                                                                                                                                                                                                              'lu.
                                                                                                                                                                                                                                              ~t.




                                                       iБ.cl .....1.. 1               for.      (Б.cl. Ml .. I                         (Б.cl. M, .. I                  !.cEIL (tiel. MJ.ft 1                                      Oft   ",nlt.l
                                        for. E.1</I. I _ I         ,_      10101      t..c:h.   r. . )   r....   fowl     fD'. t.o:ft. I _ I , _ ,.101          "o,.~.     r.... l   T..,.   70wi                                       ~t..




          IU.:.JIIIGS                                                      1.~2.1     149.' иии
          CHl:t:1U!""
                016101l1li '1IS                                              rill.l    11.0       1.1                          20.'       20.1                           1'1.3           :00.'                       2'2.J                    ::.0
      S...o"'iOU.l OtSTRtr.!!)f           3и..,..~ l ии n.~             - 1.41.3 ..... :117.7                                 pO.S     1o~1 ии    - 20131.9          ии m.l
      : .иU"ElI Sll'Ptl                     lSl.1 102.3                     '14.0 :11.2 04.2                                   21.0      37.\          !II.l             WO.,            m.I
  3o,tt-1'::IUI C:v:l (I(ItlS
  I. rVl<lllltJl{. !Illil't'Бlol
      I!II~.E' ... IOJ ....


     'lItIIltJI{ I
         ~flct E~                            : ... ~    111.1                m.l       1ии '     IS.!                          .0.9      '12 ии                                                                     513 ии
     'T00f1CN. ,IlIIPfUT                   1,lOi.Q       lU.2              :.509.2 130..         l~.l                         214.2      14.9                                                                     1j'21.1
      ~lIlCl.БS   MIl 11IIXS                 .1>.,       ,~   .и             801.0     ,1..      19.1                         111.1      41.'                                                                     100li.'



     -
      I,m ...... rEll...
        "0 SII'Pt tES                        : ... 0     9?~                 2.:'.t    t6.4       4,7                                                   10.0
                                           b927.~       tft.9              2012ии 2                                                                   \2иии

  St.i>~l'oUlflJl'WIT'I'"IE, БQUIPJO~
     J!1IICl.n ... IElII ....                                                                                     lOM                             - 10120 ии        I ... ,.!
  C. 'EC*ICN. ASStSl1IIIC(
     ::tMU.I"'S
       :umllG

     !EDIIICAI. I$SUIOII;Б                                                1,000.0 tOIl:"O                         ;00.0       101.'        0.0                                                                    lt2Ol."                     109.'
     ,XAI, :::JIIll 10000IS                                                 120.'                12.1              1M                    .t2.2                                                                           114 ии                II.'
      'U!.lllll                                                              '1.9    I.~          3.1                           ~,4        4.'                                                                            !1.4                  '.1
  s..o-r.ul 1"ECHIICN. ASSIST 011;Б
     =-.TOII!$
      !""'IlIIIIII                                                                                                            101.'       '7.:
  ~.I'ItI)J(cl_ni)t
     rltiCiun

                                             :III.'     101.'                ~".G                                                                                                                                    090.0
                                             :"50.1      11.l                33M                                                                                                                                     33M

  Sur! ....! Pll(l.(CI ~"'1l0l
     'tetLIn                                .lI.S 111.1
  E. 'lБ!M5TUT I STUlI!!S                   1t&.0     ~.7
  '.M.LIX:AIElI                           3.117.1 1.'12.7

'.ul IMS1!01 casTS                                                                                                                                                                                                                       :.SII,1



   ~Tt. CIISTS
   ..eIlc.Б ~Il!. I 'IOllf1tlllCi'
   '"RMn WOES I 'III mllS
   SoIUtIES
   Sll'PtIES
                                             m .и m.9
                                             27'l.1
                                              10.1
                                              :9.1
                                              !l.0
                                                        114.1
                                                         1ии 1
                                                         21.S
                                                         11.1
                                                                          11141.'
                                                                             610.0
                                                                              ~.%
                                                                              '7.2
                                                                              11.~
                                                                                                                               n...
                                                                                                                              Il'1.'

                                                                                                                                ...
                                                                                                                                иии
                                                                                                                                '"
                                                                                                                                          ...
                                                                                                                                        m.и
                                                                                                                                        :4'.1
                                                                                                                                          M
                                                                                                                                          1.9
                                                                                                                                                      <11.1
                                                                                                                                                      22M
                                                                                                                                                         1.\
                                                                                                                                                        n.)
                                                                                                                                                          иии
                                                                                                                                                                                   !fOOl.'
                                                                                                                                                                                     531 ии
                                                                                                                                                                                          19 ии
                                                                                                                                                                                          30 ии
                                                                                                                                                                                           2~.O
                                                                                                                                                                                                                  It.....
                                                                                                                                                                                                                     ии S
                                                                                                                                                                                                                      12.3
                                                                                                                                                                                                                     ии1.1
                                                                                                                                                                                                                          3'"
                                             m.1 lol&7.1                и 2.IIOS.o
                                                                        и 22.Il9 ии 1'1.0 502 ии
                                                                                                                              :n......1                ..a.'         i,OM."                                  - I ии       n.'
                                          l~oI'1.l ' ии~.l                                                                  'lot7.' 2.0.1."       .. .t,llS.'      !1.0Ф$ ии                                 - lI.018.,
                                                                                                           -61-




                                                                                                                                                                                      """ex 11. !-lO
                                                                                                                                                                                      Page    ot Z
                                                                                                                   ~
                                                                                     K!Al.TII S!RVlctS O!V!LOPMl!:!IT PttOJtCT




                                                                                                                    IIVlIJI'!IlIT 111 ..HIM.
                                                                                                                          iO.!1I"
                                                            SllPGTIOl1II ~ wle iO.llI                               "II'IUTlOil Pa.ltlU NIl

                                                       -     MID FMILT I'1.Ne1III8 !DYICD
                                                    . ......------ ............ -...........................----
                                                                                                                           PIIC8MI
                                                                                                                                   ___
                                                                                                                    ---"'............ ...... ....... ..
                                                                                                                                                                                                 _-,-
                                                ~


                                                !l(I(tIrlOT ':E lli5llVict                                 flartll                                                                                  PtwllCJl
                                                1l'lUllZATlilil I rul"11II 111 SllPGTIOIIII ~
                                                    IW.J,IUA         1U.1lI         iO.TH
                                                                                                P'l.ltT   lll'Ul'DTllIII S11БIIIITIOI1III1II
                                                                                              :El&1lI'!OT RБSlLTS Ilf      ftl"ISNT 111      I/El'ATIOT ':E                                         _
                                                                                                                                                                                               Con,",......" ..
                                                                                                                                                                                               -. ...


1. !lI\tSTlIlIT COSTS
                                                -   I'!!DIII!MS
                                                            .....en
                                                                   I'G'!DIm.    IIfNmI.tl1JIl
                                                                                            ~-
                                                                                                STlJIIIl     S11JDlll          IU.llI

                                                                                                                                       -           m
                                                                                                                                                          -,.......--'.           rQul
                                                                                                                                                                                               ~  ..........
   ------
   A. CIVIL lOIQ

        \. CIlIIm'.crUIl

            IUILDI . .                                                                              1.W..... '                                                    l4O.4l'.6     1.571.0'16.5 :0.0 m.M.I
            IIIICIlTmuIII.J
                EMlIJlPIII8 Fill

        _1....I::llllSTlll:TIOIL
                                                --_....._- ..
                                                         ..                                 -------
                                                                                                        02.483.9

                                                                                              1.300.150.8
                                                                                                                                                                   11,214.4

                                                                                                                                                                  ~1 ..... 0
                                                                                                                                                                                   39.711.1 1M

                                                                                                                                                                                3.647.814.8
                                                                                                                                                                                               .._"'''--
                                                                                                                                                                                                         80911.8

                                                                                                                                                                                               10.0 3.14.711.5
            """'.nl Conh_...                                                                          13O.ot5.1                                                    ~.1... 4       104.711.5     0.0            0.0
            Pnet   j4l:tl~1'"


        _ro\&l InUDl1I8 CIlIITlllEltlU
                                                -------                                     ---_....- ?'lII.453.0

                                                                                                    4.581.611.'
                                                                                                                                                          ----     i6t1to.4

                                                                                                                                                                  4to.Q ии
                                                                                                                                                                                llQ<W,44l.4     ?I 940967.6
                                                                                                                                                                                               *...-- - - - - - - -
                                                                                                                                                                                SI\)i""n'.7 101 4411,;49.1
           F.'.... b . -                                                                            :, t2'5.410.2                                                 226,Uf.0      l.l31.0l'.2 ',t 21J,i85.4
        2и и TO UPlY                                                                                  184.164.1                                                                   184.164.1 10.0 11.416.6
            """'.cu Conh"........                                                                       lI,4t6.6                                                                   11.416 ии 0.0       0.0
            f'1'lct .:..t1i'\1fnfl"
                                                -----_.. _....                              -------
                                                                                                        1I,~ ии

                                                                                                                                                          --------                 1I.~.1
                                                                                                                                                                                               _._--
                                                                                                                                                                                             ,. t 2.,,".,

        _rO\&I 11lCl.Ull11III CIlIITlllEltlES
          FOI'II" Ex.-

   _lotIl Cl'J1I. I11III3
                                                ..     _-_ --   ...
                                                                                               451.235.5

                                                                                            ..._---
                                                                                                       lI6,*.2

                                                                                                    3..... 316.'
                                                                                                                                                          ._----- ~1 ..... 0
                                                                                                                                                                                  .,1.235.5
                                                                                                                                                                                  216.060.2
                                                                                                                                                                                                f.I 41,021 ии
                                                                                                                                                                                                f.I 1ии 4410.
                                                                                                                                                                                               ------
                                                                                                                                                                                4.051.111 ии 10.0.05.191.1
     PlIn...1 Aft~I_I"                                                                                lItI.m.7                                                     34.764.4       OOS. 1911. ! 0.0     0.0
        Puce    C&w~,l~l"                                                                                                                                                       1,071.29'.2 '.1 '7.172.4

   _To\&l 11111111l1li CIlIITllIEItlES
                                                ------                                      _.----    91170105.'

                                                                                              ,.019.854 ии
                                                                                                                                                                   86.1" ии
                                                                                                                                                          ............._-----
                                                                                                                                                                                5.1lC.47$.2
                                                                                                                                                                                               ~-     ... --
                                                                                                                                                                                               9.15Ol.nO.5
                                                                                                                                                                  4".620.'
        F.......   m-                                                                              1,141.1lC.4                                                    ~6.!6'.O      1.!I67.699.4   ',I 2ll.427./
   t.   fI.I!I!~, ElIUIPIIlIT
        l.!!ltlES, l1li1'0111.1

        1'JIIII~1
           (,na: ED                                                                                    145.065.3                                                   44.260.0       2O'/.m.3 10.0 2O,m.5
        T'ECI'I!C.II. ElIUIPIIlIT
        VIltltlES ... 11ID1
                                                           m.11'.7
                                                           136.619,3
                                                                                                      365.'..../
                                                                                                       42.8311.0
                                                                                                                        1.1.1 ии
                                                                                                                       12.6n.l
                                                                                                                                                                   IS .....
                                                                                                                                                                  203.21601
                                                                                                                                                                                  1'3'1.4".1 10.0      71.9".'
                                                                                                                                                                                  lp.h4lO.a 10.0 39.5<2.1
        1.1Il1IL IIIIIDIIIL
           .... 5ImtES                                                       ".loIl.7                                  11.iti2.S                                    lJOn.l        121tl02 ии 10.0 12.110./


  _
        !IUS
          To\&l 1'JIIII1\I(, ElIUIPIIlIT
                                                ....   _----
                                                       1,041,824.0
                                                                                            ------                                                        4.,."' _ _ _ _ _ _
                                                                                                                                                                                10041.12ии 0  0.0
                                                                                                                                                                                               -- ----
                                                                                                                                                                                                       0.0


        \lEKItlES. 1IIl1D1M.S                          bm.'",l               l'5,loU.7                5SI.11I.5        1'.541./                                   lIJ.7.2.1     ~J5H.ln~5      5.9 141.234.7
            """'.col   Con~'_I"                             ".186.9            '.534.3                 !!5. lZ. 1       4.5$4.1                                    2'II.m./       l47.rn.7     0.0        1.0
            Ptu:. t.t.l-.ntlH
                                                -----
                                                           l:l!.036.2        U, и и l
                                                                                            .--_............-
                                                                                                      tll.m.O           8.71:1 ии                                  5$.483.'       54'.113.3    I.'
                                                                                                                                                                                               --_..-
                                                                                                                                                                                                    24.:151. 7

   _hwl InUlIIII CIlIITllIEItlБ5                 1.110.111./                111.265.3                 74'1,701.6        58.831.2                                  ~7.600.2      1./IOtSZz,s    5ии 171.716.4
        ~o""'''Ex.-                                    1.4'1l.5l.I.'         1'.951.0                 11010012.6        lI.<82 ии                                 241.01'.4     1.0I0.061I.l    5.1 137.459.0
   C, 1l'DII!C.II. .sISTMU
      C1JIII.TIIM
       rullllll

        rtOIIlC.II. alSTMU                                                  102,1'00.0                  19.2011.0     l'lo~,O                                     186.2011.0      4to.000.0 10.0 ".000.0
        u.u. a.a. T.wrs                                                                                                  Idl2O ии                                  $l.In.'         58,,".3 1M 5..... 3
        1MII!.
                                                                      .   '---
                                                                              14иm.5
                                                                                            ---...---                    4.162.'
                                                                                                                                                          -----                    lO.m.1 10.0 I.OD.S
                                                                                                                                                                                               ----
   .... rNI ltl)ll!C.II. .... ISTC
      a.l,TM1'1
       1M!I!III                                                             m.m.$                       3,.200.0      169.613.4                                   241,m.S         :W,,$AI ии 10.0      $6,1'54.'
            """'IC.lиC4n\~I"
            ' .... <AlltI-.nK

   _INI 11l1.lSu. CIlIITllECm
                                                                              Ihm.1
                                                                              11,104.2

                                                                            140.121-0
                                                                                            ._-----
                                                                                                         1.m.0
                                                                                                         Z.I5I.l

                                                                                                        45.271.3
                                                                                                                       1ии 961.1
                                                                                                                       1.,250.'
                                                                                                                      204.102.5
                                                                                                                                                          ----_..- 1
                                                                                                                                                             m иии
                                                                                                                                                                   241m.l
                                                                                                                                                                   ииии70.4
                                                                                                                                                                                   S6.~.'
                                                                                                                                                                                   76,lIS.7

                                                                                                                                                                                  102 иии 9
                                                                                                                                                                                               _.._-
                                                                                                                                                                                                M
                                                                                                                                                                                                '.1
                                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                        4.'... 2

                                                                                                                                                                                                '.1 o;J ..... ~
        r."I"~                                                              124.lZ2.7                   .5,271.1      1111.11.6.1.                                229.Zto.J       5!4,7OI.0     9,1 ,.,064.4
                                                                                            -62-




                                                                                                                                                                                  Amlex 1, :-10
                                                                                                                                                                                  page          2 of y-
                                                                             8URXINA
                                                               HEAl,.!H SERVICE~OPME~ "ROJECT

                                                               SUMMARY COST BY P10JECT EXPENDI!URE
                                                                    AND FUNCTIONAL CATEGORIES
                                                                            (CrA '000)

   ,. 1"IIO..IC1 PIIEl'lIMnQII
      '/(lLlTT

         flirT 1'RlIIIDБ                                                                                                                                      240"00.1            2400100.1              0.0         0.0
         ;(CQIID       1'RlIIIDБ                                                                                                                               l61,'".~            16j,6".~              0.0         0,0
                                           ------                           ---------                           -------                 -------------- -------- ....... -   ~   .........---..          ---~    ----_...
   Sul!-Tot..al PltUtT
       ;/(ILIH
                                   ~nQII



   SuI!-Iau I lllUlllI116 ClJIHIIIJItIES
                                           --------- .....                  ---_..._-                           ..... "'_...   _                            401.;0" ии
                                                                                                                                      .. ---------------- --------- --------....
                                                                                                                                                              401.~ ии
                                                                                                                                                                                  4Oj,;o".~



                                                                                                                                                                                  401.1'1'1 ии
                                                                                                                                                                                                        _
                                                                                                                                                                                                        0,0
                                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                                                                         ~.O
                                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                                ~------



                                                                                                                                                                                                                     M
         ;0 ... 1111    u.c-                                                                                                                                  312,841.8           !l2.841.8              M           M
   E. I'lБIMSTlOT & STUDIES

   Sull-TNI lllUIIIIII8 aJlnlllDtIES
                                           -----                            ----_.                 2,.1ии 2

                                                                                                   2.6.1ии 2
                                                                                                                -----
                                                                                                                                                ",'13.2

                                                                                                                                                ,..611.2
                                                                                                                                                            --------- ------ ....0,0 _-............
                                                                                                                                                                       123.J41 ии
                                                                                                                                                                                  12l.J4J. 4
                                                                                                                                                                                  - ...
                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                         0.0         0.0


      FO"'IIllEи. -
   F, \IIlIII..I.!DTDl
                                                                                                   21),126.2
                                                                                                                 2ии50.000.3
                                                                                                                                                J'5.2Z1.:                           ".0<1' .и
                                                                                                                                                                                2.~.000.l
                                                                                                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                                                                     ~.O
                                                                                                                ----- -------- _._--- ----- --._-
   Sull-loul II1lllll11l8 CIItlllalCIES
      FO"'I .. E~

laul IMSTIOT cosn                             hm.'".1
                                                        .    ----- -----
                                                                    ии 211.:141 ии
                                                              212.63:1.3                          241.m ии
                                                                                                                2ии50,000.3
                                                                                                                1.:IoaI.m.s

                                                                                                                :,eo,OOO.l
                                                                                                                            .            __                      0.0
                                                                                                                               ._-- ----_.. --_. _ ...........-0.0
                                                                                                                               'In.nt.l
                                                                                                                                                     h56lt71'S.S
                                                                                                                                                                           M
                                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                         4011;0" ии 10.1I0.Sil.1 '.0 009.387 ии
                                                                                                                                                                                2.~.000.3
                                                                                                                                                                                                         0.0


  """"ICII !:onu_,ft                             n иии ,       21.2.63.5           471.'1'36 ии    21tSZ7.5                     Bt ииn.'               009.317.' 0.0       0.0

                                                                                                                            ------- ------ --_._- -- -.._._--
  PrIce Can\lr_W"ft                             m.0J4.2        l7.4t4.5         I tl22. 1ZI. I     2.,,..,.                    186.544.7             1ии".m,2 7,; 1l1.0G8.2
                                                             ----- -
                                                                            .
                                                                                                                ~-----

Toul IIIl.LIIIl8 CIJIl'IaJl:lES

   Fa ... , ..   u.c-
                                              1,'11.111.2

                                              Io.n.~.,       -Z11.3'13.3

                                                              204.279.7
                                                                                5.12],"'.3

                                                                                2. "'.121.3
                                                                                            -
                                                                                                  2\10ии1.,

                                                                                                  255.125.3
                                                                                                                 2.450.000.3

                                                                                                                 lo:loalom.5
                                                                                                                                             1t267 ии H.3

                                                                                                                                               791.761.'
                                                                                                                                                              4Olt;o" ии 12.41,.041. ,

                                                                                                                                                              112.1141.'
                                                                                                                                                                            . . . . . . . . . ."1'1"%

                                                                                                                                                                             , ии Il.h2 ии
                                                                                                                                                                                                         6.0 740.455.'
                                                                                                                                                                                                        "*D_
                                                                                                                                                                                                         5иии2ии 950.5

 II. IEIMJTи com

       IJ'EMn. cam                              m.515 ии                          21',012.2         '.312.4                                    140,431.1                          /oOI .... l.J          0.0         0.0
       IOICU II'OIITlQII I IIIIllfTOlMC[        101 ии1,3                          S2,m.1                                                      10111514.2                         m ии.и                 0.0         0,0
       'I1IMl. ElPOSE'S I PO DlIlIS                            tI.223.0                                                                          10022.l                            12.:14$.3            0.0         0.0
       saualБS                                                                                                                                  23.1:12.1                           23.1:12.1            0.0         0.0
       V'PllБS                                                                                                                                  15.200.1                            n,200.1              0.0         0.0

TOWl IIБl:I-.r cosn                             "'holO2.'      110223.0
                                                                            ------271."'.3          ,.lIZ.4
                                                                                                                ----- ------ -----             ~.46'.'                            'IIQ.46$.4             0.0         0.0
                                                                                                    2...... 0                                              0.0
  P',n Can\I_l"
                                           -----12'1,510.\      31101.5           IOO,r.l3.0                             '1.617.4             321.1'iII.0
                                                                                                                --_. ----_...-....... ----- ---- -----                                                   0.0

TNI 1ID.IIII. CIJIllaJI:U:S

   F...., ..     ~
                                             $3O.m.o
                                                %10,111.4
                                                               14.390.5

                                                                 S.137.0
                                                             --- -
                                                                                  l72.142.2

                                                                                  141.2'13.1
                                                                                                   12.0Jt.4

                                                                                                    4,794.1
                                                                                                                        380,017.1


                                                                                                                ----- ------ _.._--
                                                                                                                                            1.110.m ии 0.0

                                                                                                                                               150.'45.9
                                                                                                                                                           0.0

                                                                                                                                                                                  51f.51ии 2            --
                                                                                                                                                                                                         0.0
                                                                                                                                                                                                        ----
                                                                                                                                                                                                                     0.0

l.ul    IfIIIl.II[
  PlNslul
                        cam
                 CI:In\I....,,"                  ......
                                              1.n7.0'f1.'     m,".l
                                                              21.2.63.5
                                                                                ии S4f иии 1
                                                                                   421.1':14 ии
                                                                                                  %11, и и 2
                                                                                                   2ltSZ7.5
                                                                                                                 2.450.000 ии                1.219.861.'
                                                                                                                                                 n.'
                                                                                                                                                Bt ии
                                                                                                                                                              401.m.' Ih093.l2I.S
                                                                                                                                                                         WI и.,.4
                                                                                                                                                                                                        '.5 i09.317 ии
                                                                                                                                                                                                        0.0       0.0

                                                                                           - ._-- -----
                                                               ......:/.0
  "lntGllh_'ft                                  454.*.1                         hm.4M.1            2'1.~.'
                                                                                                                                        ------
                                                                                                                                               279.142.2
                                                                                                                                                            ----       2.026.$55.1                      0.5 Ul.06I.2
                                                                                                                                                                                                        ----
Towll"llO..lC1 com

  Fo..., ..    ~
                                              2,4410091.2

                                              "!'M.lIии S
                                                              211.713.7

                                                              210.014 ии
                                                                                ии 200 иии 5

                                                                                1.IJ:I.l1S.0
                                                                                              lO2.U2.3 2.$.000.l

                                                                                                  25ии 921 ии    1.:IoaI,m.S
                                                                                                                                          1,647.501 ии

                                                                                                                                               ' ии 721.7
                                                                                                                                                              401.m ии ll,m,211.2

                                                                                                                                                              312.841.,      a.m.1':I4ии                --
                                                                                                                                                                                                        S.47........

                                                                                                                                                                                                        S.1 424.950.5

                                                                                                                        -_ -----------_.
                                                                                                                               ....
                                                                       -63-
                                                                                                                          Annu l!          !-11




                                                                      ~
                                                 KEALTH SERVICES OEVELOPMEYT ?ROJECT
                                                 INCREMENTAL RECURRENT COSTS FOR YEAR 6
                                                                      (CFA '000)


~OH                                                                                Common Ex?enaes                  ~H    + Common Expenses

EPI:                  1ngoing Vaccinations            98,586.7
                      Gold Ch. ~tnce:
                        ~oblle Units                  80,601.3
                        fixed Units                   17 f 9 LI..6
                      Anti ~alar1a Drugs              81! 218 .6
                                                     278,121.2                                             3                278,321.2
Centre
de Ref.:             :'q. ""1tnce ..                  21,llO.4             Water supply Mtnee.          954.1
                     Cpe ratin~ cos t9                    844.2            Bldg. MCnee.               7,301.9
                                                      21,954.6                                        8,256.0                JO,210.6

c~s:                 Vehide Op ...     ~tnce.         17,722.0             Water supply Mtnee.        5,322.8
                     Eq. "tnce                         i" ,091.9           Bldg. ~tnee               24,510.5
                     Furn. 'itnee                      7,139.7
                                                      31.953.6                                       29,833.3                6t,7~6.~




                    ""tn. Mcnee                        3,163.2             Bldg. Mtnee.               3,230.4
                    ~q.   'itnee                          482.4
                    'leh1cle OJ) ... !o!tnce.         17,920.8
                    'Jr>. Costs                       11 ,259.2
                                                      12,825.6                                        3.2)0.4                36,;56.)

Training            ?~1nting    &. ~ail1ng иJf
                       Fiches                         17,381 .7
                    Radio rime                           775.1
                    Nlt'l 5pn of Jept.
                      Tellms                           2,2.44~b
                                                      20,':'01.4                                         -0-                 20,401.4

~oide!lliolog,cal
                    00. CJsts                          3,602.6                                             o                  3,602.6

Total                                                389,059.0                                       4.,319.7              4)0,   j/s. 7
                  ;':55'000 eauiv.                       794.0                                           84.J                     3]8 .J




  .984 6udiiet                                    .:. ,Oi!7 ,151.30                              3. ,90 ,:lOa. 00
  1984 Sudget including
        JepL Budset                               4,531,151.00                                                           7, 721 , 151 .:)0


  rot at as   ~   Budget                                     9.5:t                                         1.1%

  Total as ,~ Bud~et
  including Qept. Bud~et                                     8.6%
                                                                        -64-

                                                                                                                      _a    I, T-12



                                                                  ~
                                                KEALTK SERVICES       DEV!LOP~NT   PROJECT

                                     SUMKAlY OF TECHNICAL ASSISTANCE AND CONSULTING SERVICES
                                                         (peor _ _        ~h.)




                                                                                       Yoar    Year     l ии r   Yoar      Year
                                                       Oooc:r1pUol\                        I        2      3      и          S        Total
     A.   Eapetriat. Technical Aaeiltance



In-ии rvic. Training ot    aии lth      Specialiat to pr.pare technical
  Peroonnol                               handoutl al\d operatiol\ll ..aual
                                          for hии lth paraonl\a!                                    9                                   21


Strengthening of KuHh                   Spadalin to .tudy prov.l\t1ve
  Inf ииanucture                         uintanancии y.t ии for 1I.dtll
                                         1nfraaeruct... u
                                        Spac1aUIt to ...... и tata of urban
                                          _t.rnH1 .. atld "CII c.ntaro

                                        Spaciali.t to .tudy f1nanc1al
                                         11&1\I._nt of "".piull
Stnngtn.ning of H1t1l1try               Speciali.t to ... iae 1n davolo,..nt .nd
  of K.altll                              avalu.U"" of n.Uonal drua policy
                                          .nd 0",an1saUoc                             I2                                                2.
                                        Spec11111e eo Iducat. pralcr1ptor.                                                                  o
                                        Spaciall.t to .. t up audlt projac~
                                          .cco... tlta .nd .... d1t drug 111porutioel
                                          rl1.trlbutlon ".tlcy
                                         !cotlOllilt                                    12      12

     Subtotal ,                                                                                                                        100



     B.   Loc.l Cono ... ltant.                                                                                                   8001 Co.e
                                                                                                                                    (U5$)
    Str.nath.nine ot H1n1.try             Publlclty ~pee1a11.t for Drug
      ot Halltn                             {ntot'Satton r~lIPalgn                     X       )(                                   3.930
    St ии n.th.clne ot R.alth          Tachn1cal Coordinator
       Intra.tructura: Aa.l.t.cca        (UC: 175,000 CFAI1... lIeh)                    12      12       12      12        12      22,eU
          to F!llt for CSFS .:o_tru<:-
            tion Progr_

    Subtotal'                                                                                                                     26.H6

    Total B... Co.t:                                                                                                            l,026.156
                                                                                                                                                                                                 h




                                                                                            lUll III"

                                                                        1I1A1.TIl SlIlV las DIVEL.OPHl.NT rIWJICT

                                                                                            VRHlCU5



                                                                                                                                                    nu
~                                     1!lli                     ~                                       )Alii UIIIT
                                                                                                        -COST
                                                                                                                      lUll
                                                                                                                      -1-
                                                                                                                              YUJI
                                                                                                                             -2-
                                                                                                                                      lUll
                                                                                                                                     -)-     ,-
                                                                                                                                             lUI.
                                                                                                                                                    -5-   --
                                                                                                                                                          'IOTAI.   'IOTAL USE
                                                                                                                                                                       COST
                                                                                                        (C,iiQiio>                                                   (Ch'OOO)

D.yeao~ent        of   l~nl ии tloG   Hoblle 'PI Unit.          a.t r ller.lor      truck                 b~19   .4                  1                     10         111,118.0
   and ".lu"_          .rosr...
ProJ.ct Teat ZGfte                    I.ple_olallon             'lck-up truck                             4~91.)       2                                    2           9,112.6
                                      Zone Hии l I. h Work. n   Ilc:r c1 и                                  SI.2      SO                                   SO           2,'10.0


Stren&tb.nlDf; of ..... tu,
    Infr_trucr .. r.                  CSPS                      Hotol" bicycle                             Ht.6       14     11      SO      40     11    142          12,60).2
                                                                IlcJ'cl.                                    SI.2      14     11      SO      40     11    142           1,264,4
                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                          ()'\
                                      rw                        He."y truck                               toS9D.1                                                       6,590.1           VI
                                                                't(';k-up truck                           4S91.)                                                        ',IIL6             I
Strenathealn& ,of IUnS.try            IIrs                      4 Wheel Drhe                               IS!9.!             1       I                    16         1l1,l1S.2
   of Ke.1I: ..                       Project Coordtn.Una UnH   4 Whe.l 01'1 ии                            U!9.7                      1                     1           I.n ии !
                                                                S.d.n                                      HIl.S                      1                     I           l,lI).S
                                      lplete.lulollc.l Unlt:



                                      Iplete.lola.lc.l Unit:
                                         Cent". 0"ии , Dept.    4 Whии l Drive                             IS!9.1                                                       I,S19.1
                                                                Sed.n                                      HIl.S                                                        1,21l.S

                                      Ipldии lolollc.l Untt:
                                         Co-oe Dept ..          " . . . . . lithe                          1S19.7                                                       ',U9.1


TOTAI.!                                                                                                                                                    112        )18,142.1
                                                                                                                                                                         or
                                                                                                                                                                    un,n,o"
                                                                                                                                                                      ~uh.l.lt;t




Source~    UM,


                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                   '!..
                                                                                                                                                                                   ....
                                              -66-

                                                                            Annex 1, T-14




                                           BURKINA

                           HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT

                           ESTIMATED SCHEDULE OF DISBURSEMENTS
                                      (US$ Million)


     Fiscal Year/           Disbursement        Cumulated       Cumulated     Undisbursed
     Semester               Per Semester         Amount          Percent       Balance


         "86

December 31, 1985a/             0.82                 0.82 b /       3%           25.78
June 30, 1986                   1.57                 2.39           9%           24.21

         "87

December 31, 1986                1.60                 3.99         15%           22.61
June 30, 1987                    2.13                 6.12         23%           20.48

         n88

December 31, 1987                2.66                 8.78         33%           17.82
June 30, 1988                    2.66                11.44         43~!          15.16

        lY89

December 31, 1988                2.92                14.36         54%           12.24
June 30, 1989                    2.93                17.29         65%            9.31

         PY90                                                                               .   ,



December 31, 1989                2.93                20.22        76%             6.38
June 30, 1990                    2.66                22.88        86%             3.72

         FY91

December 31, 1990                1.86                24.74         93%            1.86
June 30, 1991c/ d/               1.86                26.60        100%            1.86



a/    Expected date of Effectiveness: October 1985
~/    Disbursement from PPF advance
c/    Expected date of proj ect completion: January 31, 1991
d/    Closing date: july 31, 1991
                                                                                                                  BUllUNA

                                                                                          HEAl.TH.J!!!.V I C!S DEVELOPMENT PROJECT




                                                                                           L------.. .
                                                                                 OkGAlilUTlOIi (.1WT         or   TilE MINISTRY     or   PUBLIC KUl.TK


                                                                                                                      --~




                         ~: : : ": t; ,:~,~Jll~~:"":::::':';::.::..,.~.~,.j ~ f'~L.H_~_~_I_t_Il     .'.U'                                __.____.___ _
                                                                                                                                                                   ----:r ----=r=-----l
                                                                                                                                                                   Iw.;~-l
                                                                                                                                                                   L~
                                                                                                                                                                                onChocmlaoj
                                                                                                                                                                                Pro&r..
                                                                                                                                                                                                               rRed
                                                                                                                                                                                                               L
                                                                                                                                                                                                                        cиr~.
                                                                                                                                                                                                                                _oj

                                     ['-:;"::::, :"::::::::]                                        IZ.~ ~;-;и;;иU"t
                                                                              lIat'OI\~I-P:~~;c--~ll
                                                                                           J
                                                                              Heal til Laboratory
                                                                                                                                               Marlooal CouncIl
                                                                                                                                                 of Health


               -'--_____       .~----   ....- и и - I - - - - - - - - - и - - -
                                                                                                                                             .----.. c=~                                                   I

~
--;;;c-;-~и;ate     of Maternal    r:~~c~oute   of  Hed:Jcal   Gll'ectur-ate of                                                                 ["ectora'e of
                                                                                                                                                Dt                                                01 rectorate of
      and Clllld    Healtb          Suppllo:s , TraditIonal     Worker.'         Kulth                                                               fialnln,                               Health Studt ии ", Planntnl
          ----
    ~~~~""""                            PbAOIlacopoФt.              Service.                                                                                                                   ond     Stothtlco
                                        --------.--
                                                                                                                                                     l:Iucto-;'-au of
                                                                    ----~--

                                                                                                                                                                                                                                          I


                                                                                                     ~
                                                                                                      --ce:ntr.~-Dl Бecto(".~
                                                               o.




                                                                                                                                                                        Бplde.lolo81~al                                                   0'

                                                               D
                                                               D1 rectorate of Heat I: h.                                 ...                                                                                                             ~
                                                               t:_duc.~l~~~sanl. tat ton               of Health Sel'vlcea                            S"fvetllance and V.cetRatia ...                                                     I
                                                                                                         --       . . ~----                               -----

                                                                                                                                                                                            -:;:~tl-TUb.r~~l-~-~-~-.J

                                                                                                                                             C   .;;'on&.Center for
                                                                                                                                              Prevention of Illndne.a
                                                                                                                                                                                 Mattonal
                                                                                                                                                                                              Center
                                                                                                                                                                                          (Ouolladou,ou)




                                                                                                                                    Hatlonal Ha.pi tal
                                                                                                                                         (Oua,adougou)


                                                                                               I.   frov.   In.-~~.-~-;-.D.~ rectorate
                                                                                                                 Healtb




                                                                                                                         {cent;;o !:~ llealt} _('rl . . r lIeal-t;;-;~"--;.J
                                             ..!:r H;;-aH"} rM~d";al c"",.e. r. ;}{;r~;'n~l-ai ~:JPHal Hed~;a-;-;;;~[:Jra_
[
      ;r;~.;Y' lIealth poaLO} r-:;-n;~r                                                                                         --{-                     Y
                                      Social Pro.ot Ion                                                                                                                 Social Pro.otton
        ------            ----        ----   --------                              --          --~-~~----.-----------                      --------                     ----  - .---                 -----~-       -   --   ~




Source:        tl.)PII

                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                   -68-




                                                                                                                       MilliS l,     c- 2
                                                                                                                       Page 1 of 2
                                                                  BUUINA
                                                 1!!ALl'H S!1tVICES DEVELOPMENT PROJECT
                                       IMPL!H!NTATION SCHEDULE Foa NON-CONSTRUCTION ACTIVITIES


                                                        Year       Year          Year      Year     Year    Year
 1-------------"-_.' "-
  In-serv1ce tra1n1ng start-up
                                                       ...2-- _~1_,,..-_+-.:.2_ _-I-3=--_._ ~~               5


             activitie.                                 xxxxxxxx   XX :
  Setting up of inet1tut1onal
    arrangements 1n Pilot Te.t Zone                     XXXXXX.JCX XX
  Establishaent of Project Coor-
     dinating Unit                                              X xx
  Appointment of coneultant auditor
  Opening of c.nk account for IDA
                                                                X Xx        I                                          I
     spechl account                                             X XX:                                                  I
  Establi.hment of local advsnce
     account                                                    X XXI                                                  I     ..
                                                                                                                             '"
                                                                                                                             o
                                                                                                                            "-

      1.   Development of Immun1zation snd                              I
                                                                                                                             "
                                                                                                                             "
                                                                                                                             ~


           Malaria Program                                                                                                 ,~
           - Purchase of cold cha1n equipment                           :XXXXX   xxxttot xxxxxxx                           .-8
           - Vaccinatione and ~ar1a
                program activiti ии
                                                                        I
                                                                        ,XXXXX lCCtXXXX XlCOOCXX XlCX.lCXXX XlCOOCXX         ....
                                                                                                                              ,
      2.   In-Service Training of Kealth Personnel                      I
                                                                                                                             i
                                                                                                                             1::1
           - Nunes training at departllental level                      'XXXXX XJtXXXXX                                      и
                                                                                                                             ...
           - Printing and _iUng of                                      I
                                                                                                                             "
                technical handouts                                      'XXXXX XXXXXXX XXXXXXX XXXXIXX XXXXXXX               ....
           - Training of departllental                                                                                       !
                                                                                                                             c:
                ee_
           . National Supervision of depart-
                                                                        IXXXXX
                                                                                                                           '~
                                                                                                                             и
                llental te_                                             IXXXXX XXXXXXlC XlCOOCXX XlCOOCXX XlOCXXXX           ...
                                                                                                                             w

                                                                        I                                                    .....
                                                                        ,                                                    '"
                                                                        I
                                                                                                                             ...
                                                                                                                             '"
      3,   Strengthening of Health Infra.tructure
                                                                        ,
           - F1nancial ..nag.-nt of ho.p1tals study                     : XXX
           - Study of preventive maintenance .ystem                     , XXX
           - Study of urban ..tern! ti..
                and liCK Centers                                        , XXX

  4.       Pro<ect Te.t Zone Studie.                                    I
              - Studi..                                                 ,XXXIX XXlCXXXX     x.xxx
              - Propoaall                                               ,                    XXXXXX XXX

      5.   Pharmaceuticals
              - DeveloplNnt of national
                  drug policy                                           ,XXXXX
              . Education of pre.crtptors                                               XXX XXlCXXXX XXXXXXX XXXXXXX
              - Information caapaign                                                        xxxx:xxx XXXXXXX XXXXXXX
      6.   Funds for Implementation of Special
           Studte. Te.t Results                                                  ltXXXXXX XXXXXXX XXXXXXX XXXX

      7.   Strengthening of the Ministry of Health
             A. Establi.n.ent of 2 epidea101olicsl
                   .urveillance units                                   'xxxxx
                                                                        i
             B. Project Coordinating Unit                               I
                 - Sacur1ng of equip.ent
                     and office .pace                           X X     I

                 - Set-up and audit of project
                       accounts                                       X: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX XXXXlCXX XXXXXlCX XXX



Key        Expected credit effectivene.s date:   October 1985



Source:       IDA
=
                                                                    -69-

                                                                                                                                                         Amlex 1. C-2
                                                                                                                                                         Pale 2 of 2
                                                                     BURKINA
                                                       HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT

                                                       CIVIL WORXS IMPLEMENTATION SCHEDULE


                                                               Year        Year                 Year           Year              Y.'!ar         Year          1Year
                                                                0           1                    2              3                 4                 5          I)




        SHe reconnaissance and topographical
                                                                           ~l
          lurvey.                                                   -
        IlII1lrovl'... nt of ... l1s snd borehole ..
             for 20 - 30 :SPS                                       -      ~


                                                                             :
        Design of CSPS and DPSp

        Prepautlon of .... ter plan for
           CSPS construction including                                                                                                                                "'lI
           u.tuials to be purchased                                 -      ~
                                                                                                                                                                      ot
                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                      It
                                                                                                                                                                      t')
        Eatabl.tshu.!1t of drsft memorandum of                                                                                                                        '"
           air"e.ent between MOR and FEER                             -                                                                                               n

        Mobil1ntion of vUla"es. prorluction
                                                                             1
                                                                             :                                                                                        ~
                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                      It
          of brick. and purchase of material                                 ,                                                                                        ...
                                                                                                                                                                      '"
          for year 1 CO!18truction                                  -      r'                                                                                         0
                                                                                                                                                                      :I
                                                                                                                                                                      t::I
        Appo1. n':lIIent of :EEl personnel                                 ~.                                                                                         01
                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                      It
        CSPS                                                                                                                                                          c...
        -r:--water      Supply
                                                                                                                                                                      III
                                                                                                                                                                      :I
                                                                                                                                                                       0::
                                                                                      62                                                                               01
           - %.I:me     Centre                                                                                                                                        ~


                                                                                 32
                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                      '"
                                                                                                                                                                      ....
             -    z.'one Cu.est                                                                                              I                                        .0

                                                                                      18
                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                      .0



             -    Z:lne Est
        2.       Con.struction (including staff housing)                               6,          21                   28                26             11
    I
             -    z~ne Centre

                                                                                       14              9                 6                  1
                                                                                                                                                               ---
             -    zone Oueat                                                                               i

                                                                                                                                            9
                                                                                                                                                    --    9
             -    zone Esc                                                                                                                                     ---
        CR and DPS
                                                                                       8
        1.       Water Supply                                               -               :

                                                                                                       3            3
        2.       CR Construction                                               иии xv
                                                                                                       4            4
                                                                                                                                       -
        3.       D!'S Construction                                             иии Xv                                                 ---
                                                                                                                                                I
                    Expected Credit Effectiveness Date:      October 1985                       CSps: Cantre de Sante et de Promotion Sociale
                    Preparation of Plana:     иииииииии                                         CR     referral centera
                    Bid Award:                XXXXXXXXX                                         DSP : Provincial Dlrectorates of Health
                    Conatruction Activities:
                    Retention Period:




        Source:        IDA
                                                                                       J!lJIl](~,,~

                                                                         IIEA},~'!_~E!! !>~~ELOf!!l'~ !,ROJ~q

                                                           ""TIOHAL ANI> fROV INCIAL U;VU. PROJECT COOIWINATION ClIAI<T
                                                            -OiiGAN!tiF~"'L_ COO~IHAT!~ DES _.~.l.\'.!.!~ IlU!'!lI1!!--



          Hive." Central
                                             ~lnl.tre             ~;-F.~UJ
                                                                                                       [~::~~~~~:: ~:и:::'иl                                                                      "0-                 ~n~hl.'",   -1
                                                 ---r ----
                                                            <Ie
                                                                                                                                                                                             "I          r fe de I'
          Central Level
                                             ~totster or water]                                                                                                                      [       Hlnltlter of the Interior
                                                                                                            --~--    ---                                                                 -                        _._-

                                   r-~~n~ ",,__ ~~E_~U   or <Ie l'Equlpo.ent


                                   b lurll Water and Equtp.ent Fund
                                                                      ---.---------
                                                                                                                                                           dI- .   _G.~..
                                                                                                                                                                        8   t tun du         p--~_:~-~~~]
                                                                                                                                                           Hanageaent Unit
                                                                                                                                                                               -~-   ----      "--   -   -   "




                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                               -...j
                                                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                                                I




                                                                                          I
                                                                                              _.-.~,t_re.ct~{)~ Cent r al ~ __ ~_or*.t ton    San-I   t'~_~~j
                                                                                               Cent ra1 Dlrectorau' of He.lth Servtc4u
                                                                                               -- - ----------   ~------.-~.----------           ---~--.-.~




               Hlveau Provlnc111

               Pruvlncl.l Level




                                                                             --[---                J                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                              t
                                                                                              --



                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                     -.-.--~---



                                                                  Direction PБovlnclale de
                                                                            Ia Sond
                                                                                                                  Zone   TU~~ -;r~letJ                                                               Haul Co..t.aat re


                                                                  Provlnetal Directorate Of.
                                                                              Hulth
                                                                                                                  Project   T. . t Zone   j                                                       -~~~;--~~~~.~_lone~

               tine functton

     ........... 11.1.00

     Source:    IDA




                                                                                                                                                                                                                                           и
II
                                       -71-




                                                                         Al\INEXE 2
                                                                         Page 1

                                     BURKINA

                 FONCTIONS ET FORMATION DU PERSONNEL DE     SAl~TE




1.          Les fonc tions et la formation du personnel de sante decri tes
ci-dessous tiennent compte aussi bien de la situation actuelle que des
plans etablis par Ie Gouvernement pour mettre en oeuvre son programme
naticnal de soins de sante primaire.    Les agents ayant Ie statut officiel
de f Jnc tionnaires sont regroupes selon les principales categories de la
fonction publique (A a D). dont chacune correspond a un bareme de
traiteme~ts et a un niveau d'etudes determines.


Cate!!ori~   A

2.          A I'echelon Ie plus eleve de la fonction publique, Ie personnel
de la sante, diplome des de~~ieme ou troisieme cycles, se compose
essentie llement de medecins, de dentistes et de pharmaciens, ainsi que
d'un petit nombre de nutritionnistes et de scientifiques. Tous ces cadres
actuE,llement    en    service     ont    reyu    une   formation   a l'etranger,
essentiellement a Dakar, Abidjan et Lome; chaque annee. ils sont de moins
en ~oins nombreux a etre envoyes en France essentie11ement pour une
specialisation medicale.      Depuis 1981/82, Ie Gouvernement a fait en sorte
que :_es cours de premiere annee de medecine soit dispenses a l'Universite
de 01..agadougou et i l a rappele les etudiants en septieme annee de medecine
pour qu'ils completent leur formation au Burkina.               Le Gouvernement a
l'intention     au    cours    des     cinq    prochaines   annees.   de   confier
progl'essivement a 1'Ecole superieure des sciences de la sante (ESSS) de
Ouag.:,dougou Ia totalite du programme d' etudes medicales et de proceder
graduellement a la formation locale des pharmaciens. dentistes et
techniciens de la sante.



3.           Les inf irmiers d' Etat re<;:oivent une formation de trois ans a
l'Ecole nationale de sante (ENS) de Ouagadougou.         Le diplome mm~mum pour
suivre ce programme est le Certificat d'etudes du premier cycle (BEPC).
obtenu apres 10 ans de scolarisation.           En dehors de toute la gamme de
soins infirmiers qu'ils auront a dispenser,              les  infirmiers  d'Etat
dirigeront      les  Centres de     sante et     promotion sociale (CSPS) qui
cons I:i tuent Ie premier niveau du reseau d' aiguillage des malades dans Ie
cadre du programme de sante primaire.         Ils seront essentiellement charges
de superviser Ie personnel des CSPS et de sи occuper de la formation de
base qui doit etre dispensee dans Ie CSPS aux agents de la sante des
vill.:iges.
                                    -72-




                                                                    Page 2.


4.                                  sont des infirmiers d' Etat ayant re<;u a
Bobo-Dioulasso, Ouagadougou ou           formation specialisee de deux ans en
biologie,   chirurgie,  soins  infirmiers,  dentisterie,    anesthesiologie  ou
psychiatrie.   [ls sont affectes essentiellement dans les h6pita~x et les
Centres medicaux (CM) ou a l' E~S en tant qu' instruc teurs et superviseurs des
soins infirmiers.

5.        Les               sont chargees de tous les soins et traitements a
dispenser durant       grossesse et 1 'accouchement sauf dans les cas ou une
intervention chirurgicale est necessaire.    Leur formation professionnelle est
assuree a liENS et elle est comparable, par sa longueur et les conditions
d' entree a celle des      infirmiers d' Etat.    En principe,  les soins a~x
nouveaux-nes,  1 'education sanitaire    des   femmes et   la  supervision des
accoucheuses auxiliaires incombent egalement aux sages-femmes.       Toutefois,
etant donne que, selon le plan concernant la sante, elles ne sont pas
affectees a des pastes d 'un niveau inferieur aux centres medica~x, qui sont
les services d' aiguil      des patients de deuxieme categorie, et que dans la
pratique, 1a plupart d'entre elles sont employees dans les villes principaIes,
les sages-femmes ont re1ativement peu de contact avec le personnel qu'elles
sont censees superviser et: elies sont mieux a meme d' exercer des fonctions
medicaies plutot que des activites d'enseignement ou de sante preventive.

6.       Les aides sociaies re<;oivent de puis peu une formation sous l'egide du
Ministere des affaires sociaIes, bien que, durant la premiere annee de leur
programme de trois ans, leur formation continue d'etre assuree a liENS.       En
dehors de certaines fonc tions sociaies qu eIIes exercent, les aides sociales
                                           I


sont essentiellement en poste dans des centres de protection maternelle et
infantile qui sont actuellement administres par le Yfinistere des affaires
sociaies et divers organismes prives.   Suivant 1e plan de sante primaire, les
aides sociaies exerceront cette fonction dans les CSPS et les centres medicaux.

7.       Les assistants d 'assainissement re<;oivent actuellement une formation
a Abidjan.   Us doivent etre affectes dans les directions provinciales de la
sante publique et dans les CM pour y superviser les activi      d'assainissement
ainsi que I'action des agents itinerants de la sante.

Categorie C

8.       Les infirrniers brevetes et les
constituent la categorie la plus nombreuse d'agents de
agents de sante villageois, etant donne que les infirmiers brevetes occupent
tous les postes des services de sante fixes et mobiles.          Les candidats,
titulaires  au minimum du Certificat d'etudes primaires,          re<;oivent une
formation de deux ans a l'ENS.        Apres cinq ans de service actifs, les
infirmiers brevetes peuvent recevoir une formation special         de deux ans a
Bobo-Dioulasso ou a Ouagadougou pour devenir infirmiers auxiliaires dans les
domaines de l' anesthesiologie, la chirurgie, les travaux de laboratoire, la
chimie, la pharrnacie, Ie traitement de la lepre ou l'ophtalmologie (a Bamako).
t
    и
                                              -73-
,


                                                                               ANNEXE 2
                                                                               Page 3


        Categorie D

        9.        Auparavant, les agents itinerants de sante etaient des agents lettres
        n' ayant   re~u   aucune  formation   prof essionnel1e, qui  dis tribuaient  des
        medicame"!1ts aux lepreux et collaboraient aux campagnes de vaccination en tant
        que rr.embres des equipes mobiles ou dans le cadre de leurs propres circui ts de
        traitement.     Dans le cadre du plan de sante primaire propose, les agents
        itineran::s de sante doivent egalement operer dans les CSPS et les C~ ou leurs
        taches 3eront les suivantes         a) executer et superviser les activites
        d'assainissement et de lutte contre 1es vecteurs; b) enseigner l'hygiene a la
        population et c) aider le personnel des formations sanitaires fixes et
        mobiles, selon les besoins, dans le domaine des soins inf irmiers et de 103.
        proph;!1a.xie.   Dans le cadre de son projet d approvisionnement en eau des
                                                           I


        villages, l'USAID finance actuellement un cours d'un an destine aux agents de
        sante it~nerants, qui doit etre organise a partir de 1981/82 a Bobo-Dioulasso
        par l'ENS dans des locaux renoves. Vingt-deux agents suivront ce cours chaque
        annee.

        10.      Les accoucheuses au.xiliaires appelees precedemment "matrones" operent
        maintenant dans la plupart des maternites rurales.    Dans le cadre du plan de
        sante primaire propose, elles continueront a surveiller les grossesses et les
        accouchements normau.x, a effectuer des tests simples et a dispenser des soins
        aux nouveau.x-nes. A partir de 1981/82, ane formation d'un an a leur int~ntion
        est prevue a l'ENS, le nombre de stagiaires devant etre de 22.

        11.        L'equipe de sante primaire au niveau du village.        Le Programme de
        sante primaire prevoit la creation dans chaque village d 'un paste de sante
        primaire comprenant un homme exer~ant les fonctions d 'agent de sante et une
        accoucheuse de village,        ces deux agents devant etre remuneres par La
        collectivite locale.       L'equipe du village sera chargee de distribuer les
        medica.ments    courants    et  d' administrer   des traitements    simples   contre
        quelq1J.es-unes des affections les plus frequentes (telles que le paludisme. la
        diarrhea et 1a conjonctivite); dispenser des soins d'urgence en cas de
        bless1J.res et de fractures, de depister les enfants mal nourris qui doivent
        etre su~v~s ou diriges vers des services specialises, surveiller les
        accou,::hements normaux et aiguiller vers d' autres services les femmes dont
        1 'accouchement pose des problemes,         prendre des mesures pour promouvoir
        l'assainissement et l'hygiene, s 'occuper de l'education sanitaire publique,
        particulierement     en   ce   qui   concerne   les  pratiques   de   nutrition et
        d 'assainissement, et encourager 1a participation de 1a population aux
        campag;nes de vaccination.      Les agents de sante et les accoucheuses doivent
        etre c::hoisis dans le village qu' its desserviront et recevoir une formation
        d 'un mois au CSPS.      Les directions provinciales de la sante publique seront
        charg!~es de planif ier et de superviser la formation de l' equipe du village
        dans chaque region.         A ce jour, une trentaine d'agents de sante et
        accoueheuses villageois ant ete formes et travaillent dans la province de
        Bazega, au   un projet pilote de sante primaire fonctionne depuis 1979.
                                                                               и   I   J   и

                                         -74-
                                                                                               ,



                                                                 Annex 3
                                    BURKINA                      Page I of 2
                      HEALTH SERVICES DEVELOPMENT PROJECT

           SELECTED DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE IN THE PROJECT FILE


A.   Reports and Studies Related to the Sector

     A.I   Upper Volta: Health and Nutrition Sector Review,
           World Bank, R~port No. 3926-UV, November 1982.

     A.2   Population Needs ~sessment - Upper Volta, USAlD,
           Washington, March .984

     A.3   Pro ect Identification Document:
           Assistance in Population Planning,
           Burkina, March 1984


B.   Reports and Studies Related to the Project
     B.l   Projet de Developpement des Services de Sante
           Requete du Gouvernement de la Republique
           de Haute-Volta aupres de l'Association
           Internationale our Ie Develo ement,
           MOPH, Ouagadougou, October 1983 with
           attachment)

     B.2   Project Paper: Upper Volta - Strengthening
           Health Planning Capacity, US AID , Ouagadougou,
           September 1982.

     B.3


                                                                                                   '   ..
     B.4   Cooperation Sanitaire Italie-Volta: Proposition
           pour Ie Projet Centre-Est, Ouagadougou, Ouagadougou, N.D.

     B.5   Pour un Approvisionnement Correct du Burkina Faso, Ministere
           de la Sante Publique, Ouagadougou, September 1984

     B.6   Composante Pharmaceutique: Aide-Memoire de la
           Mission d'Evaluation du Pro'et de Develo ement
           des Serv ces de-Sante, mai -                   ank,
           Washington, June 1984

     B.7   Rapport Final Mission d'Evaluation,
           Pierre Oudot, Architect, Paris, June 1984
    {   it"



                                                          -75-


                                                                                 Annex 3
                                                                                 Page 2 of 2



                   B.8      Fiche Technique de Controle et de Surveillance de la
                            Trypanosomiase Humaine dans les Anciens Departements
                            du Centre-Oeust et de la Comoe, MOPH, Ouagadougou, N.D.


              C.   Staff Working Papers

                   C.,l     Architect's Notes

                   C.2      Detailed   Co~t   Estimates

                   C .. 3   Draft Terms of Reference on Financial
                            and Cost Recovery Studies




,
I
I:
                                                                                         r
                                                                                             ..--- .
                                                                                                                                      . A , : .......-' ......... _.-:--._ .......... ..;.-..
                                                                                                                                         '-'"                         )                                      .       "
                                                                                                                                                                                                                            1

                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                            4:l'Aukl'A"'A I
                                                                                                                                                                                                                                                    \        IIjH~ !b:""U!)H

                                                                                                                                                                                                                                                                       l       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                               ... '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                .- ...
                                                                                                                                                                                                                           l
                                                                                                                                                                                                                                                    M                          \
                                                                                                                                 ./                                              .

                                                                                                              -- -
                                                                                                                                                                                                                                                -                          I
                                                                                                                                                                                                                                                               .,..-           h I(JcR
                                                                                                                  -,-,/
                                                                                                                                                                     Marko>;:,       )                                             J~                                      !~\~
                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                               i()UI~"jfA ." ~
                                                                                                                                                                                 "-
                                                                                                                                                                                                                                         ,,",




                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                   ~{~~~~;
                                                                                                                                     GOROM GOROM«


              o                  '0    60   80       100                                                        DJIBO
                                                                                                                                                                                         '")                                       ,1St RIA


                            KILOME HRS
                                                                                                                                                                                           .')                             I             I
                                                                                                                                                                                            \                              'j
                                                                                                                                                                                                 \,
                                                                                                                                                                                                      \ ......                                               "
                                                                                                                                                                                                             '-'1."
                                                                                                                                                                                                                         r-.-,:.~
                                                                                                                                                                                                                                                N       G   E R
 ..,wlh.:<                  fn
 ~'!oW!Ny    r(}(   tfle                                                                                                                                                                                                                                                                 , J>
.:~,lrld&I1Jr




.l<J.Jnes   ~h0wn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1
                                  ,.""\.) NOUNA
                                  '1
 '''''/,>/<lhtl
                                   r
A L t                           ,.i~
                           ,s                                                                                                                                                                                                                                                           e-
                                                                                                                                                                                                                                                                                   .\ \~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         f
                                                                                                                                                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                                                                                                                                                       /'/


                                                                                                                                                                                                                                                BEN I N
                                                                                                                                                                                                                                                                                         II'




                                                                                                                                                                                                                 i

                                                                                             r
                                                                                             ')
                                                                                                                                                                                                                           .;--+         -t-


                                                                                                       \\\\

                                                     ,.......--.--.--....~.1...)
                                                                                               \
                                                                                               )                            PHH/1AHY SrCONDAny', AI I \"/fATHEk
                                                                                                                        IN"-l f JONALES, PRIMAff:БS, SECONOAIHESJ USAGE rOUrES SAfSONS
                                                                                                                                                         RM1TTn{t IJS~
                                                                                                                                                                                                                                    «
                                                                                                                                                                                                                                                                                         10'



                                                                                                                                                           IfSA(;r INTtRMITl ENT
                                                                                   '1.         )
                                            CO AS T                                  \
                                                                                     .\ )
                                                                                                .        и                                  r   I ;-   rH!U'd [ j-
                                                                                                                                           CLtvTRБ;'; lIE: Ntf i FU Net

                                                 "                                  /~~~".-."                                  ill
                                                                                                                                                                                                                                                            DEC:FMUI:~R             1985
tit'и




    и




        ;
