E755
May 2003
ANNEX (#)
Guatemala
Integrated Natural Resources Management in the Western Highlands (MIRNA)
PROCESS FRAMEWORK OF POSSIIBLE ADVERSE IMPACT ON
COMMUNITIES SETTLED IN THE WESTERN HIGHLANDS.
FRAMEWORK OF PROCEDURES TO MITIGATE POSSIBLE IMPACT ON
COMMUNITIES LOCATED WITHIN THE AREA OF INFLUENCE OF THE MIRNA
PROJECT.
1.    GENERAL DESCRIPTION OF THE PROJECT. The project Integrated Management
of Natural Resources in the Western Highlands (MIRNA) will be carried out by the Government
of Guatemala with technical and financial support from the World Bank.' The project, to take
place in the framework of public policy for agricultural and natural resources development, is a
response to the Peace Accords, especially referring to socio-economic issues, the agrarian
situation and the identity and rights of indigenous peoples.
The Development Objective of the project will be to improve social, economic and environmental
conditions of rural communities by promoting sustainable production systems and improving the
management and conservation of natural resources (soil, water, forests and biodiversity) in the
Western Highlands of Guatemala. It is an objective focused on the long term to help
communities improve local capacities so that, over time, they can establish more favorable living
conditions in a framework of respect for natural resources.
The following speciric objectives will fit into this overall development objective:
$     Strengthen local organizations and support programs and projects to boost the
productivity and diversity of production systems and encourage sustainable management
of natural resources.
$     Expand and improve management activities for protecting habitats that are located in the
project's area of action and hold global importance because of their biodiversity.
$     Establish a policy framework and national strategy for attaching greater value to
environmental services, thus facilitating the development of mechanisms to pay for these
services.
The project will pursue these objectives through activities organized into three components: i)
rural innovations for sustainable management of natural resources; ii) conservation of habitats
holding global importance because of their biodiversity; and iii) environmental services.
1 The Western Highlands consists of the departments of Sololá, El Quiché, Totonicapán,
Quetzaltenango, San Marcos and Huehuetenango.



BriefDescription of the Project zone
The Westem Highlands of Guatemala cover approximately 18% of the country's total land and
include the departments of Huehuetenango, San Marcos, Quiché, Quetzaltenango, Totonicapán
and Sololá. The altitude ranges from a low of 1,450 masl in Quiché to a high of 4,220 masl on
the Tajumulco Volcano of San Marcos, the most prominent feature of the landscape in this
region and the highest elevation of Central America (1, 5).
The region contains the following life zones: Subtropical Moist Forest (temperate) [S-rf(t)]
(Joyabaj, Quiché); Subtropical Wet Forest (warm) [S-wf(w)] (northern Quiché and part of
Huehuetenango); Subtropical Rain Forest [S-rfi (narrow strip between San Marcos and San
Rafael Pie de la Cuesta); Subtropical Lower Montane Moist Forest [SL-mil (Chichicastenango,
Santa Cruz del Quiché, Momostenango, Huehuetenango reaching to the border with Mexico, and
a strip surrounding Atitlán); Subtropical Lower Montane Wet Forest [SL-wf] (a strip running
through Nahualá, the Santo Tomás, Zunil and Cuxliquel Volcanoes, Patzité, San Francisco El
Alto, San Carlos Sija, Pologua, Sibila and San Marcos, Sibinal, Concepción Tutuapa, Tacaná to
the Mexican border, Macalajau, part of Nebaj, San Juan,Lxcoy, Santa Eulalia, San Mateo Ixtatán,
part of Barillas, the foothills of the Agua, Fuego, Atitlán and Tolimán Volcanoes); Subtropical
Montane Moist Forest [SM-mf] (the less humid part of the Cuchumatanes Range, upland of
Chiantla, San Juan Ixcoy); Subtropical Montane Wet Forest [SM-wfl (a strip running from the
Tajumulco Volcano, San José Ojetenan to the Tacaná Volcano in San Marcos, the highter
reaches of the Cuchumatanes, between Santa Eulalia and San Mateo Ixtatán in Huehuetenango,
Sierra de María Tecún en Totonicapán) (5).
Annual mean temperatures vary from 15EC to 22EC, with annual mean precipitation ranging
from 1,000 mm to 3,500 mm. Sololá, Quetzaltenango, Quiché and Huehuetenango are
characterized by broken terrain, and 80% of the land consists of slopes with a steepness greater
than 60%. The rest of the project area ranges from hilly to flat (less than 30% slope). While the
exact proportions differ in Totonicapán, San Marcos and Chimaltenango, all have rough terrain
over at least 50% of their territory (5).
The watersheds of 80% of Guatemala's rivers originate in this region. Species diversity is greater
than in any other zone of Central America for conifers (Pinaceae, Cupressaseae and Taxodiaceae
families), oaks (Quercus genus), birches and poplars (Betulaceae family and the genera Alnus,
Ostrya and Carpinus). Land-use potential favors forest cover over 70% of the area. Biophysical
conditions in the Western Highlands have fostered the development of endemic plant and animal
species including the Guatemalan fir (Abies guatemalensis), horned guan (Oreophasis
derbianus), rufous-browed wren (Troglodytes rufociliatus), pink-headed warbler (Ergaticus
versicolor), black-capped siskin (Spinus atriceps), and others (1, 5).
The forests of this region are the major source of fuelwood, collected by harvesting branches and
fallen trees and by directional felling. At present, an estimated 80% to 90% of the population
relies on this source of energy, with a national average of fuelwood and charcoal use estimated
around 67%. Moreover, an estimated 75 % of industrially processed wood products in
Guatemala are from conifers, 30% of which are taken from the Western Highlands.



2.    NO PHYSICAL DISPLACEMENT. The MIRNA project entails no involuntary
physical displacement or relocation of people, which is not necessary for effective project
implementation and is not part of the project. This is consistent with Guatemalan law for
protected areas, which allows for human settlements in protected areas.
3.    POTENTIAL IMPACT ON LIVELIHOOD. MIRNA project activities will establish
and consolidate protected areas; this could jeopardize current forms of livelihood for certain
communities living within or adjacent to targeted areas. For such cases, MIRNA is equipped
with a set of clear criteria and procedures to make sure affected persons are eligible for
assistance to rebuild or improve the quality of their lives in ways that are environmentally
sustainable and respect the territorial integrity of protected areas. MIRNA's goal is to address the
problem of livelihood for these persons in a way that is equitable, fair and consistent with
Guatemalan law and with World Bank security policies for Involuntary Resettlements,
Indigenous Persons, and Natural Habitats.
4.    PROTECTED AREAS AND INDIGENOUS TERRITORIES. In those few cases
where indigenous territories overlap with protected areas, the MIRNA project will work together
with CONAP to promote co-management agreements w~ith indigenous communities. Indigenous
lands will be recognized and demarcated, even in cases where all or part lie within the borders of
a protected area. Management Plans for protected areas that overlap indigenous territories will be
prepared or updated as needed, with substantial input from the commnunity. Co-management
agreements between indigenous communities and CONAP will be consistent with all
conservation and zoning regulations for renewing Management Plans. At present, none of the
forms of livelihood practiced by indigenous groups inside or adjacent to protected areas is at risk
from the consolidation of protected areas under the MIRNA project. Indeed, the traditional
means of earning a living (such as hunting endangered species, small-scale fishing, gathering
forest products, and small-scale seasonal farming), if carried out by a low-density human
population, are highly compatible with the objectives of conservation and sustainability of
protected areas. This is explicitly recognized an article 22 of the Law of Protected Areas, which
states, "...Persons settled within protected areas, now or to be created into future, must adapt
their presence to the conditions of the area..."
5.    POSSIBLE SCENARIOS. According to detailed social and legal assessments
conducted during project preparation, the implementation of MIRNA could materially affect the
livelihood of certain non-indigenous communities living within the protected areas, or who live
outside protected areas but frequently enter or use natural resources found there. The project
process provides mechanisms for responding to cases in which activities affect non-indigenous
persons living inside or near protected areas and interfere with their ability to earn a living. A
variety of scenarios involving livelihood were carefully examined during project preparation, but
were discarded as irrelevant to the structure of the MIRNA process. These scenarios include:
a.    Small- and medium-scale farmers whose land ¡s located within municipal ejidos, or
communally owned property (known as rural villages) that will be demarcated and
transferred by MIRNA to the pertinent municipalities for the purpose of urban expansion.
The main social benefit of delimiting these lands is that such landholders would be



shielded from adverse consequences of the change in land classification when their
property is placed under municipal jurisdiction. However, values invariably rise on land
that is reclassified from rural to urban, and smallholders will garner substantial financial
benefit. The design of the MIRNA project calls for a number of steps to buffer any blow
to means of livelihood, even if such an impact is already being felt. These steps include
socio-economic studies and a census prior to demarcation, granting title before farmland
is transferred to the municipality, and special legal resolutions for each case.
b.    Phase 1 of the MIRNA project will omit activities to normalize legal status for
smallholders who are not eligible for land titling programs under the Law of Protected
Areas.
c.    Non-indigenous persons living within the borders of indigenous territory, or frequently
entering or using natural resources. The basic principle of MIRNA intervention will be
unalterable, although specific actions may vary between different zones or indigenous
territories. Essentially, demarcation will not take place until indigenous groups and
affected non-indigenous groups can agree. In any particular zone, MIRNA will finance a
range of activities that could include: (a) additional negotiations to facilitate peaceful
coexistence among groups; and (b) delimitation ánd physical demarcation of the borders
of indigenous territories. MIRNA may also support the issuing of title when non-
indigenous persons are the recognized owners of holdings within a specific zone. Such
titles shall be free of restriction under the terms of Guatemalan law; but if the land is sold,
indigenous groups will have the first option to buy.
6.    NON-INDIGENOUS PERSONS WITHIN PROTECTED AREAS. The procedures
summarized herein shall apply when non-indigenous communities are occupying land or making
frequent use of natural resources within a legally declared protected area. CONAP (together
with the Indigenous Councils in cases where protected areas overlap land considered indigenous
territory) shall set a date for formally declaring each protected area, following thorough
consultation with local residents and other landowners. In order to support this process, the
MIRNA project design must include public meetings open to the community. As a general
principle, negotiations should begin after sufficient time has elapsed for every head of household
to have an opportunity to learn of the official existence and location of the new protected area. In
some cases, the opening date of negotiations could coincide with the launch date of the
population census or socio-economic studies, or preparation of the technical study to establish
and consolidate a new protected area. In other cases, the date could be precede the census if the
location of an existing protected area was marked out in advance, or in some other way
effectively communicated to local residents and neighbors, perhaps through routine patrols or
cooperation activities. Non- indigenous persons illegally occupying or developing natural
resources in a protected area after that date will not be eligible for any kind of assistance; this is
consistent with the approach of the World Bank and draft letter OP 4.12 on Involuntary
Resettlements. Following consultations, the Master Plan of the protected area should stipulate
cutoff dates and other decisions or special considerations affecting the eligibility of non-
indigenous people living in or near protected areas.
7.    PROCEDURES FOR THE MITIGATION OF THE NEGATIVE IMPACTS



DURING THE DECLARATION OF A PROTECTED AREA. Project activities described in
this section will take place during the process of demarcation and consolidation of protected
areas. The project will avoid any actions that may have the potential to trigger confrontation with
the communities in a zone that has been slated for protection, and the practice of conducting
studies without consensus must disappear. For example, the project should not develop new
Master Plans for protected areas that are already covered; instead, current Management Plans
should be reviewed and modified to make sure any problems involving the livelihood of people
living in or near protected areas are duly addressed.
a.    Participatory meetings with local residents and other landowners to discuss the process of
demarcation and consolidation of the protected area, offering the full range of realistic
alternatives for managing the protected areas.
b.    Socio-economnic study of land tenure among people living in or near the protected area;
includes a population census, assessment of legal rights for each type of person affected,
and maps of land claims and current land use by each occupant.
c.    A rapid environmental assessment of the protected area and its environs, with special
emphasis on (i) relative value of conserving sites under human pressure and (ii) the level
of human use and disturbance at which natural ecosystems and conservation species can
survive.
d.    A decision on the precise boundaries of the area to be marked off, with active
participation by local residents and landowners. This will be workable and will remain
consistent with the law or decree establishing protected areas if MIRNA, with approval
from CONAP, selects boundaries that will minimize the amount of occupied land
included in each protected area, thus sidestepping problems of livelihood and other
complex management issues.
e.    Physical demarcation of boundaries for the protected area.
f.    Development or updating of Management Plans for the protected area, using participatory
mechanisms that consider the viewpoint of different landowners. Each Management Plan
must include: (i) conservation and management objectives for the protected area; (ii) co-
management agreements (where applicable) negotiated with people living in and around
the area, indigenous communities, NGOs, and other interested parties; (iii) procedures for
negotiating co-management agreements in the future; (iv) rules for use of the different
areas, as well as activities that are prohibited or restricted within the zones; (v) the
official cutoff date; and (vi) other important information for management of the protected
area.
g.    CONAP approval of the Management Plan and any co-management agreement.
Individuals living in or around protected areas may be eligible for co-management
agreements under which they can receive assistance for restoring or improving the quality
of their lives in ways that are environmentally sustainable and protect the territorial
integrity of the protected area. The type of land tenure specified, and solutions for
guaranteeing a better quality of life, will depend on local circumstances; in all cases, they
should specify and include: (i) provision of conditional land title or concessions for
persons who may continue to live or farm inside specific sections of the protected area, if
they are consistent with the Management Plan and other consensus-based requirements;
(ii) modification of current boundaries of the protected area, to release land already under
individual occupation or use (so long as there is no significant net loss in the area under



protection for any type of natural ecosystem); (iii) compensation for loss of access to
natural resources; (iv) technical assistance for eligible persons interested in developing
alternative forms of livelihood that cause no significant damage to the protected area; or
(v) any other altemative mutually agreed to by potentially affected persons and CONAP.
8.    STRENGTHENING THE RULES IN PROTECTED AREAS. It is important to
consider new restrictions developed under MIRNA regarding the use of natural resources within
protected areas, so that the World Bank (in its usual supervisory role) can have the opportunity to
review the Management Plan for the protected area and any associated co-management
agreement. In every case, if no Bank officer is present within 15 working days, it will be
assumed that the World Bank has no objections. Meanwhile, CONAP and all relevant
government agencies (national, regional and local) will continue making every effort to the best
of their ability so that previously existing environmental legal requirements are enforced
equitably, and all regulations and other provisions are respected, including those applicable to
protected areas.
9.    CONFLICT RESOLUTION. Many different socio-geographic scenarios were
explored, presenting a wide range of socio-economic, institutional and cultural factors, difficulty
of access to the land and striking variations in the naturedof land tenure conflicts. MIRNA will
support the establishment of formal alternative mechanisms for resolution of conflicts.
a.    Land claims within indigenous territory are already resolved primarily by regulatory
councils and other traditional mechanisms. Nevertheless, it would be worthwhile to
consider mechanisms for settling indigenous claims that conflict with outside parties,
such as private companies or non-indigenous smallholders. Improved proposals need to
be developed for resolving land-claim conflicts between the indigenous and non-
indigenous.
b.    Given current limitations, the project has decided to pilot an alternative body of strategies
to address pressing problems and solve land conflicts. In particular, it will support the use
of alternative strategies and methods for conflict resolution to ease the settlement of
disputes over land title; demarcation and definition of potential mixed-use systems for
protected areas; and delimitation of indigenous territory. A pilot program on conflict
resolution will begin in the next few months of the project and will be closely monitored
to weigh its usefulness. The project's component on conflict resolution proposes various
activities including a training program for members of field teams who will identify and
seek to resolve land-ownership conflicts and claims for demarcation in the project's zone
of influence; develop of a field manual with practical guidelines that team members can
use for applying conflict resolution principles when well-founded claims for land title
overlap with protected areas; mark off zones occupied by communities; and offer a
limited number of public education activities, including the preparation of an
informational brochure.
10.   RESPONSIBILITIES. The responsibilities of the government could vary, depending on
the specific task, but in general, will be in the hands of CONAP. This government agency will be
specifically responsible for the development and implementation of Management Plans, and
coordination with associations and other donors. A number of activities (rapid environmental



assessment, socio-economic studies on land tenure, the physical task of marking boundaries) can
be contracted out to qualified organizations closely supervised by MIRNA and CONAP. Other
government agencies and qualified NGOs should be involved in providing such specialized
services as technical assistance and other disciplines, and seeking altemative forms of livelihood
for the communities.
11.   EVALUATION AND MONITORING. The Project Coordination Unit (PCU) of
MIRNA will need to monitor the progress of specific tasks including demarcation of the
protected area, Management Plans, and co-management agreements. MIRNA and the World
Bank will carefully review each of these steps during evaluation, make any necessary
adjustments, and monitor other social issues; this will entail at least two supervisory visits per
year.
Worid Bank User
C:\GuatemaINNRRMM\MIRNAEconomicDisplacementFINAL.doc
06129101 5:16 PM






PmROYECTO iDE'1 O,ANE fOINITEG    DE
@s;;RE.CURSOSNATURALES"-DE 
OCCIDEÑNTA -l,
'  U -  -;*',O. t''  S,*;,__.  0-;--4.>.*.e  s; ; 
¿  .-~~~~~~~~~~~~~0
-Ri~ ~ , i ..r ,4.,_-  ;
Preparado  j --        ;
CONSULTORES PARA EL DEERROLLO,RURAL`SOSTENIBLlEi
!.;; .
-  ,   ,  ,- .'



CONTENIDO
Pag.
1.       INTRODUCCIÓN                                               3
2.           MARCO BIOFISICO Y SOCIOECONÓMICO GENERAL DEL           3
ALTIPLANO OCCIDENTAL
2.1      Aspectos biofísicos y socioeconómicos generales            3
2.2      Relación minifundio-latifundio: síntesis                   6
2.3      Problemática socioambiental general: síntesis              7
3.       PROBLEMAS AMBIENTALES GENERALES                            8
3.1      TIERRAS                                                    8
3.1.1 Conflictos de uso                                         8
3.1.2 Erosión                                                   9
3.2      BOSQUES                                                   10
3.3      AGUA                                                      14
3.3.1 Zonas de recarga hídrica                                 14
3.3.2 Distribución                                             14
3.3.3 Contaminación                                            15
3.4      CONTAMINACIÓN POR AGROQUIMICOS                            16
3.5      DESECHOS SOLIDOS                                          18
3.6      SíNTESIS GLOBAL                                           18
3.7      SÍNTESIS DE LOS PROBLEMAS AMBIENTALES                     19
4.       CARACTERIZACION CUALITATIVA DE LA PROBLEMÁTICA            23
AMBIENTAL Y SUS IMPACTOS
5.       CAUSAS Y CONSECUENCIAS DE LOS PROBLEMAS                   26
AMBIENTALES IDENTIFICADOS
6.       MEDIDAS DE ELIMINACIÓN O MINIMIZACIÓN DE LOS              29
PROBLEMAS AMBIENTALES
7.       OPORTUNIDADES DEL PROYECTO MIRNA FRENTE A LA              32
PROBLEMÁTICA AMBIENTAL
8.       IMPACTOS AMBIENTALES O SOCIALES DE LAS                    35
INTERVENCIONES DEL PROYECTO MIRNA Y MEDIDAS DE
MITIGACION
9.       SÍNTESIS DE LOS APORTES AMBIENTALES DEL PROYECTO          39
MIRNA
10.      CRITERIOS AMBIENTALES DE ELEGIBILIDAD DE PROYECTOS A      42
FINANCIAR
11.      BIBLIOGRAFÍA                                              43
12.      ANEXOS                                                    45
Anexo 1:   Descripción y ponderación de las variables para la  45
caracterización de los problemas ambientales del Altiplano Occidental
Anexo 2: Lista negativa de proyectos/acciones frente al Proyecto  49
MIRNA
Anexo 3: Causas estructurales y fallas de mercado que favorecen la  50
degradación ambiental
2



1. INTRODUCCION
1. Una premisa fundamental que debe orientar el análisis de la situación
ambiental del Altiplano Occidental es que todas las actividades económicas y
por lo tanto el bienestar de la humanidad depende en ultima instancia de los
recursos naturales y la biodiversidad y su cuidado es esencial para asegurar un
futuro promisorio. Por lo tanto, el uso de tales recursos naturales y la
biodiversidad requiere saber diferenciar la sutil barrera entre la intervención y la
degradación.
2. Usualmente la intervención humana en la naturaleza cruza esa barrera y
provoca distintas formas y manifestaciones de degradación ambiental. El
conocimiento de tales manifestaciones de degradación ambiental es primordial,
sobre todo cuando se desea adoptar medidas para eliminarlas o al menos
minimizarlas.
3. En este contexto, el presente documento hace una sintética revisión acerca de
las principales características de los problemas ambientales más relevantes del
Altiplano Occidental, las formas de interacción naturaleza-sociedad que
explican esta situación actual, los factores que favorecen la degradación, las
medidas recomendadas para la mitigación de problemas ambientales y,
finalmente la contribución del Proyecto MIRNA al mejoramiento ambiental del
Altiplano Occidental.
4. Es de hacer notar que este análisis ambiental se realiza en un contexto
caracterizado por la carencia generalizada de información para las condiciones
particulares del Altiplano Occidental. Considerando que este trabajo no incluye
acciones para la generación de información primaria, se ha recurrido a fuentes
secundarias de información, adecuándola a los intereses del estudio. Ha sido
muy útil la generación de mapas analíticos a raíz de la sobreposición de
distintos mapas temáticos de circulación mas amplia.
2. MARCO BIOFISICO Y SOCIOECONOMICO GENERAL DEL
ALTIPLANO OCCIDENTAL
2.1 Aspectos biofísicos y socioeconómicos generales
5. El Altiplano Occidental guatemalteco abarca aproximadamente el 18% del
territorio nacional e incluye a los Departamentos de Huhuetenango, San
Marcos, Quiche, Quetzaltenango, Totonicapán, Solola y Chimaltenango. El
rango altitudinal de la región varia entre 1,450 msnm en Quiche hasta 4,220
msnm en el Volcan Tajumulco, en San Marcos. Este constituye el rasgo
3



terrestre más prominente de la región, pues es el sitio de mayor elevación en
Centro América (1, 5)
6. Las zonas de vida representadas en la región son el Bosque Húmedo
Subtropical (templado) [bh-S (t)] (Joyabaj, Quiche); Bosque Muy Húmedo
Subtropical (cálido) [bmh-S(c)] (Norte de Quiche y parte de Huehuetenango);
Bosque pluvial Subtropical [bp-S] (faja angosta entre San Marcos y San Rafael
Pie de la Cuesta); Bosque Húmedo Montano Bajo Subtropical [bh-MB]
(Chimaltenango, San Martín Jilotepeque, Zaragoza, Santa Cruz Balanya, San
José Poaquil, Chichicastenango, Santa Cruz del Quiche, Momostenango,
Huehuetenango, hasta la frontera con México, franja que rodea Atitian);
Bosque Muy Húmedo Montano Bajo Subtropical [bmh-MB] (faja que pasa por
Patzun y Tecpan, Nahuala, Volcanes Santo Tomas, Zunil y Cuxliquel, Patzite,
San Francisco El Alto, San Carlos Sija, Pologua, Sibila y San Marcos, Sibinal,
Concepción Tutuapa, Tacana hasta frontera con México, Macalajau, parte de
Nebaj, San Juan Ixcoy, santa Eulalia, San Mateo Ixtatan, parte de Barillas,
faldas de volcanes Agua, Fuego, Atitian y Toliman); Bosque Humedo Montano
Subtropical [bh-M] (parte menos húmeda de la Sierra de los Cuchumatanes,
arriba de Chiantia, San Juan Ixcoy); Bosque Muy Humedo Montano Subtropical
[bmh-M] (faja que va desde Volcán Tajumulco, San Jose Ojetenan hasta
Volcán Tacana en San Marcos, parte alta de Cuchumatanes, entre Santa
Eulalia y San Mateo Ixtatan en Huehuetenango, Sierra de Maria Tecun en
Totonicapán) (5).
7. La temperatura media anual varia entre 150C y 22 °C. La precipitación media
anual varia entre 1,000 mm y 3,500 mm. Tanto Solola, Quetzaltenango,
Quiche y Huehuetenango poseen fisiografía quebrada y pendientes de mas del
60% en mas del 80% de su territorio, el resto varia entre ondulado y plano
(menos de 30% de pendiente). Totonicapán, San Marcos y Chimaltenango
tienen una proporción distinta pero al menos el 50% de su territorio es
quebrado (5).
8. En esta región tienen su origen las cuencas del 80% del total de los ríos del
país. Es la zona centroamericana con la mayor diversidad de especies
vegetales de coniferas (Familias Pinaceae, Cupressaseae y Taxodiaceae),
robles (Genero Quercus), abedules y alamos (Familia Betulaceae y generos
Alnus, Ostrya y Carpinus). Un 70% de las tierras tienen una aptitud de uso
preferentemente forestal.  Las características biofísicas del Altiplano han
generado condiciones para el desarrollo de especies vegetales y animales
endémicas tales como el pinabete (Abies guatemalensis), el pavo de cacho
(Oreophasis derbianus), el chinchivirin montañero (Troglodytes rufociliatus) el
chipe (Ergaticus versicolor, el jilguero (Spinus atriceps), entre otras (1, 5).
4



9. Los bosques de la región, ya sea por la cosecha de ramas y árboles caídos o
por la tala dirigida, son la principal fuente de abastecimiento de leña. Se
estima que actualmente entre un 80-90% de la población depende de ella para
satisfacer sus necesidades energéticas. El promedio nacional de uso de leña y
carbon se estima en un 67.01%. Al mismo tiempo, se estima que del total de
productos maderables procesados industrialmente en Guatemala, el 75% son
de coníferas, en cuya cifra el Altiplano Occidental contribuye con un 30%.
10. En conjunto casi las dos terceras partes de la tierra en minifundio del Altiplano
se dedican a cultivos anuales. Los bosques ocupan un 20% adicional y el resto
se divide entre pastos, cultivos permanente y otros usos. A pesar de que la
mayoría de las parcelas son muy pequeñas    para promover reservas
forestales, los agricultores mantienen frecuentemente árboles esparcidos entre
sus cultivos y alrededor de sus casas. Las grandes masas forestales del
Altiplano se encuentran bajo regímenes de tenencia municipal y comunal. De
un total de 2056.5 km2 de bosques comunales en el país (Programa de
Fortalecimiento Forestal Municipal y Comunal), el 63% (1299.4 km2) se ubican
en el Altiplano Occidental. Asi mismo, se estima que este régimen de tenencia
representa mas del 50% del total de bosques en el Altiplano Occidental (11,9).
11. La información censal acerca de la distribución de la tierra a nivel nacional
disponible (1979), indica que mas del 40% de todas las fincas se ubican en el
Altiplano Occidental, y casi el 95% de ellas (240,000 fincas) tenían una
extensión menor a 0.7 ha (microfincas). Estas fincas ocupan solo el 42% de la
tierra cultivada en el Altiplano. Esto muestra que el 5% de las fincas del
Altiplano ocupan el 58% restante (9).
12.EI censo poblacional de 1998 indica que el 35% de los guatemaltecos vive en
el Altiplano Occidental, lo que hace de esta región la mas poblada del país. La
tasa de crecimiento poblacional en el Altiplano Occidental durante 1993 a
1994 es de 6.5% mientras que el promedio nacional es de 62%. Para 1997 la
tasa de crecimiento poblacional para el Altiplano occidental era de 3.34%
contra un 2.9% de promedio nacional. La densidad poblacional para 1994 era
de 133.2 habitantes/km2 mientras que para el pais fue de 77 habitantes/km2.
Para 1998 la densidad poblacional del altiplano fue de 198 habitantes/km2
mientras que la densidad nacional fue de 99.17 habitantes/km2 (9).
13.De un total de 40,488 personas repatriadas y retornadas en el periodo 1996-
1998, un 72.5% se han establecido en el Altiplano Occidental principalmente
en los Departamentos de Huehuetenango y Quiche (9).
14. El 76.88% de la PEA del Altiplano Occidental tiene una ocupación en el sector
agropecuario. De este total un 58.27% son trabajadores minifundistas que
5



trabajan por cuenta propia y el 18.61% son asalariados agrícolas. El total
nacional de la PEA agropecuaria es de 74.3% (9).
15. En 1994 el 50% de la población analfabeta se localiza en el altiplano
Occidental. Para 1997 la tasa de natalidad era de 39.61por mil y la de
mortalidad de 6.15 por mil. Los promedios nacionales respectivos eran de
35.18 y 5.44. La tasa de crecimiento natural nacional para 1997 era de 2.9%
mientras que la del Altiplano Occidental era de 3.34% (9).
2.2 Relación minifundio-latifundio: síntesis
16. Durante el auge de la sociedad Quiche se menciona que existían cinco tipos de
regímenes de tenencia de la tierra, a saber: tierras estatales, tierras de alcumia
(parcialidades, calpules), tierras de nobles (principales) y propiedad privada.
Antes de la conquista española los derechos sobre la tierra pertenecían a la
comunidad y la producción agrícola se destinada a consumo local. A inicios
del Siglo XVII la raza era un factor evidente en la condición de tenencia agraria
en el Altiplano, pues los indígenas ocupaban tierras marginales para la
producción de subsistencia, bosques y pastos comunales; a los españoles se
les asignaban las mejores tierras. Varias comunidades pudieron expandir sus
propiedades en el siglo XVIII, comprando tierras con fondos no comunales. Fue
sobre la base de estas tierras que el minifundio tuvo su origen, pues las
herencias intra generacionales condujeron a divisiones continuas de la tierra en
parcelas individuales de subsistencia (1,11).
17.La estructura agraria del minifundio-latifundio estaba muy definida a finales del
siglo XIX, época durante el cual ocurren las Reformas Liberales que consolidan
dicha estructura, generando mayor presión sobre el Altiplano por agricultores
de subsistencia. Posterior a la conquista, tanto las tierras ejidales como las
tierras municipales se transformaron en propiedad municipal. Legalmente los
productores de café tuvieron acceso a las tierras municipales de las
comunidades, muchos de los cuales posteriormente lograron obtener títulos
privados de tenencia. Durante los años sucesivos se acentuó el traslado de
pequeños propietarios indígenas hacia las zonas mas altas, adueñándose de
parcelas en las tierras municipales y comunales remanentes. Aunque durante
la reforma agraria de 1952-54 se dio una tregua, la misma se revirtió y desde
entonces la presión sobre tierras y bosques comunales y municipales, así
como la ampliación del minifundio, han sido constantes en el Altiplano
Occidental (1,1 1).
6



2.3 Problemática socioambiental general: síntesis
18.Sobre la base del análisis de la información biofísica y socioeconómica
consignada de manera resumida anteriormente, la problemática socioambiental
actual de la región del Altiplano Occidental, puede resumirse de la siguiente
manera:
* Alta concentración de la población (35% del total nacional) con solo el 18% del
territorio nacional, desigualmente distribuido, pues es la región donde el
minifundio tiene una clara expresión. Ello redunda en una constante presión
sobre la tierra por agricultores marginales de infrasubsistencial y de
subsistencia .
*  La situación anterior puede complicarse substancialmente, sobre todo en el
ámbito municipal, con el asentamiento de comunidades "retornadas", pues, de
acuerdo a lo consignado anteriormente, un poco mas del 70% de la población
retornada entre 1996-1998 se estableció en Huehuetenango y El Quiche.
* El deterioro de los recursos naturales en el Altiplano Occidental y cualquier tipo
de intervención relativa al manejo apropiado de los recursos naturales, están
condicionados a la tenencia de la tierra, en términos de: la distribución de la
tierra por tamaño de fincas, régimen de tenencia en términos de los derechos
de los usuarios y, la condición legal. Los regímenes de tenencia más comunes
son el minifundio agropecuario, y los bosques comunales y municipales.
. La agricultura de minifundio en tierras volcánicas de ladera, orientada a
satisfacer necesidades alimentarias, esta acentuando los niveles de deterioro
de los recursos naturales en general. Estos agricultores no tienen
oportunidades de generación de ingresos fuera del contexto de su parcela y
también carecen de los medios para implementar practicas de conservación de
suelos para atenuar la marginalidad de estas tierras al tipo de actividad
practicada
* La ampliación del minifundio y la consecuente degradación ambiental de los
recursos naturales, pone en riego la seguridad ambiental nacional, pues se
1 Se refiere al tipo de agricultura practicada por campesinos que no logran obtener los ingresos
mínimos necesarios para cubrir sus necesidades básicas (vivienda, alimento, salud, educación) y,
por el contrario, deterioran sus ingresos año con año, además de su entorno biofísico.
2 Se refiere al tipo de agricultura practicada por campesinos que no logran obtener los ingresos
mínimos necesarios para cubrir sus necesidades básicas (vivienda, alimento, salud, educación);
pero que a diferencia de la agricultura de infrasubsistencia no deterioran su nivel de ingresos. Sin
embargo, contribuyen al deterioro de su entorno biofísico.
7



considera que en estas tierras y bajo estos regímenes se genera gran parte de
la producción nacional: 60% de maíz, 30% de fríjol, 74% de trigo, 60% de
papas, 30% de cerdos y 85% de ovejas (MIRNA, 2000).
* Pese a que el avance de la frontera agrícola parece no ser el principal
problema ambiental en el Altiplano, la actividad agrícola en minifundio presiona
fuertemente las tierras, generalmente en laderas, por las cosechas
continuadas, ocasionando altas tasas de erosión y extracción de nutrientes.
Esta situación se agrava con el crecimiento poblacional y la cada vez mas
deteriorada economía campesina. En general la actividad agropecuaria de la
región utilizan desmedidas cantidades de pesticidas y fertilizantes que están
contaminando seriamente los suelos y el agua generando riesgos de salud
tanto para productores como para consumidores.
3. PROBLEMAS AMBIENTALES PRINCIPALES
3.1 TIERRAS
3.1.1 Conflictos de uso
19.En general se menciona que un 70% de las tierras del altiplano Occidental
tienen una aptitud de uso preferentemente forestal productivo y protectivo. En
un estudio reciente (MIRNA, 2000), que agrupa las clases de "capacidad de
uso de USDA 1II, IV, VI y VII", se determinó que el Altiplano Occidental
(excluyendo Chimaltenango) tiene un potencial de producción forestal
(plantaciones y manejo de bosques naturales) de 12,332.98 km2, lo cual
equivale a un 54% de la superficie territorial total de los departamentos
incluidos (excluye tierras forestales para protección). Sin embargo, 5,290.5
km2 (529,050 ha) están desprovistos de bosque, lo cual equivale a un 43% del
total de tierras de aptitud preferentemente forestal.
20.Si se consideran las clases de capacidad V y ViII (tierras para estricta
protección), a la cifra de tierras que deberían estar arboladas y que
actuálmente no lo están, se adicionan 1,511.38 km2, lo cual totaliza 13,844.4
km2, equivalente a un 29.8% del total del territorio del Altiplano Occidental.
Esto incrementa a unas 680,188 ha de tierras que deberían estar arboladas
para producción o para protección (MIRNA, 2000). Los Departamentos que
más tierras para protección desprovistas de vegetación poseen son
Quetzaltenango, San Marcos y Huehuetenango,
21. Esto se traduce en un alto porcentaje de tierras expuesta a severos procesos
erosivos, por sistemas de producción agropecuarios que se desarrollan en un
8



contexto de escasa cobertura vegetal, extracción intensa de nutrientes, bajo
aporte de residuos orgánicos y altas susceptibilidad a la erosión.
22.Las cuencas hidrográficas que poseen mayor superficie de tierras de aptitud
preferentemente forestal productivo, desprovistas de vegetación son:  rio
Cuilco (20%), Chixoy (19%), Selegua (16%) y Suchiate (8%). Asi mismo, las
cuencas con la mayor superficie de tierras de protección forestal, actualmente
sin cobertura, son: Naranjo, Ocosito, lxcan, Chixoy, Nenton y Samala.
23. El mismo estudio (MIRNA, 2000) provee información acerca de la intensidad de
uso de la tierra a nivel regional y departamental. El estudio indica que 7,051.71
km2  están sobreutilizados, lo cual representa el 31% del total regional.
Huhuetenenago es el departamento que mas sobreuso presenta (36% de su
territorio) y el Quiche presenta hasta un 80% de subutilizacion de sus tierras,
debido en parte, a la existencia de masas forestales susceptibles de manejo
donde se carece de condiciones (acceso, energía) para ello. El sobreuso esta
dado principalmente por el desarrollo de actividades agropecuarias en tierras
cuyo uso más intenso que se puede soportar es el forestal.
24.De estos departamentos, Huhuetenango, Quiche y San Marcos son los que
mayor superficie de tierras de aptitud preferentemente forestal poseen. El
orden  decreciente  de  los  departamentos  cuyas tierras  de  aptitud
preferentemente forestal están desprovistas de bosque es: Huhuetenango
(50%), San Marcos (68%),. Quetzaltenango (55%), Solola (49%), Totonicapán
(27%) y El Quiche (26%).
25.A nivel de cuencas, la del río Samala presenta un 33% de sobreuso, Atitian
13%, Naranjo 36%, Nenton 15% y Chixoy 21%.
3.1.2 Erosión
26. El 63% de los suelos del país son "altamente susceptibles a la erosión".
Particularmente en el Altiplano Occidental, son evidentes los problemas de
erosión generalizada donde actúan sinérgicamente los siguientes factores:
agricultura de minifundio en tierras de ladera intensamente sobreutilizadas,
sustitución de bosques remanentes, suelos poco profundos con pronunciadas
pendientes y régimen de lluvias. Al menos el 70%% de las tierras de la región
tienen un relieve altamente inclinado (mayor de 60% de pendientes). Los
problemas mas evidentes se registran en las zonas de Cabrican y Huitan en
Quetzaltenango.
27. Desde 1987 (Leonard, 1987) estimó que entre 25-35% de la superficie del país
estaba seriamente degradada por la erosión. Se estima que se pierden entre
20-300 toneladas/ha/año de suelos en tierras con cubierta forestal y entre 700-
9



1100 toneladas/ha/año en regiones desprovistas de vegetación. Chixoy a sido
la cuenca mas estudiada, estimándose una tasa de erosión de 800-1110
toneladas/ha/año bajo los patrones de uso de la tierra allí imperantes.
28. El suelo erosionado es transportado, generando azolvamientos en los causes
de los ríos principalmente El Samala, Naranjo y Ocosito.  En general, los
procesos de erosión y sedimentación limitan la posibilidad de construir
embalses, pues reducen su vida útil. Las tierras erosionadas en algunos casos
quedan inhabilitadas, salvo cuando se hacen grandes esfuerzos de laboreo. El
pastoreo de ovejas acentúa el pisoteo y el cambio en los patrones de
regeneración de las tierras erosionadas. Producto de las lluvias, la escasa y
dispersa cobertura vegetal, el relieve escarpado, las altas pendientes, la
estructura de los suelos y su capacidad de infiltración, frecuentemente ocurren
inundaciones,  desbordamientos,  deslizamientos  y  derrumbes  en
Quetzaltenango y Solola.
29.Al menos dos estudios (Azurdia, 1984 y Tobias, 1995) reportan cifras de
transporte de sedimentos en cuencas del Altiplano Occidental. Para el rio
Chixoy se reporta un transporte de 760 toneladas/km2/año y para el rio Samala
689 toneladas/km2/año.  Como referencia, se reporta que la cantidad de
sedimentos cue reporta el río Villalobos (cuenca deforestada) es de 1170
toneladas/km /año y el rio San Pedro (cuenca forestada) de 2.3
toneladas/km2/año.
30.En general, para contrarrestar la erosión en si y los efectos nocivos que ella
produce, se deben promover medidas no estructurales, tales como el
ordenamiento del territorio en función de la capacidad de uso de las tierras, la
restauración de sitios degradados, la zonificación, entre otras.
3.2 BOSQUES
31. De acuerdo a la información oficial del Instituto Nacional de Bosques (INAB) la
cobertura forestal del Altiplano Occidental para 1999 era de 763,837 ha
equivalente al 19.59% de la cobertura total nacional. El departamento mas
arbolado es el Quiche con un 32.2% de la cobertura del Altiplano Occidental,
seguido del departamento de Huehuetenango con el 30.5%. Este ultimo con la
mayor cobertura de bosques de confieras a nivel nacional. Ambos
departamentos suman 62.7% de la cobertura forestal del Altiplano y el 12.29%
de la cobertura forestal nacional.
32.Adicionalmente a la cobertura de bosques densos, el Altiplano Occidental
cuenta aproximadamente con un 20% del total nacional correspondiente a la
categoría de Asociación de bosques con cultivos que suma aproximadamente
10



2.4 millones de ha3. Estas asociaciones son evidentes y características de la
altiplanicie occidental dónde las áreas de cultivo en tierras de altas pendientes
se ven salpicadas por parches boscosos o árboles dispersos en los linderos o
dentro de los mismos campos de cultivo. Por otro lado, existen en el Altiplano
Occidental unas 150,587 ha de bosque secundarios y arbustal, equivalentes al
14.3% del total nacional en esta categoría de cobertura forestal.
33.La cobertura forestal actual esta relegada a las cimas de las montañas y los
conos volcánicos, generalmente bajo regímenes de tenencia, municipal o
comunal. Un mosaico de agricultura y árboles dispersos es característico de
grandes extensiones de tierra del Altiplano Occidental.
34. Los datos del INAB indican que para el Altiplano Occidental existen al menos
1047.2 km2 de bosques comunales o municipales, mismos que representan un
50.9% del total nacional de bosques comunales. Al mismo tiempo, estos
bosques, cuyo numero supera los 90 bosques4, representan un 14.6% del total
de cobertura forestal reportada por el INAB (1999) para el Altiplano Occidental.
La distribución porcentual por departamento del Altiplano Occidental es la
siguiente: Totonicapán 7.3%; Solola 9.6%; Quiche 29.9%; Chimaltenango
3.0%; Huehuetenango 32.2%; Quetzaltenango 17.0% y San Marcos 1.0%.
Leiva (2,000) analizo algunas características silviculturales de 115 bosques del
Altiplano Occidental y encontró que 56 de ellos tienen extensiones que superan
las 100 ha.   Elías (1995) realizo un inventario de mas de 95 bosques
comunales y municipales y encontró que al menos 17 de ellos superan las 500
ha.
35.En el 100% de los bosques de los departamentos de Solola, Quetzaltenango y
Totonicapán el uso primordial es la extracción de leña y madera para
construcción. Un 70% de los bosques cumplen la función protectora de fuentes
de agua para abastecimiento local. Esta misma función la cumplen mas del
60% de los bosques de Quiche, San Marcos y Huehuetenango. Las especies
predominantes son el pino blanco (Pinus ayacahuite), pino colorado (Pinus
hartwegil), pinabete (Abies guatemalensis), aliso (Alnus acuminata y Alnus
firmifolia), encino (Quercus sp) y cipres (Cupressus lusitánica).
3 El INAB estima que un 47% de la superficie de la asociación bosques-cultivos, corresponde a los
recursos forestales.
4Leiva (2000) reporta un toal de 203 bosques comunales y municipales en el Altiplano Occidenrtal,
de tal manera que la superficie forestal del Altiplano Occidental dentro de este régimen de tenencia
puede llegar a mas de un 30%. Técnicos del INAB y del proyecto de PROBOSQUES-HELVETAS,
consideran que al menos uno 60% del total de bosques en bloques densos corresponden a este
régimen de tenencia (municipal o comunal).
11



36. Poco menos del 90% del total de bosques de pinabete de Guatemala (25,255
ha) se encuentran en el Altiplano Occidental y dentreo de bosques comunales
y municipales. El bosque mas grande de pinabete de Guatemala (15,886 ha)
equivalente al 63% del total nacional se encuentra en el departamento de
Totonicapán principalmente dentro de tierras comunales y parcialidades. Es
importante adicionar que la totalidad de los bosques de pinabete de Guatemala
se encuentra distribuidos en unos 60 bosques de los cuales el 80% tiene un
tamaño menor de 100 ha y el 55% no alcanza las 25 ha. Los bosques puros de
pinabete se encuentran básicamente en San Marcos y Huehuetenango.
37. En general se considera que el 70% de los bosques en conglomerados estan
en buen estado fitosanitario mientras que el resto presenta, principalmente en
San Marcos y Totonicapán existen focos de ataque de gorgojo de pino y roya
agalladora. Casi la totalidad de los bosques de Totonicapán, Quetzaltenango y
Solola tienen un potencial dominante para la protección de fuentes de agua.
38.Los bosques menos densos y dispersos en bosquetes dentro de áreas de
minifundio, en general tienen individuos malformados, enfermos, severamente
ocoteados y ubicados sobre estratos fuertemente expuestos al pisoteo, por lo
que la regeneración es pobre. La presión para la extracción de leña es alta. En
parte se debe al creciente precio del gas propano y a la creciente población.
39.La presión de los bosques para cosecha de leña es generalizada pero tiene
una clara expresión problemática en la ruta que va desde Quetzaltenango
hacia Huehuetenango entre los kilómetros 223 y 247. Destacan las aldeas
Chiquival, La Libertad, Agua Caliente, Estancia de la Virgen (San Carlos Sija).
40. El Altiplano Occidental perdió la mayor parte de su cobertura forestal en las
décadas de los 60 y 70. Por ejemplo Veblen (1978) indica que los bosques de
Solola y Quiche se redujeron en mas del 60% entre 1954 y 1972. Mientras qu
en Totonicapán el bosque comunal se redujo en un 205 entre 1974 y 1979 por
habilitación de tierras para la agricultura. En Palestina de Los Altos,
Quetzaltenango, un bosque de 2,440 ha en 1972 se redujo en un 86% hacia
1993 y prácticamente a cero hacia 1999 (Lopez, 1999). Estimaciones a partir
de datos del PAFG y del INAB sugieren que en la década de los 80 la
deforestación, en general, tuvo lugar a un ritmo de 7,500 ha/año5. Esta cifra
equivale a 1% anual de perdida. Algunas poblaciones de especies de flora del
lugar tienen sus especificas formas de presión, tal el caso del pinabete, una
S Con la reciente publicación del mapa forestal nacional y comparando solamente la superficie de
bosques de latífoliadas y de coniferas de Guatemala se tienen tasas diferenciadas de
deforestacion, a saber: periodo 1992-1999 se perdieron 11,735 ha/año de coniferas (5.4% anual).
Para el mismo periodo se perdieron 57,655 ha/año de latifoliadas (2% anual). En conjunto se han
perdido 70,000 ha/año.
12



especie endémica cuyas poblaciones alcanzan una superficie de 25,255 ha,
amenazada por la cosecha intensa de sus ramas (desramado) y el pastoreo.
41. En síntesis, en la actualidad el altiplano occidental aun conserva una superficie
arbolada de 30.8% de bosques de coniferas, latifoliadas y mixtos. En general,
los bosques del Altiplano aunque están presionados por el cambio de uso de la
tierra, no parece ser esta la principal causa de deterioro. Por ejemplo,
solamente un 13% de los bosques de pinabete se ven afectados por esta
causa, mientras que un 84.8% se ven afectados por el pastoreo, actividad que
afecta directamente las posibilidades de regeneración y renovación de estos
bosques. Es altamente probable que el principal problema de los bosques
naturales de la región sea su continuo deterioro en términos de calidad y
perdida de vigor, traducida en la existencia de bosques viejos, con individuos
dañados y deformados. Debe recordarse que el 88.5% de las familias del
Altiplano utilizan aun la leña como principal fuente de energía domestica.
Estas causas de deterioro, en definitiva, también afectan negativamente las
funciones reguladoras del ciclo hidrológico local y de la protección de tierras de
ladera.
42. Por otro lado, existe cierta fragilidad en los subsistemas de áreas protegidas,
debido por un lado a la escasa presencia física en el lugar para asegurar el
desarrollo pleno de cada unidad de conservación en función de su categoría de
manejo y, por otro, a la baja consulta en algunos procesos relativamente
recientes (1995-1998) de declaratoria de áreas protegidas. No obstante una
fuerte ligazón entre los ecosistemas forestales y la persistencia de ciertos
servicios ambientales (producción de agua, principalmente) a fortalecido la
figura  de áreas protegidas  legalmente  declaradas, pero  bajo  una
administración altamente liderada por las comunidades y autoridades locales.
43. Finalmente debe mencionarse que el deterioro de los recursos naturales en el
Altiplano Occidental y cualquier tipo de intervención relativa al manejo
apropiado de los recursos naturales, están condicionados a la tenencia de la
tierra, en términos de: la distribución de la tierra por tamaño de fincas, régimen
de tenencia en términos de los derechos de los usuarios y, la condición legal.
Los regímenes de tenencia más comunes son el minifundio agropecuario, y los
bosques comunales y municipales.
44.La agricultura de minifundio en tierras volcánicas de ladera, orientada a
satisfacer necesidades alimentarias, esta acentuando los niveles de deterioro
de los recursos naturales en general. Estos agricultores no tienen
oportunidades de generación de ingresos fuera del contexto de su parcela y
también carecen de los medios para implementar practicas de conservación de
suelos para atenuar la marginalidad de estas tierras al tipo de actividad
practicada
13



3.3 AGUA
3.3.1 Zonas de recarga hídrica
45.Un problema ambiental que tiende a agudizarse conforme se pierden los
bosques naturales y se deterioran las zonas de recarga hídrica, es el relativo a
la modificación del ciclo hidrológico y a la consiguiente escasez de agua para
todos los usos.
46. Las cifras aportadas anteriormente indican que en esta región tienen su origen
las cuencas del 80% de los ríos del país. También se ha indicado que mas de
680,000 ha de tierras de aptitud preferentemente forestal, fuertemente ligadas
a zonas de alta y muy alta recarga hídrica (MIRNA, 2000) están actualmente
desprovistas de bosque. De León, sobre una altura de 1,500 msnm, identificó
al menos 50,000 ha de tierra en zonas de recarga hídrica que requieren una
atención inmediata para recuperar su cobertura forestal.
3.3.2 Distribución
47. El servicio de agua potable es prestado generalmente por las municipalidades
de las cabeceras departamentales. Las cabeceras municipales y algunos
centros poblados importantes cuentan con acueducto administrado por las
municipalidades respectivas y unas con control privado. La operación y el
mantenimiento de estos generalmente, es deficiente y con altos niveles de
desperdicio de agua.
48.El servicio de agua domiciliar es deficitario (40.4%) y superior al promedio
nacional (31%). Por ejemplo el déficit en San Marcos es del 48.6%, en
Huehuetenango 38.9% y en Quiche el 41.2%. Los hogares restantes se
abastecen de chorros públicos, pozos o fuentes naturales de agua. Los de
departamentos con mejores condiciones son Solola y Huehuetenango y los
que poseen mas limitaciones son San Marcos y Quiche (PNUD, 1999).
49. El tema del abastecimiento del agua esta íntimamente ligado a la capacidad de
producción regional del recurso, lo cual a su vez, depende del manejo
apropiado de las principales cuencas hidrográficas.
50. Respecto al potencial de irrigación, se estima que al menos 3,255 ha son áreas
aptas para riego en la zona del Altiplano Occidental (SRH, sf). La tecnología
de "riego por rociador" tradicionalmente utilizada en sistemas de miniriego en al
Altiplano Occidental, cuenta con una ventaja donde la topografía es
accidentada y donde existen múltiples "tomas de agua". Sin embargo, a pesar
de estas ventajas, CARITAS (1999), ha comprobado que altas cantidades del
recurso agua es desperdiciada por algunas de las siguientes razones:
14



* Falta de turnos de rotación para irrigación: el agua de una fuente se utiliza para
un área muy pequeña.
. En muchos casos los agricultores aplican mas agua de la que actualmente
necesita la cosecha: asperjando largos periodos de tiempo en una misma área,
asperjando todos los días o utilizando boquillas de rociadores que distribuyen
mas agua de la necesaria.
. No se sabe de los requerimientos de agua para cada cultivo: no todos los
cultivos requieren las mismas cantidades de agua en términos de cantidad y de
periodicidad.
51. Las malas prácticas de manejo del agua no solo implican su desperdicio, sino
también, son una amenaza para las cosechas pues pueden echarse a perder
por exceso de agua, lixiviación de la fertilidad de los suelos, aumento en la
incidencia de enfermedades, entre otras. Al final, todo ello redunda en una
menor competitividad de los productores.
52. Respecto a estas consideraciones es necesario acotar que para incrementar la
eficiencia en los procesos productivos, asegurar el uso racional de los recursos
y llenar los déficit alimenticios, es necesario promover una mayor eficiencia en
las prácticas de manejo de agua en la agricultura. Sobre todo si se considera
que éste recursos es de creciente escasez.
3.3.3 Contaminación
53. Los cuerpos de agua se contaminan por deposición de aguas servidas
domiciliares de industrias (tenerías, rastros) agroquímicos, jabones y
detergentes. Los efectos de la contaminación industrial, principalmente aguas
mieles de los beneficios de café pueden observarse en varios ríos de la región.
54.La mayoría de locales de habitación en los municipios del Altiplano Occidental
tienen déficit de drenajes. Las evacuaciones se hacen directamente a espacios
naturales, sin tratamiento. El servicio de drenajes existe solamente en un 17%
del total de hogares.
55.Considerando que los sistemas de alcantarillado generalmente no cuenta con
plantas de tratamiento, el destino de las descargas son los ríos y lagos. En
Quetzaltenango y Totonicapán las descargas se hacen en el Río Samala, en
Solola se utilizan zanjones y el Lago de Atitlan. El agua de los zanjones es
usualmente reciclada para la irrigación de campos cultivados con hortalizas.
Por estas razones, estos cuerpos de agua se encuentran bacteriológicamente
contaminados, agravándose tal situación con la disposición de excretas al aire,
15



pues un 34% no tienen un sitio apropiado de disposición de las mismas
(letrinas, inodoro, excusado, pozo ciego, otro).
56. Los cuerpos de agua también se ven expuestos a contaminación por el uso de
productos químicos en la agricultura. Los cuerpos de agua se contaminan por
la aspersión misma o por el lavado de recipientes o desechos de envases en
ellos.
57. El deterioro de los ríos y sus cuencas tiene implicaciones a escalas que
trascienden la problemática local. Por ejemplo, el río Samala que corre desde
las tierras montañosas volcánicas del Altiplano hasta las tierras bajas de
Retalhuleu es primordial para la producción extensa de azúcar y café.
3.4 CONTAMINACIÓN POR AGROQUIMICOS
58. Los problemas de los departamentos de la región son muy similares, no
obstante existir ciertos sitios donde los problemas se tornan más complejos
que en otros. Una de las consecuencia de la intensificación agrícola del
Altiplano Occidental es que también implica el uso de un amplio conjunto de
agroquímicos incluyendo tanto fertilizantes como pesticidas (insecticidas,
funguicidas y herbicidas) . Ha sido arnpliamente documentado que el uso de
productos agroquímicos es la principal causa de contaminación de agua,
suelos, aire y alimentos.
59.Según CARITAS (1999),    aunque los agroquímicos, particularmente los
fertilizantes, son usados para cosechas tradicionales (maíz, fríjol, harina) su
frecuencia es menos común. En cambio, en la agricultura mas intensiva, su
frecuencia es mucho mayor, entre otras, por las siguientes razones: la
necesidad de mantener la fertilidad de los suelos en parcelas irrigadas
intensamente (2-3 estaciones por año), aumento de requerimientos de trabajo
de agricultura con irrigación en general y de horticultura en particular, la
sensibilidad de las cosechas hortícolas a las plagas y la necesidad de un
control de calidad; y un aumento en infestación de la parcela debido a
cosechas monocultivistas o por repetidas rotaciones de cosechas hortícolas.
En general, los cultivos no tradicionales utilizan de seis a siete veces mas
pesticidas que el maíz.
60.Desde 1977, Zúñiga reportó que en el Valle de Almolonga se utilizan
agroquimicos de las categorías extremadamente peligrosos y altamente
peligrosos (según clasificación toxicologica de OMS), sin un adecuado manejo
de los mismos, lo cual se agrava por las altas tasas de analfabetismo de la
región. Problemas de contaminación e intoxicación por el uso de altas
cantidades de agroquimicos han sido sistemáticamente reportadas.  El
16



incremento de las dosis recomendadas bajo la creencia de un mejor y más
rápido efecto del producto incrementa los riesgos de intoxicación tanto para
productores como para consumidores.  Los sitios más expuestos son:
Almolonga, Cantel, Zunil, la Cienaga, Palestina de los Altos, Concepción
Chiquirichapa en Quetzaltenango,  Santiago Atitian en Solola, Aguacatan y
Chiantia en Huehuetenango, y Zacapulas y Cunen en Quiche. El área de
Santa Maria-Santiaguito, Santo Tomas y Zunil, la aplicación de agroquímicos
también se considera un problema, ante la creciente actividad cafetalera de la
zona.
61.Cada año se intoxican al menos 11,000 personas (CONAMA, 1995). La cifra
puede ser aun mayor pues se estima que por cada caso reportado hay 8 que
no lo hacen (Dix, 1997). En un estudio realizado por AVANCSO (AVANCSO,
1992), se reporta que el 58% de los productores entrevistados había
experimentado enfermedades aguadas después de haber utilizado pesticidas
durante los últimos tres años.
62. En general, se puede indicar que las principales causas del efecto nocivo en
las personas, del uso de plaguicidas en la agricultura son:
* Fácil acceso y disponibilidad de plaguicidas altamente tóxicos: las ventas de
agroquímicos son comunes en todos los pueblos.
. Uso inapropiado y baja capacidad de maniobra: una falta casi total de
vestimenta y de equipo adecuado cuando se aplican.
. Falta de equipo de medición o calibración: las mezclas se prepararan
estimando las cantidades, tendiendo a la alza, asumiendo mayor efectividad.
* Almacenamiento de los agroquímicos (fertilizantes y pesticidas) en áreas no
apropiadas, adyacentes a, o en casas de habitación.
 Disposición sin control de recipientes de pesticidas dentro de la parcela o en
sitios aledaños, los que luego son arrastrados a sitios de circulación de niños o
fuentes de agua, entre otros.
* Falta de capacitación y concientizacion publica de los riesgos
* Falta de efectivo monitoreo de cumplimiento o ejecutabilidad de los requisitos
de los plaguicidas.
63. Es importante mencionar que muchos agricultores obtienen insumos
agroquímicos como parte de paquetes crediticios de suministro de insumos
proporcionados por compañías agro exportadoras como parte de una relación
contractual para producir y vender cosechas de exportación. Las compañías
proporcionan tales insumos pues están interesados por cantidad y calidad de
las cosechas.
64.EI general el incremento en el uso de agroquímicos obedece a un círculo
vicioso, pues el incremento en el uso también incrementa la resistencia de las
17



plagas, lo que a su vez, motiva el uso mas intenso6. En síntesis, el uso de
agroquímicos en la agricultura genera los siguientes impactos en la actividad y
el entorno:
* Incremento de la destrucción de organismos no dañinos presentes en áreas de
uso agrícola.
* Aumento en riesgos de intoxicación humana aguda y crónica.
. Aumento de costos de producción por el consiguiente aumento en el
componente de control de plagas.
* Contaminación de alimentos, agua, suelos, aire, el ambiente en general; y
afección de la flora y la fauna. Por ejemplo se ha documentado que las abejas
y otros polinizadores son susceptibles a los plaguicidas, y cuando la población
de abejas disminuye, se afecta la producción de miel y la polinización.
3.5 DESECHOS SOLIDOS
65. La acumulación de desechos sólidos en la región es función del crecimiento de
la población y a la escasa capacidad de las autoridades municipales para
planificar el manejo de tales desechos. El déficit de los servicios de
saneamiento en el area rural supera el 50% (CONAMA, 1995). Por otro lado,
la red hospitalaria en general no maneja apropiadamente sus desechos
sobretodo en lo concerniente a la clasificación y separación de los mas
peligrosos. En general los problemas de desechos son los siguientes:
* Deficiente recolección
* Disposición inapropiada
* Falta de conciencia publica para evitar ensuciar sitios públicos y manejar
desechos caseros.
3.6 SíNTESIS GLOBAL
66.De acuerdo a las características biofisicas del Altiplano Occidental y a la
relación naturaleza imperante, Gandara (1991) ha clasificado a esta región
como de "Alta Vulnerabilidad" a los desastres. Mas específicamente, esta
vulnerabilidad se refiere a los niveles de riesgo que presenta un área en
función de la densidad de la densidad de población, actividad económica,
deterioro de recursos naturales y recurrencia de fenómenos naturales.
6 Aunque es difícil estimar el numero de agricultores que entran en contacto directo con pesticidas,
se estima que es mas del 80%. Encuestas realizadas en unas 3,000 fincas y parcelas en
Quetzaltenango, Retalhuleu y Suchitepequez demostró que en promedio el 82% utiliza productos
químicos para el control de plagas (Campos y Finkelman, 1988).
18



3.7 SÍNTESIS DE LOS PROBLEMAS AMBIENTALES
67. En el Cuadro 1 se resumen los principales problemas ambientales del Altiplano
Occidental (AO), cuando la información lo permite. De lo contrario se hace
referencia a cuencas que incluyen parcialmente esta región o cifras nacionales
de referencia. El cuadro referido presenta una descripción breve y un indicador
cuantitativo o cualitativo del mismo.
Cuadro 1. Síntesis de problemas ambientales del Altiplano Occidental
PROBLEMA                   DESCRIPCION                  INDICADOR/EJEMPLOS
TIERRAS
Tierras forestales  Tierras cuya máxima intensidad  de o  529,050 ha
de protección     uso es forestal para producción que *  (43%  del total de tierras de
desprovistas de   están totalmente deforestadas       aptitud forestal)
bosque
Tierras forestales  Tierras cuya máxima intensidad de o  151,138 ha
para producción   uso  es forestal para  protección
desprovistas de   estricta,  que  están  totalmente
bosque            deforestadas
Conflictos de uso de Uso actual que no corresponde a la *  705,171 ha
la tierra         capacidad  de   uso  (uso   mas o   (31% del AO, sin Chimaltenango)
apropiado)
Erosión           Tierras nacionales y cuencas de la o  63%  de  tierras  nacionales
región  susceptibles  a  erosión,   altamente susceptibles a erosión.
arrastre de sedimentos           *  Al menos 70% de tierras del AO
tienen pendientes mayores de
32%.
a  La cuenca del Chixoy tiene una
erosión    entre    800-1110
toneladas/ha/año.
*  El río Samala puede arrastrar
sedimentos      de       689
toneladas/km2laño.
Pisoteo y         El pastoreo de ovejas acentúa el o  El pisoteo es la causa más
compactacion      pisoteo y el cambio en los patrones  importante de deterioro en 84%
de  regeneración  de  las  tierras  de los bosques de pinabete, pues
erosionadas.                        se  limita la regeneración  y
renovación forestal.
Derrumbes         Producto de las lluvias, la escasa y .  Los deslizamientos y derrumbes
dispersa cobertura vegetal, el relieve  son   frecuentes      en
escarpado, las altas pendientes, la  Quetzaltenango y Solola.
estructura  de  los suelos  y  su
capacidad     de       infiltración,
frecuentemente           ocurren
inundaciones,    desbordamientos,
deslizamientos y derrumbes en la
_  región
19



Continuación síntesis de problemas ambientales.....
PROBLEMA                  DESCRIPCION                 INDICADOR/EJEMPLOS
BOSQUE
Deforestación     El AO cuenta con una cobertura o   En los últimos años la cobertura
forestal equivalente al 30.8% de su  se ha perdido a un ritmo de 7,500
territorio. Los bosques en bloque son  ha/año (1% anual).
de propiedad comunal o municipal.
Regeneración      EL   pisoteo  derivado  de  las *  La falta de establecimiento de la
actividades pecuarias afecta directa y  regeneración natural impide la
fuertemente las posibilidades de   renovación  del   ecosistema,
regeneración de los bosques de la  redundando en la presencia de
region.                            bosques viejos, con individuos
malformados de baja calidad
genética.
Deterioro cualitativo Es  altamente  probable  que  el o  Al menos 88%  de las familias
principal problema de los bosques  utilizan la leña como principal
naturales de la región  sea  su    fuente de energía domestica.
continuo deterioro en términos de o  El ocoteo, desramado, focos de
calidad y perdida de vigor, traducida  enfermedades,  entre  otros,
en la existencia de bosques viejos,  influyen en el deterioro cualitativo
con   individuos   dañados    y    de estos bosques.
deformados.
Madereo ilegal    Para consumo de leña, madera para *  La presión de los bosques para
construcción  local   o    para    cosecha de leña es generalizada
abastecimiento  de carpinterías o  pero tiene una clara expresión
aserraderos de la región.          problemática en la ruta que va
desde  Quetzaltenango  hacia
Huehuetenango    entre   los
kilómetros 223 y 247. Destacan
las aldeas Chiquival, La Libertad,
Agua Caliente, Estancia de la
Virgen (San Carlos Sija).
Perdida de        Un 70% de los bosques comunales y .  Son importantes las presiones
funciones         municipales  cumplen  la función   sobre   los    conglomerados
ambientales       protectora de fuentes de agua para  forestales  de  la región  por
abastecimiento local.  Esta misma  extracción de leña, pastoreo,
función la cumplen mas del 60% de  ocoteo, tumba, incendios, plagas
los bosques de Quiche, San Marcos y  y enfermedades, entre otras.
Huehuetenango. Por otro lado, todos
los bosques protegen tierras en .  Los  subsistemas  de   áreas
laderas y mantienen  el paisaje    protegidas de la región , aun
regional.                          carecen   de    una    sólida
consolidación.
20



Continuación síntesis de problemas ambientales.....
PROBLEMA                   DESCRIPCION                 INDICADOR/EJEMPLOS
Deterioro de tierras  Pese a que el avance de la frontera  Cuencas  hidrográficas  que
forestales en     agrícola parece no ser el principal  poseen  mayor superficie  de
cuencas           problema ambiental en el Altiplano, la  tierras  de      aptitud
estrategticas     actividad  agrícola  en  minifundio  preferentemente    forestal
presiona  fuertemente las tierras,  productivo,  desprovistas  de
generalmente en laderas, por las   vegetación son: rio Cuilco (20%),
cosechas continuadas, ocasionando  Chixoy (19%), Selegua (16%) y
altas tasas de erosión y extracción de  Suchiate (8%). Asi mismo, las
nutrientes. Esta situación se agrava  cuencas con la mayor superficie
con el crecimiento poblacional y la  de tierras de protección forestal,
cada vez mas deteriorada economía  actualmente sin cobertura, son:
campesina.                         Naranjo, Ocosito, Ixcan, Chixoy,
Nenton v Samala.
AGUA
Deforestación de  Zonas  de  recarga  hídrica  que .  Mas de 680,000 ha de tierras de
zonas de recarga  deberían estar arboladas y no lo   aptitud preferentemente forestal,
están actualmente.                 fuertemente ligadas a zonas de
alta y muy alta recarga hídrica,
están actualmente desprovistas
de bosque.
.  Sobre una altura de 1,500 risnm,
existen al menos 50,000 ha de
tierra en zonas de recarga hídrica
que  requieren  una  atención
inmediata  para recuperar su
cobertura forestal.
Contaminación de  Los cuerpos de agua se contaminan *  Solamente 17%  de.l total de
fuentes de agua y  por deposición de aguas servidas  hogares tienen  sistemas  de
falta de          domiciliares de industrias (tenerías,  drenaje.
saneamiento      rastros)  agroquímicos,  excretas, o  Los sistema de alcantarillado
jabones y detergentes. Los efectos  generalmente no cuentan con
de  la   contaminación  industrial,  plantas de tratamiento por los
principalmente aguas mieles de los  que el destino de las descargas
beneficios  de    café   pueden    son   los  ríos  y  lagos. En
observarse en varios ríos de la     Quetzaltenango y Totonicapán
región.                            las descargas se hacen en el Río
Samala, en Solola se utilizan
zanjones y el Lago de Atitlan. El
agua   de  los  zanjones  es
usualmente reciclada para la
irrigación de campos cultivados
con hortalizas.
.  34%   de hogares carecen de
sitios exclusivos de deposición de
excretas.
21



Continuación síntesis de problemas ambientales.....
PROBLEMA                   DESCRIPCION                  INDICADOR/EJEMPLOS
Distribución y    El abastecimiento y uso racional del *  El servicio de agua domiciliar es
desperdicio       agua esta íntimamente ligado a la   deficitario en un 40.4%.
capacidad de producción regional del a  Respecto a la irrigación se ha
recurso, lo cual a su vez, depende del  comprobado que altas cantidades
manejo apropiado de las principales  del  recurso    agua     es
cuencas hidrográficas. Las malas    desperdiciada por varias razones.
prácticas de manejo del agua no solo
implican  su   desperdicio,  sino
también, son una amenaza para las
cosechas pues pueden perderse por
exceso de agua, lixiviación de la
fertilidad de los suelos, aumento en la
incidencia de enfermedades, entre
otras.
CONTAMINACIÓN POR AGROQUIMICOS
Contaminación en  Los problemas de los departamentos .  El uso de agroquímicos en la
general           de la región son muy similares, no  agricultura genera los siguientes
obstante existir ciertos sitios donde  impactos en la actividad y el
los  problemas  se  tornan  más     entorno: (a) incremento de la
complejos que en otros. Una de las  destrucción de organismos no
consecuencia de la intensificación  dañinos; (b) aumento en riesgos
agrícola del Altiplano Occidental es  de intoxicación humana aguda y
que también implica el uso de un    crónica; (c) aumento de costos
amplio conjunto de agroquímicos     de producción; (d) Contaminación
incluyendo tanto fertilizantes como  de alimentos, agua, suelos, aire,
pesticidas (insecticidas, funguicidas y  el ambiente  en  general;  y
herbicidas) . Ha sido ampliamente   afección de la flora y la fauna.
documentado   que   el  uso  de
productos  agroquímicos  es   la
principal causa de contaminación de
agua, suelos, aire y alimentos.
Intoxicaciones    Se  utilizan agroquímicos de  las o  Cada año se intoxican al menos
categorías       extremadamente     11,000 personas en el pais.
peligrosos y altamente peligrosos, sin o  En  el AO  los  sitios  más
un adecuado manejo de los mismos,   expuestos   son:   Almolonga,
lo cual se agrava por las altas tasas  Cantel, Zunil,  la  Cienaga,
de  analfabetismo  de  la región.   Palestina  de    los   Altos,
Problemas  de   contaminación  e    Concepción  Chiquirichapa  en
intoxicación por el uso de altas    Quetzaltenango,      Santiago
cantidades de agroquímicos han sido  Atitlan en Solola, Aguacatan y
sistemáticamente reportadas.  El    Chiantia en Huehuetenango, y
incremento    de    las    dosis    Zacapulas y Cunen en Quiche.
recomendadas bajo la creencia de un  El  área  de  Santa   Maria-
mejor y más rápido    efecto  del   Santiaguito, Santo Tomas y Zunil,
producto incrementa los riesgos de  la aplicación de agroquímicos
intoxicación tanto para productores  también  se   considera  un
como para consumidores.             problema,  ante  la  creciente
actividad cafetalera de la zona.
22



Continuación síntesis de problemas ambientales.....
PROBLEMA        |        DESCRIPCION                INDICADOR/EJEMPLOS
DESECHOS SOLIDOS
Manejo de        La acumulación de desechos sólidos o  Déficit de saneamiento supera
desechos         en  la región  es  función  del   50% de hogares en el AO.
crecimiento de la población y a la *  La problemática se debe a:
escasa capacidad de las autoridades  deficiente   recolección;
municipales para planificar el manejo  disposición inapropiada; falta de
de tales desechos.                conciencia publica para evitar
ensuciar sitios públicos y manejar
desechos caseros.
SíNTESIS GLOBAL
Vulnerabilidad   Vulnerabilidad en función de la .  El AO es una región de "alta
regional         densidad  de  la  densidad  de    vulnerabilidad a desastres'.
población,  actividad  económica,
deterioro de recursos naturales y
recurrencia de fenómenos naturales.
4. CARACTERIZACION CUALITATIVA DE LA PROBLEMÁTICA
AMBIENTAL Y SUS IMPACTOS
68.La caracterización cualitativa de los problemas ambientales del Altiplano
Occidental esta basada en las variables consignadas en la matriz del Cuadro 2.
El significado y el criterio de valoración de cada variable se presentan en al
Anexo 1.
69. Nótese que los problemas ambientales globales más ponderados del Altiplano
Occidental son en orden decreciente de prioridad:    (a) la inexistencia de
cobertura forestal en  tierras  de  aptitud  preferentemente forestal para
producción y para protección; (b) el deterioro de tierras en cuencas
estratégicas; (c) la deforestación en general, por la presión que aun existe
sobre los escasos conglomerados forestales comunales y municipales en
tierras de ladera y; (d) la falta de protección arbórea en zonas de recarga
hídrica. Todos estos problemas traen de manera paralela y con un efecto
acumulativo y sinérgico, la erosión continuada de tierras, la escasez de agua,
la perdida de biodiversidad, la marginalidad de la agricultura dependiente del
uso de insumos agroquímicos y, en general, una menor viabilidad regional para
brindar una vida sana y digna a sus habitantes, cuya cifra, tal como se
consigno anteriormente, representa el 35% de la población nacional.
23



I-~~~~~~~~~~~ 0  F       tl J~  N  _   _ 10 N   CD  _~
a> en~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~a
s  X 0   ~~~opesasauul__
a  2 O   1 X '  alqeasa__
:O
E ffi n  O  O!JES9SON  N _  N  N  N\ 
* -0  U   qesuadsipul  c  c
=  -X  'I   . '  O1  oo l so Jipu l  _
>  ll* W O  o  _   ozs~¡aJ  N  N  N\¡  N  NCM  C\J CN  N  N
.lqeqoJd OSOd
° .   E~ °alqeqoJd          - - -          -      -
.                        \ OA!W\ N  _ c N  N --  N 
a ~  e  a>  ___________         
c                 X a  o  l s   _  _              -_
U   -\ O    lq\s f\lf\l_  _
Eae      leIodwa =__       _ __ =_S
aOqlsJeABE              O    O
O  -  .ilja g2l uGwB!paW _d
C  . o    eqsee e lewepie-  = -  =   = - =  -  =
°>  _______              -     - -\  -  N  -   =  _ _
0luUa>UWJ0d  C) CI)  cI       l  I
4.' 
N                  ieulodwol
ze6n=l
o  oa .eIde             °N
a> ~~~~~~ ~ozeid 0U8lp0fl 
a>               ozeld ol.j _o _ -  _ -_  _ _ _  _
*
L..               oleipewuI
8.IIj3 u9IoeoIqn ,~  .           __
~~~~~~~~ll¡            )C)C'2            C'9
',0                             C\>
N                   le i d --     -  
a>  o           9!de ON
L.
1-                oACIO
N               C)J
1~~~  ~~4        -  -    -~~~~~   C)enD ) ( 0
co  ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ > U)  u,   <ue,fae  a>  a>  a
w  w      cr~.   .o  2   o  u  -. E! , o'-  o'  o'  o-
LAJ  <  ~ ~~en   U)  U)  e  (o   u) nU
C~~~.IU               U)         c)    u e
0                0 k00'O 
z             r~~~~n  n   a) >  a  a
co       0~~ m       E U)   U)  -6  2   (Doa
-a>enC  enE  a>   
0         0~~~.  4             coi_a.



N~ ~~C         CDNC
O     o!rnsGDeuu~~~~~~c       (    O
n  c 0 X       ~~~~opesa3auul.
'a°  o  a r  >        olquasaa_
E                 OllcsG3GN                N      . 
*    aL
aeqesuadsipul  <I  «)         cI    c       c
o~  'I   l    ol O    o zseJipul     .                  _   _
z eZ uz Q _      ~~~~olDaJ!a 01i = -  _       N  =   _
aiqeqojd ODOd
E X              alqeqOJd
.  .Io  NM   C   CN  CN  CN   CN       CJ
a> ~~~~~ ~o3ibiquiS  cl     l                  l   \
C )  0   0                                                 CN
e   e 0          OAIlWfl!   =              _   =        -   =
a>            aIdwiS
: > o  Ceiq!sJaeaI                                        o
a fi        alq!sJaAaJ alu8wlcDJld  _   _   _         =    =  -
W   C)   °           ¡ alq¡sjaA eJjl                   C\
a> .0U a              GUuwJgd       =    CI  CI        CI      CI
ñ 2                        zeu!Pad
wE  *0                  lejodwa.                _=
U)                         ze6n¡j
E>  o                                               _ __0  p_ ojua
0  oozeld obue-               _,         ==                =
O  i       OZel OUB!pOW~~~~~~~~~~~C\ N  C\J  C\ J
ffi   Q0                ozeld   oljoup o=         ==
>                        oze!pwauul
co!UJo u9PeoIql    .
W   .0                      lez0l            n   _                 )
N   c?                                                         C\e
L                        IIBPJUd
O                  ~~~~~~~~~lenjund   = 
W D 0 O                 silde ON
CL _                      o___ __aN _
E    ._                 o !Xs O d_
o                                                           _ _2  :  2  E   :   =  O 0  2j  g  Q
a>  g. a              oAI¡eaN  - ir.                      a)  -D
-        O-J0                            e~~~~~~~~~~o  u cu-  u,  e  e
Eoz 
<         ~~< <o    0.r  <<o
E   ~     ~    ~     ~    cau>eoca~~~~~~0  *E 2
cc                  lí~a>a- u               - 01u 
O      o. <~~~~~~~~~~~~~c ooU                  .9    .U



U)      (D              0
E                                              U) ¡S         0  U) -0         u 0   0  0       a) 0  0      --Z c:
0                (t Cd                0  0         -0  o         :2
co co           -u                ¿S 2
Z:2.0                              co                   c:
-u  w             cr                                co
(U -Z- Co           -0
U)        (3                   co
o         0                    r
CL                                                   v
.0                      -0                m         co
(D                                        'o (t                co                                 E      :2
U) U) U)                                                            E                           E            0
0                                              cn >,                                            cn iiio      co
Co                   0
(o     U) co 0
CI- o         0  :3 5,                                 (D
U) 0   Co                  U)      co                  U)
a) Z                                            .>               co co
-0             c: 0  E             co :2  (u     -                   -0
o-                   0 n       U) en         Q) M   Co
C)                     0  U)            0                    (o        C) 0   0      -      -
z          -                 -  cn        a) -0 1,4 0       U)-           a) CL u
w          r   u)
o) o         o      E          0 -oQ) 2-
o   0.2          (o co CU
U)                                co
0                                                     E                                  U) X                 C)
C)                             Q>                     :3 0     C)             0      C)     (o -0         cts 0-    a) 0   U)
a)                               w                        (#).o  U) .                           >         r- -¿, cu
cn                          0 0 a)               E                        0 0
z                        <D                  (D                              c)
-1                         -       C)
-0                          U)
u) 0   C)                         -      0             =      cu
0          m   (Mo          -0            (D         o             co     o    U)
LL         :3 >,               el                         ccs-      cu 0   co -      >   >1    cu     .0  2
U)     >  -   -  C                        -            a) (D M
0                   m                                                     a)        >             U)        -0
N  o)         C- (o (D             U)               0     -D
0  >      co                       c)
Z          0 (D                                           > 0       m                       -0         c: -0 -
(D co            0
-0     E             co           -0   0
0 i                               -
w      o                                              -0  co    E      U) ID cci           o     en -0       ci.       c  >
.0  c   CU (o >,            2      e) co u              0 .r-
(o                      0   a)               co         0
m   0                                            -o                              =i            a   U) < .-
2            -0 E                                          0
cm                        U)                   ca     o) -0                                -0
0          0                       0
w                                                     p -;- -0  o   -                Z.o                     -2  =3 0   0  2
0                                         w     'in a  r- W  u) E  u0)       -o  a  0   2   0  m
-j     E                                                                                    0 0       0-         0 2       ci
0                                          0 -0      0 0 0 0          Q)
e) U)                                          o      co     -  0 -    --     n                 -  0
Z                                                           -0             c -0      cr                :3 (1)
U)                                             E             E         -2                       (D           A)
o   r- c)        SI, c-        ('u0             -0
co                                                                               n              0         co
.  -0         -                                      C)
E                                              m 2                  E                              0
a)       -0                        0             co     (o :3 a)
(D  c: a)               Lo                                   v   (D
0      (o    -o                u)
-0                       0                    0
0                                                        -          cr        CT U)                u  -
U) (D         U)
r         cn
0- 0                                                            0   a) --                       0
U)                  -0     en
E         =3                MM
>,:2  cu                                                       r  0                                            m
0         0
co            0  t   a  a¡
U) U)                           cn                       0         -0 'Z  .                        U)
M                                                                                    Mo
0 -00 --o     (D
U)                                   0
0      ID      (u                          cn                   co            (o                          cn     <D c)
0             <D :3
0  W                 co
 -0   a)     0                              0   u)
cu
U)                                                                        0                    <D    ci
Co  W                           C)         r   (u     c:               u)
U)         u) E                                       0   :3 r- o             co 0   0   c:                   c: a) r- 0
0  U   C)       -u          en co               (D      U) -0  Co 0
o      :3                     la                                       0          = 2                  - (A 0 (n =
cn                                     cu cn.     a)        CU            0                co     Q)
U)                                             -m  0      cn        OL 0 -    -                 r      cr     <D
W                                                     0             r         0   co c: a              <I)    U)
c2. a)    C) o   (1) -  Í5- a) 0   0                    o      Ci. >1
U)                                                c) -0 --  u   o  0 -    0- >,             c                c
u)                                                 ccs       (i (1) CIL   n                     0     -0
m   G)                                            -D (D                                               ci     0
U)     CCS ~   (D                                     0             cri          (o      (o                  (D         C)
U) U)                                          e   0  0   O.N          (o     (D <D             (o            Q) co
<                                                     o         E          0      0      c
cf)                                                                > -0   o                    0         <D
0  .2  0         co                                    (o -
FJ     co                                             E                   -0  0   co                             Q) -0  co
0                                            w.1     m                                         c: cn .- -
>  u) w       o  co i9             0  a) zZ      >  (n
<D            U)
0                    E
-0         0                       <D 0 -0
CL LL                   >   0  0
w      o                                                                             co
(D    ~    co
z
0
C)     W                                                     CL               C)
>                              ce          m              0            0
(D                                             -         U) "
2                        a)                0
c: ~      -                         <              0-        -a               U)
ES      cr)  =S                                    U)
C)            C)
C,;                                  u) o                                             0
a) (D   0
~ -      X
U) .0   a)              0           w          2   o         Z5 :o            U)                             ig
&-         _i      <                                  0                              0
x E c 0
m
0
cd <    0           ca   u                        cr                                       :2             C.
w       0  (D     q) 0   CO
q?     0         C 0           0                               0
LO    r-                      CJ   0                                   CLa                           ILU



r-
cli
-0  a) G)                  U)         q) (L) U)    (D U)         0  c  C)
0         -u -o  0      0.0              0 -a      0   0
c:                            en (o
(n o   a) CIJ             -o     0          >                         -0
<D                     0
ci (o                                          0               (n
>             E  o      0             co 0             0  u¡
a>                        I-             CI. (D
0 -a -E                                     >,     d            W   a)
c  cu     0   0 -r (n                                  Q)     c:
<D :S                            .   n                       0            -0  0   0
ID     :3           U)
1-- U)        :3 (U Co
cu           (u                          e) <D           :3                Co
0  0-                  0      en m   0  <D    .0   r-        (D M--
0                >                                        0     M      ro- C-J E
0      0            0  C                       o A)                 ci.
Q)               c:                         0.0
z             <D -0  a)                                                    (o    z       0  0
5      E                              0
w                                     cu                                  -0
-2 -o      o                                          -0         0  0  0
0- cn                  <D c      m -0   E   c:   -0            -   CL -             U)
w             <D                      1)    -0  (t     a)    !FD N         co    .2             0
-1 a) o                C7)       -0     c7)       (1)
U)                                    (1) -1   -   z             cn
z             cr CI. C            (o -0  co 0 -                  (d        CL     a)     0
co U)     0                                 <D     Ci.
0              o  .- 0                                 Z3
-      CCS <j)         0                              U)        co
C) -0     0            ci.           0  (D 0-      co a)        :3 0                 0
0      CL           1             u) U)         (n <D U)
0                             0                                     <D
-      0                c      u  <D u) o                        cn -0 -0         o
C)                     U)           -0  M --   u) 0   0  t     a) 0          <D
-0  m  a)               a) 0) (t            ID C) -    CL <D                      cn (-o
v 0              c                    (o -         -                       0 a)
0  0   E  o          -  0     0   co            u)        >
u)                 M       -  2   E  -                          o         -.;-- M-
2            E¡ r-    .2   0      U) (=-  0  ual)     N         <D -0  c)
-o .(u e) -             co Co              ,C   a) r- -   e)    (Z) 0   U) >          0
co              >             cn         0            (o C) Co --          >,
0  0      U)
U)                  E `=   0         ID o) 0  E                               2   (o
a)                                          oE           -0  m2     a)
w   co     o           _i -0   a)           0   0      u) (t    UJ        .0 CL   c E
(D I-Z    0  (o (t     c:        m   <n 0          0  cn  c     0             0  0   0  0   cn a)
-u  U) U)               0             0 -0         0   a> -0     >             o  co 0 -o   0 -0
0               f,,s 0           t=            .- -  .-                       en IC     >
co                                            :w   cu 0     -1            co
0  ci.    E  0      a) cn         0  co               0  ci
r-     co         U) -0            210    o                   0   u  =   0  u  0
cn (u            0                                           cu <n  u- 0
0.-    -  n) t  -          C) b            w -   -c     co
0 -                        co        c      (t     =i                        0- CU
<D                                          co        0                           CI. a
-0                      co
-h  E                                                     r_
(o           0   a)              1= -coo E         o            -            n   co     -      (o
E  m          (D                      0     0                              0
(o                             E  cn -5     - r-
co           m                                        :3                     -   =    -0
cn        -  E      U)                                0                    m .-
<D        U) co o   ,,        0      >1        U) o                        -  =      r  u) CU
cu                  0  >                              c:                         co     0   (o
E
0  0   U)    (D           -0  cn c¡      0      0                                 E  c
C                                    0  0                                        cn     C> 0
c)           <I)                                             <D 0
CI- E               a) -                co 0       co    c)                      -   o  u)     0
0  0         -o        x         u   =3            -                          Co Co
co               C)        M  D- -o '¿o'          -o     ce                -  0   co cn co
cn             0            0  c)                             as 0
(D U)     (o     CL-
(o                  o            0   0      CL                  C)                  -0
>  >, o             0 -0   0   -     co S)                          CU     -     -z--
c      W.                  a) 0                                            0
c0                                0  Cl     <D E                       cu         >
0 m 0                          c
c,                                          lt                          75 E
-u=  0                                          0                           c) 0  co
2      0      ccs              >  c)                             -  U   (n
Co   .0 V             c) cn 0.         -0  U)        co               u)     cu o   r
cri   co         m  0   o  E 19                    co
en                                   'E        co
-0 -0     0      co     (D E   -0           .0         C)               0
co                                   co co .0 -0      a)         0 -
-0  0  a)                        -0      0.        -o           -0
-0  >            E      =3                             .- co     -                          0
co              An U) r-                              en -0    -2          (D r      cn r
c:        0                          co                             :2  c: o  o   m  2
,o  c)                                                              U)                0            cn
(u 0 r-     (o 1  -0     :2         (o     E   o  cu        co            0
2         C) Z- c       cu (n                      co
o Z    0  0     0      0      CJ co c   c)     -0 (O                                        c)
0      0  (O co                (o     c  as        -0      0 .5) :a  Ci. 0
o a       0                       c         (D                             >
io  E                                       10
CD a) 0   0                       c:    <D     co E                           0 '.r-  0- 0  0
e) 0
0                 E   oc mo 00 c) 0   a)                   c, c)     -                          a) CIL 0   C> CI. -
0-                                        M- -  Co
-0  0- -0 <      UJ                      ccs -c W  -0             a) E      c) CP (n
U)
z
w
0                              C)
Q-                               Z-                            .0
¿D
:O
<          o  cu                                              C3)
o cn
_i     :) (n                                                               cu
Z       M              (D                 0         .0                                              co
cn  0 i¿S                             (D                            -0               cn
0      ec     0   Z    o                                             co               E         c)
a-     m   c) !a                                                                             0



0     0>D, )U)0,
c2n    *7 0a'Ou
U)  )  0 ,  N_
- o      - o       U)
<fU)    OcD  a0)               u) -u E
0  <~~~~  CO  C~(D   <0   C. E C
- O  0,  C0  0-            OcI>
z  ~~o  o                 0c
2 D a,  * 9U) C C   -C  O    ) u
oo                a,0>0  )  se <CU
E(o    (  2          Cc  0 0  0 E -
a)        <O E          0  ,I
0:3~~~~~~~~~:a
_   ~~~~~~~0C~~~(  -C 0 
c»-É  o 0  ,--0,0         0 , c
~~  É~~~M   w E  m, C   oE   -o. 
U)  fo)> > a)0   <o~ U)( 0cr   n C  
0 0,             O  o (  o    a  o
0  . o  U) >  <u  C)  
5 o u,   2 u  (o,  E  0     ,0
u)  j,  u>o   (e  o-U
.--oo>   0~~~~~~~~~~~  a, ~o 
en   :3       en~~0  0,0  0,0
*C 0,u     -   o c  (o <Dmco  -,u  u
0~~~     00 
D, (0 c . Eo
0o -o  ca, (o * o-Cu>0 -   o  u
~~~~~~~ ~~~~~0,D 50     0~C '
~~><OC  o-  0.  <1>    _~~~~~0 o 
co~:  o0   0 E  (u  0,       - c.
0)0   Do    W C.  <u  W00.o
a) 0         U) 2 0,
cn  U)  0~o  0(      (0
20> -0t  E                   c8  u
u>  ~ ~ ~ 0,0,~~~oo~~~a) .C~~u  D  C ) OU  0,
~~-.--  -o  ~~~~~<u)  NC00
co             cn ~~~~~Ccoscl
u>  -j   a,co   (0r          a      :
u>  1-  <03(o  .    0C OD e  ->   0
z  0,~~~~~~~n
-  C    -~~~u  (     1  iU
a,76c: u  0>.  Z         <
2  ~~~>  0cn  e)        Oc. W0E 
o  <   C~~~O  '0  -0  <:2   0 t  cu a
0  oC  z)   CP   '>(o0i
_  ~~~~~~r ( 
'0,              0         W(o
-  ~~      E~  -~ :  E - 0,U    0E  0 ,u
o  ~~~  c~~' oo o~   cn C 0   0
O  O..  4O~~~  0-o  LL.~0  OQD  O o  />



Q)             .0~~-  .. 7   U)
Z - ,            C '    a>E-0  N (o o  <     o
cD   ~~               ~     ~~E~n>u'
0              a><'  <
U)                S e) oE o   N  0 U)<0  a>
O-  < E>Ea                0
0.0)  c~~~Ca2>c
O)    o  ~ ~~~ ~~ U)  a>  ON            (o"
z  0-  0  w   >  U~~()'~                   u
z  0             =>0au'u<0 U'0)  - o  o
o  co  0  EO   cE  C    a
M<  Ec        a   0<o   o   c> , -¿n ca   Eo  <o
ED -b      - o    o-       - < a(>   C.  oiU
w                      oo<D     ~- 0E 0w  <"ca  u'<>cu' 
Co~~~~~~~~~~~~~~~c       W >  U)3
a> w~~~ --o cC"C0-= oo  <oc
cr~~~~A  -o  c o   -E m -  - c c
<~ ~ ~~~~~~~~~o C)ooEc                 -o
o   m               l>a  _  .5=           
-~~  20  ~~-         c0~  (U c-
0                      N 0io cu   -   -  o  mo  <o
*~~   ~~                -o  --OC --o-a) 
m                           -(u  EE  .U         a
-  ~ ~  ~   ~  ~~~~~                        - C 
OQ>E       CO                    OC o   o 
E-o  E  ~~~~~~~~~  ~C;                CO c
~~  0>0)  OL.   a>~~~~ a>(D
9  e  >  ~ ~ <o cO s                   CO0 (  ñ   -  .  
0  «3                                        U
:2  CLCL           o  =  -  )-   oc
o  ~~~~  o    u'  5   C-U 
C)  a>                      o c
Z  ~~~~~~>-o  ~ ~ ~ ~ ~ c  cE a>    >C
z                0   0~4   -   m             u'o 0(
<"-o~~~~~~~~~~  -o otC ):  o    (
0            0 a>  'O o  D               -
W  E.E                      u) a) 0 o(t 0
O>  .-  w   a>  <o~~~~~~~U   a>C 
-  _    2     a>~ ~~~~~~~~~~~~ a> )  n 
ID   oo o  o 
CO  c  a> (t  )             * -0co
I~~~~~¡  o~~~~~~~~-D Z   2  E   - -  -  0 0 o  2c
-o0:  u:2 jCo-
co        c co u'a>      <o      a>0
*0  ~~~~~~~               o.      (na>~~~~~-  0(D c
<~~~~  o  0  <   -  (
~~D r-  O   i-i--n 1~~~~~~~-nO  - (OW      o)



oct e  : u) a)   <     0 a>a  0-   0-u   a>a
(1>  caa>ca~~ ca(ua        -      eL      O-     c
_  ~    ~    ~       ca      cae  caca  Ci,I_  c 
(DO~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~u  D. ( a>-  > 
L-0 -r  1'0  o>.  0ou0
0a >      >                         -   *
fla>ca  ca2 ~~           O      b~:Q  <au, U)
00    u,E~~~ O, ca oD ..< U)  a> a)         0   Eo(  > 
,0.      _                                a>e~~~~~~~~~~~~~~~~~ 0  S
a 0            0      o                       <D~~~~~c  u
U) >o~ aca           >                    c
0  -r>  u,c3 (o                          U)co - ~
cnEa>            >  U O       U)  0           --'  Cu
us         o   CL  a) a) cae      e    ca    O
U)      c  0                     No~~  É~*9  -
0                     ->2  g(<¿ agao>o>>oc     U)>~a
E  co  0  -  0   E              o~~~,c   0  c
n o                           ca ~~~~~~~~~c u u c  c 
e~~~E0    ~     ~    ~       ~~2 Z                       oc
ou,uaD .2   ~ ca c' a  cau   -       'onon 
0 w                  co~~~~~~~~~~~~~~~
m E   cn (t   ~    ~   ~   a>~aca           caC
'O                                                              ca~~~~>(D(  O;_ 0.   - 
-o                                                a>~~~~~~~~~u  :   v
E        a)> )--
a>                         _~~~~~~~~c       ca O-5  U          ca
_                 - ci 0  U)    a>   
U>      fl~~~~~(                     a> uu)a>           o       ca
<a                 rE E r oa>2-E         0o
~~~~  1-                       <a r  .  ) to0 Coc  <1 0  )  E  n  e
a>  z    0~~~                                            ~     ~ a> ---o U
E        (u     a)  o  =   u(       e        oCI  -    c
Z_    N   0_ CMa                                    a
0 cr -       -                   o     o0
CIS U  co  .  a> U)>'oe
,«   -0                > o  -  >  o        c     ca0 
-0  C)  a) ::'          o     >    e     u_
a> c   u-o a     o      E 5               <
,0  c:cl. u_E_0                       ca
Lu Fn  0 0    7a -ffl -0a>         N    - o   a       a>
O   ~~~~~  0~~~~~3 ~~U)  a>  ca  a>  a>  (uC
o  o- ~~~~~~~~~c     o         0            0c     lo0.



0        0            0     U)           CD     0 .(u (1) U)
>                                         co          -0 co -E r- -0   0
E                        E                C.o (o      c
(o           (o 0  0               0  ~   n  0  0
.0                    -0 .-               '&  E  0  cm E
0                      E            E = -a
(o                      lo                     co    co
>                                                      co    c:    0.
(n U)                     0     U)
U)    o                               E               0
0                     u) .2              C-           (D
U)                                  0               ::,0
0                                   c                 .-  0
w  >             >                  E     >            c:          0   cn
(D                '2       '0
cn (D              0
E                                     U)
cn           U) a)                                                 E
0  0                   0                  co          w>            c: 0
c: co                    a) .>           o         0  0
.2  >                    -0  U)                    -  U -
0  0                  0  0  (o           a       cl CI. a) 0.
0            0                  =  .   E                        U) E
E                  0 u                             0
c:
W                   o  0               (oE                   E  u'
a)              <D    Co LO
E  u)                                     rn
co                                        E
z            .0 S) :3              -0  a) .0          .<D (o a) a) (o cn
.5 .0 (n E               -0  E                     -   0
0                                  E -    (o CIJ  c: u) a)
5  0             m  0                                  (o Cuo   u) E   a)
z         E  c  0                co C>                 ci
Cl 0:2             c  co
0            o  (o U)                               o  (3 0     .0
e)           .5
cu                          (D
0 - 0 -0
000~                  Moo                cu(nt:r-=
-«                  o            o- -  =)
0  0  =  0            .5  CÁ. -a
et N                                                      co co Al     c:
u) E     -0
-0    co E
>                (D                 =l o  L:           a) 0,0 cd u) 0
U)    e)                                              W  0
co      0            E -a co            >"0       0 -
o                U) (n                                          ID
0     (o                              en    co        0  co
0               CU                     E
r                     co           0  0   c  c  0  ir,
W            E  0               .2                  E t .2
Q                  co 0   0
co                       en                              0  CL
c:                       o               ce E      co: cm:
0  o                                     u   o --        0  cu
N  -                     -0  E           (D -   U) 0  j; --  C)
1:11 0  a) cr,                            o.c cu o    E-
n) co =, .               lo (u                     -1 (o O <D
w                     -0 co         0  (n              E  ffl'  U  c   c  o
¡m w             u)    E  eL       -C    (u          (D E   0  a) -   0  U)
-0    co 0          <u 0                     r -a <D 0    0
.0           o         E =                      a) co -   <D
0.05     c                  w            0   U-E      c     c
(o u  0     0            0               =   a) Z3 -- 1» cn S?
0                     Es <D              0            E  0 -o
zr_    5    -0        (D (n 0   U)
r_ o  (u co                                  0           c:
70           CU Co -   0
E  E                                                     ci.
-0     Cl -0           0  a) cr              (D 1=
-0     0               0            0
>1 ci W            LL       -            -0        (u u) -0
lo
.5
co
cn
0
E
co               0
et
<
ec
z         0
£L  cm                0   U)
w                               c) 0                   0
m                               Zi =                  -5,
0              m
0 a)               0
:2                                      U) U)              _j
2        0
Z                     cn
0   (D             U)
w             c       .5        = -0               w
_i            E        (o       CJ  o              w
m                     .2        w
x
0         z            0        cn                 Z
0      et        0 0                   w
C)      IL   1   C.) 0                  (m



r4                   Z     0 0  0  0  0
(1) -0 - 0
c:       (D
(D  cn  i-Z   C)
0                                                 -0 <II
0  c:                                                      -1
u) (D E  (t                                                    0 w    Z5    cn
-0   .2          a)     en   <D
0              <                              0          -0      0     0
Q-
(D                                            c                E      16
E        00                                   Ce              co 0    m
C¿    w          co   (n.       co            0
-0 C) E      en       Q     0         a                 -   a)      _r
G) ~                         <D           (n Eo 2  E'U    cu    0
0 co       c    -¿n- e¿ >,
o     E                 w          c:        cu            co    w -
cu    co       e                                                2
_i         0             E e)                 U)
u) E    0
o o                     Cd
.5 c:                  cj
(D                      4i                             0       a) a)   -
Q-    E                                               C7           .2    E
0  0                 E     z         o
l_.   c                                          0                   -0
1- -  =S (n             w                          co
(t (o C)    co                                     0         :2   CJ a)0
U)    co                0               c:0      > <D              n cm
o   _-   E        co    a.                 CL cd 'Z a    0 0     ci
lo    0c             E     u) z                  -c: 0      (o E   0E
C) 0           U)
0                                  a)    W                  cr,                  c»     (D
f_)                                           0             C) CI.
-     F- 5       (D
n     z          -0
0     w o                c
L-                    (1) -0 o-0      r.o
-0                   Z          U)            r               .2 i>
A)        CL                                   O
(i)        u -o ,    -- (o    0o a-
N                                                  D
coi. w E               w                        o
>                0 0cri 0     0 CL    0
(D   0 - -U           (1)     - M0
M0               0 0             Cl CL ci -E 0. -0  0 0 CL-0 -- 0
(t    1-                (          0 .(I)    (D CO    o               E -0
,2 co >   co                                                   co
CZS ce                                                  N    c)
(a                 E             U)              > 0 CL
E           E                         co co -0 Ce (D r_
z             <D         (D              w                     0 o CCS0(e    z_ (o :6 -0
E       E F- c, p->           E
w                   0                    z          00 0 0            -0           .2   uo)
co (n   .- -ffi -0      0     0            :E3 :-, -_ -2 (u-(D  U)
cn                                                   -V500              .2 z
L~       0                     Co   U)                 00
r- <D    G)W   CD-                                           -z- -c U) U) -0u)
LL.                                      ci        U)         U) c) 'Cñ  >
tu    z                                  0
U) (D                  0     a) E
U),0           'E
0     (D                   >               cc      -          a: -       0
CL   cc                      CE
.0
<
Z     1--                                U) U)
0 r.
o  -0 E 0      0     0 cd (D
cu (D                   Z                                        0
c u) -0  m                               CL    CL co 0.  CL0CL Ec-O CL a) CL C)
(D             ct                             p: - r                     U)   U)
E       0  =       c
U)                                                 E(oE          E
i C) L- c) 1- (n                        oo.Z 0- 0                     oo SL c:
(D                                                 00                   0
(D ,    >                                C) z w  E C)    0 0             0 w   C)
CZS      ec
-0       r  cd
0        l_.
-0 0<D
U) U)    0
cu 0           E
>         ~ ~            -C
0          c c         >                            Q)
z_- q)       0
u)   <I) U)
-0  a)C                            U)
12.           C»   -   =                            c($
>
c: ct             >                           0
U)                   L..              >
lo       CU       <D               0
-5 <D -0 I-
N 0 M :5       (o       c                CL
0 -0                        (n
-CE       EE    -
o     0  Cu    0
1-    (D    U)
c cu-0
0  0co
Z E       2                                         0
0G) :3
CC oC)      2   D-       c     <          0
>-                  r-         0.              Co
cn   ID              0     z
<      0  0     U)00           CL    w          <D        co    <D
u)   .0   -    .                   -0         0.  -0
c)    co    Co    E                                0
Z      0 V                                                      co
w      p  0        E  0                         cn        cn    0
~   00    CL:2    Ld               (D
o   m            ID en
Cu (n    c: E                                         U)
CCI (D0        0     w       0                  o
E              0     -     -3      <  cn (D     en0
0                                        m      ec 2:3        co =, Ci          .2
0             cr        CY -ZE          U)
fn
uol     A) o 0             2
IW



cn  -  <n  -~~~~~~~~  *~~~~  ~~   o   - ~~o 
~~.  o  .~  o  ~  a>     >  oD  Ea
-j  0  S***                a, ~~~~~~, 0  j'E
o,  '-  ~~ ~~~~ E            0' 
0 a o    ca   ca          E Ec    a  c
-~~~  ca  -~n  c  t_?  *:  e   -
ct  m           (u  0-  O  ca  -a>  -D  E  c2
u, -~~~~2       - -c
w ~~~~~~a,~~c U)~        N 2 3 ~cao
...  co    a,-n, a)      '  u>o  8E  cnC
_       ~~~~~~~~~ a)E  0 a tn  E ca D:
_ _  _ _      ~~~~~~~~~~~>. e E  20 c 2U)
z   ~ ~~~     *e-  -~~-fl   o..-    -
W  5a    cso   Ca             (u  c <>
~~- ~~e-~~  ~~e  a> 0~~  o  e  U)c
o   (D0 a>  oa> ''            (o ~aca
cx~ a) :5  ?m  a, m cn  U) <~  a
0-  -0  cl  a  <D  (D    -caa,c
0        U
~~  ar~~CJ 0E EO)EO'c/>E  cu  E 
W C  u  0ncau  ca)cm  --- a  OcO' 
z  2  0 C" -  0    o  .0~o      M>-
-  0e~-a>eU'a>  Eo 0   a)
z       0.a,*a*~~~~~u  U  0 , a  Ma a, o c)a  ca o
C)  ~ ~ 0  c> o O.-EE O 'a>a> O..,
<II ~~~~~~~~~~ C>Q >O.  Cawa . 0     U)w,2
o   *~~~    ~  ~ e  a) e  o  eo  e 
E~~~~C 
a>~~~0E-           D  E   -          DU 
a> ~~~~~~o  -o                     i-)0  -
4-                                   a,~n 50  n(ooLL - U
E        _                       ca~~~~~~~~~~~~< 0 cn .  )  oC
a>        n~~~~~o Da c              a, U(
E ~~~~~~~~~~~~~~~~~~t  0c ooE ( 
o  -J  a,~~~~~~~~~~~~~~~~ 
u                                   e~~~L  )E  u0u)0 c 
E~~~~~~~~~~~~~~~~.DOE0a -r  oi o-2  or-0'00 0 
U  4     '0              a,~~~~~~~~D .0  Da  <
2               o    *~~~~~~~~~~~~~~~~~r  L-0  .2C,-
E  ~~~J  o  ~ ~ ~ U'  o  o  a>~E  -c-
E  O       <no 0  0Q  E>             o o
(.)  a..  d  mo   o~~~~~~0)m  a) 2mmirE 



<1>  (12W(  0 W
o           0 caE  u)
--c   rU>              0c
0 n  ~ 0.n0 >  o C0      0    0
u, ~~~.a  aa,-~~~  8. r E   a   o
..  0-c    .=  o  o Ido        o ~ -~ 
<  0U>~~~~~~  £U>~~c0  0  a)  E  E
w    E20    020 )E   'a EC >   o3*  r           E C-
zi  CI (o2     WEw0C(oO          c
o ~~~o     Cu0 cu   0        .2'º
ca ~~~~oc~~~ - :Y <D. :o  oc      _r
<AD  EC*0  E  E (D     ~ 
c   (oU  c U) l     E0~ >                   >
2>-  00>0>  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~0>~~~~~~~~~caO W 0~~~~~~~~~~~~~~~~~  0  _~~~(   0= aC
OU0 >0  tJ  U>0 u) CO.U>M>  -  e...
WD Z 0 co(  0Co =  ca2           c)o 
Z  c: 0>    CflC 0u ac                       (00
**o~~~~E  oca~~~~  c~~Eca~~~A~~ =  c
z   , -     -0  CU  (e       E     Eu  -C> 0c
2  Cm 0 a   C0:2c00-CE       r- (o     CO
ao  0.0  ~ >-0  c  cnr=  a- 
_                                        0. Eo.. ) .-c  0 ) :
O ~~~>.E.'  O  ~ ~   -  Co 0.0  0.  0> o.  .
z           o            c0aca'0.~0  (iioOWc  0W
>      D e)>        _.  U)u      ),- 
u>       ca     ca~~~~~~~~~~0  r   - 
U) C   r >  - c  -0 >   On   )    )
O   ..a 1 c a ,U 0>   (1>       u 0 -  c        0
o .            L- *-  0 0  '0            u ,)   >   c
o       z E0    C  y  0>  u              0 (o
0>C  0. .   (   > ..  E  .C
<u  0     - ~~0 r  0> 
<~~~  2  0  0(D-0    c )   o  ca  0     00>e
1 ..      -   0~  C  - -   a.)   u)-       .
-i            E~~~~~~~  0>  0   0  0 0   0c
z  o  e)  2   -  -& -   0  0  - E s 0 
O  -  ~~~~~§                       x 
0   CDcV  0   o Z   o  . o 0       0 
o..  O Ú  C <O ú  Ocl   u-c c C  0 ir0 ó COJ  0  f



v,1                       Z   (D -                             a) W.0,c        U) -ffi (D -a)  a) 6,C:         (L)
en                            OW                              -0  o     0      0 -0,0,0      -0      0        -0
c:       0      E        0      0                                U)
o                               u,
0 m o                                                                                                 0
o     E  Lm     u)                             .0
CU       ¿"-   . r-                            =
Z                                      a)    0            0
0      0                     Co (D           Ci.
E s      -0 tA            U)               0
(o .0           0
w                                                Co co                 a) 0     -0                  cn            (D
Q-                -«                                                        0             0
Ci. 0             E  a)
0               O) OL
c:                                         -0  0
0  co                    Co
c:       cm     0     li E                      E  0
<D                           0                  >,              cu U)       co -
0      w         E                 '2 (D'     G> -  (t U' a) U) C
CD       ci.    a)    0  >     -0  0     0      0  0             U)
co                              0                                 0
U)              E        0         cu w         co
.0  0                  ó5       -o
(D  E                        co                 0                                             0   0
0.0      a)     cl -                     E                           >
0                                x
1.     0     `-                                          .0                    (D
(U <D   C)                   w                                         c  -   > a)
w            U)         co                             E   0  >                        M   co    C:O
u)
0 a               0 0
0                   0                                                  o) M      c) ñ)       C-ts lcji , rn        E) u)
G)         U)               >                         (e                                  w   0
0             0 ;_- m  m  ci.         ID. cm E                m  o                 >
en   0- m            E  1  0  0         E -az    'L
=)   en        X                     >            a)
0                                                   W    (o lo Su -a 0--  -a           -o                co
z            l_.    U) U)          .0
Cl --   e) (t                                                                                            0
w                >                               U)                              U)              U)                   a
>            c) z;                               (t                              0               0                 G) -
0 0                                                                         la)
'j                                                                          U)
>      (D                             A)                                U)
(t                 >      -      C)                                              a) 0             .(L)C
(L)0           L.                            U)                                 o             >   w
Q>        CC co               0                                  co
M   (D                          W   ci.
C)                                           U)
z                                                                                             tt Q) n
ct (t   C)                w  w   o                              0               -0 12             cri C).
Po,     Q)                                                      co                                C
(1)c                                                         jo                 (n
(D  e) a) a)                 cn u) -->              0                                                 C)
(13             0             cj
LLJ W  c                                  N         a
u)              <D
-J _i co              <u
41                                                               c:            a
(D                                                                    U)
w           M    0 =                                                             U) 0         w                    c- co         vi
(D      E                 z                     0               .2  0        0   co E             cn 0
cl                                        W 0                    U)              n -          W u c                0 _i
0   or-                                                             E 'R            u) W
U)                                               >                                               Co (n
w            0      X                                                                               0
-0               .0
2 .2
0-                (D W n
_i                                                  o  L7                co
c:
(D  0                    0   (u                             -0               d)               o   ID
r- ~                                                         <j                cn
0
E                                                                                o                c7)
0   E                                                           0               U)            0
0                                                                                             0
U)                                                                                           Co
u)                                               o                                                                   Cl
o
w                                  10
0
W                                                                                                             c E
0                  m                                                             co               c 0
N
Z                E o
CL                       a)                                              a)                a) <D
w                       U)
o   o                                                                        cn                  -C
co                                                                0
c:                          co                                               co
w           <
0      E                                               E
(D Z
1      (n            -0                                                            Ln
u)                      c:                                                                       U)
(1)        :5     u>                                                                       0
0   >        (D                     Q)    w                                                      C)
2      Z                                                                        E
CO (O                                                                                         0
0                         0
,   0                                                                                                 co
Z                   2                                                                                             >1
<0                                                            r_ c:             C)
U) (D                        z      si                                              c)
ci.          (D  >,                0      W                                                      .  lo             c: U)
0- 0                         >      E                                                                    0
L-                                                                                                   =
=3
w      0                                               0 -0
c                           l_.     u  C                                               2             U) -0
9     2     clí S,,                                       5-
L



IC                           en      >1 U) 0       cn Q) >1     co U) 0   1 - >1     U) 1- >1 U)      c  0      0      ti) U) U)     e  (t
en                           (t         (D M      cci -oL      -          -                    0     :2 -0      0      tu =S 0
co ID         0     co     c   t  m  0   m                -                           U) -0     M.W
.2 co u,      0             0  <D cn co =3                 Z5                             0      Q) >
CL (n                                            co     -0  c:                   (n
o  E   cri u) ';--0  a    O'            ---o
cn     <D           (o     0  E   u)        U)     r     An  -
<D        (D CO                          0 -    0      a)        0      .                    a) E
r                                  0 0
(D                    u) Tm ico       -0                   In  c          co
-0                                    0                                               rr &O      0
0       F-                                0 m       a, Z                        E                    (D 0          0
0                   U)            co
(o           -0            .0  CD c   Co e) .0            co 0              o     -      -U)0
-  0             e -    m      &o =                c             cd --  :.Z          -0         v   E
0      cu     c                                        (o     o                U) -       c     co  ¿
ci        co o       U) w                    0  0                           ccs    e)    0 -    :3 0   2   -z
0  E   -01    cr                  z   0  0         0   0             0  (t CJ -0   a  0
u)     r                       U)        cn                   o      0  -o --                   a)         <o
,(o     -                       o  0         0                              CL 0. (n o        cn -u  0
.2  o             co 0-           C. c, 0-                    0      o -0         19 co co
'U -   C)-'-            =i (t                       U)
v  o                          -C --         Q-Sa   0      E                (   0 -0   -- co o   0
w              cu - 0        c            co    ID r                                      0 0 C 0-
(D -                    a-         _r                                                 co o)     -0
Ci.    <D    (u         U) U) <D (o      2      a)     u) E   o                o)               0
E                             'E                       cm,2 (t                       =     o    0   (u
c: CM         cn
co 0  -   0                                 'u
(o                      0                    (u                         co            co 0          r-
-              >  CU
0  w      0                       0                               :3 U             (u
cu     -                                                                                  Er m
a) M      r- E                                            0  -cn           E
co                                                     E             CL
z   E      CI-  -N   0         <D       <L)        0     -0  (O CD <D          0  E
-0        =                               0      >
0  (u         0             0  ci.       (o               CU     co -0  M      a> (D
(o                     -0         <D -                     rn                                       a)    -0 -o
w                     (o                      co CL     0      r- a)
c:                        -0   m                          .2  o  'u     0  cn a)      (D (n (D
a) L-               ci                   0     -                           -0
:2                                        E  CL                      cn 0   e)        -0  c)
co cu
0  W:O                         E                a-) a) '00  r               0    Cr3
co                                                                     (D           -2
co -  .       r-                                              -1     m  =  E   0
a) ccs                  cn 0                    (o o       cu co 0  co                              0
El                  .  -  -ffl              N   u  0 -    z  0   0  e) a) (u                CU .0      co
(o                      0                                                   o
CL a W u> -0zoo                   Q)oo.2<I):3             0:2WOE050022m=omc
L (n Q   CJ Co r-      U) cc 'u        -0      Co     0  CI.        >  0      0   w
U)     m
U)
(o                   0      co                                                                          C)
ce  <Dci  --             e      =3                                                                          0
W   0.     C)
oz                           E
ww             0
0-               cu
co                                0
WW m           cu                                                                                              0
_i -J r        -                                               :3                                 m            ci.
0
U)                   0 -0                                                                               0
wo M -0 (D
U) co (o :3              c) u) 2
75  cr               C,3 0 -0                                         U)               0             E
0      CU                                           a)                             ccs
.0  U,                      0                                                          0
0  CD                0  cn                      co                                .5             0
19 -l, =               =   e)                                       u
(n W       U)                   r  co u                        a)               0                 a)           a)
o     (D 0          -0         x                                                                       -0
0     -i  c: 4)   0             <u -   C)                     -0
cn
1- m     -13                 0,0                                                                                0
(u                       a)
t     (u -                        :2
12                 co -0  en              r- CL                        u                2                             .2
<D 0                        co                                (o
a.     E  i5            E                                                                    (D           <D
s   o   c, 0   v   u         :3 (u     Z3                                       0                                  0
CL -0 CL   0.                   u)                                                        <
O
<D
co
<D
:3
LU                           a
z                            U)
10      0                           0
E
u      0                               >1
Z                               U)
W
>
1.4    cc
e      LU                          (D :3
0                                   cc E
u 0



CD       0                              D
C)   -00                            -        0
m                                          m 
o.
CD                           -~~~~~~~~~~~~~~~~~~.C 
c      o~~~~C.                      --C  m 
CD        CD                          o)   m
<                                   CD  -  U)C
CD        cnCD                             O
-o        2                                    o.
- ,o  3~0                            C D     C
CD                                     (o
le.       o-                            CD2
a:        CD                           -3
m                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~CD
co~ ~    
CD                            C       o
Co o  a~~CLo                            M
CD0  CDCD~~~=                        0 
(D   (  CD, o          CD      CD0
_ _ ~~~~SZo     .      -       a      O=o0
(D¿5 3 (Do     0.       CD    Du>-O~  
u>  ,c. r_.          CD      .O       r o    .
o n>          0 CD             CD     o.ou>0
o          0 CD -            uD    ---  M
_)    22o     5CD        . 
CD  cD                             CD  n
FS>    3 u  CD  Q>      C                 >
O  D    O-.W           <>       0CD
(n  CD      C~~D>          D D
CD 0  D  >C DD2
-     CD                      a) -0 (. )ZD orr
-    CO ~~~~~~~~~   2am
CD             (D.u     D>CD          -'  r,r
CD            o         m>.D  =
<D       CD>                    o (o3 «    
oD     CD       u>             u>1cn
W  2. U)         Q-~C  CD  0<
o.    0~~~~en 0 .C
CD   ~  CD                                m m~
D~~CD~~~ ~~o~ . s  _                     0 D 
3  o  D  D. w n (D C<  CCCCD>    ..D  N
CD  en       <  u>O        D0          m
CD (D    D~c'O       =0D          CD  <-.
CD         CD CD0U).CD0>.            0 m
CD     (D    C  O~:.-Qon 
( D CD                              (DO<CO32>ODWCc  DO
a)  (O  (D                o0 a)  D  =N  U) 
ECCD0    a. CDc    O) ~CDO       u>O2D,0 -  D> -
0)  _.-  - CD Dn0)  U>  2.  O CD 0>5  -  .Oo.N Cn
~C D :3 :3  uO  2.  D    CD <u  CD  0co.Dco -CDO1 _
CD  u, (D   x       - CD  cn   u>u>CD u>.C D ¿S
D~~=u>~-~~- C-.-,Du>< a  <D>-  u>D>L   C



5 >               -Z -       O
(1><                   M   
D                      zD  m
SD            ,~~~C 0
~~~CD  ~ ~    01    m
(Do                 n   - 
Clcn                CD
CD
UD
0             u.~2 
:,D(
CI)        (~~D        -.
00      0,i         O       (D 0
o-                        CD CDM 
(D                0 0
o Er  ~               o.00      -
*(D           u     D    W 0
w~~.    -'~C     O'C) 
CD:      CD                 3  >C 
-'            CD 
CD                 ¿Y :     wfll
OD      CD        o
00                               e~~~~~~~~~~o        e>      O
CD       (D       >2
c D           0         U) U)
a)CD
U) (DO   CD -.
aD    2on       3  2a:      rnC
-' ~~..CD.O          m-   O
0)  CD             0~~*C  U)U
O-   )( -  )0 (D (O     :, >  e> aC
O.0    ~CD = c0O.---D0) < n(D
CD  OflO'~C f:(O o  O.



39
9. SÍNTESIS DE LOS APORTES AMBIENTALES DEL PROYECTO
MIRNA
74. En general se puede concluir que los distintos estudios de insumo que han
permitido estructurar el Proyecto de Manejo integrado de Recursos Naturales
en el Altiplano Occidental, han incorporado una serie de consideraciones para
minimizar los impactos ambientales negativos de las intervenciones y
maximizar los impactos positivos de las mismas. Además, se han realizado
consultas comunitarias y talleres técnicos que han permitido internalizar en el
diseño del proyecto distintas posiciones acerca del tratamiento del tema
ambiental en el marco del proyecto.
75. El presente análisis y los distintos estudios de insumo diversos, muestran que
en la actualidad las áreas de atención del MIRNA están sujetas a distintas
formas y manifestaciones de deterioro ambiental, muchas veces irreversible,
por lo que las intervenciones son muy necesarias y urgentes.
76. El Proyecto MIRNA se ha conceptualizado como un instrumento de aportes
fundamentales en la operativizacion de las políticas publicas en materia de
ambiente, recursos naturales y biodiversidad, emitidas por las distintas
instancias gubernamentales competentes en los temas respectivos.  Su
ejecución se desarrollara en estrecha coordinación con tales instancias,
principalmente el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación (MAGA),
el Consejo Nacional de Areas Protegidas (CONAP), el Instituto Nacional de
Bosques (INAB), la Secretaria de Medio Ambiente, La Comisión Nacional del
Medio Ambiente (CONAMA) y las Municipalidades, principalmente.
77. En general, los componentes del proyecto tienen un impacto ambiental positivo
y se prevé una importante mitigación de la problemática ambiental de la región.
Ello no significa dejar de lado las previsiones ambientales y sociales
necesarias para el éxito de las intervenciones, sobre todo las relativas a un
trabajo de monitoreo constantelo.
78.Algunos de los impactos positivos identificables, por intermedio de acciones
previstas en los distintos componentes del programa son:
* Optimización del uso de las tierras y los recursos naturales del entorno: el
mejoramiento de los sistemas de producción no solo optimizara el uso de las
tierras adecuándolas a su capacidad de uso, sino reducirá la presión sobre
'° Es importante consignar aquí que de acuerdo a la naturaleza de las actividades a desarrollar, se
deberá cumplir con la presentación de los estudios de impacto ambiental previstos en las Leyes de
Protección y Mejoramiento del Medio Ambiente y; de Areas Protegidas. Normas especiales han
sido emitidas respectivamente por CONAP y CONAMA.
39



40
masas forestales, reducirá la erosión evitando asolvamientos aguas abajo, y
mejorara los niveles de estabilidad a nivel de finca y a nivel regional.
* Conservación y aumento de la cobertura arbórea para mejorar la regulación
hídrica, la capacidad para interceptar la precipitación y regular la escorrentía
superficial, incrementar la recarga de acuíferos y, atender la demanda de
productos forestales de manera ordenada, legal y compatible con el ambiente
regional, municipal y de finca.
. Atenuación de la tasa de deforestación regional y/o eliminación de
deforestación a nivel de sitios específicos. Esto será un efecto sinérgico del
mejoramiento de los sistemas de producción agropecuaria, el manejo
diversificado de bosques naturales y la repoblación forestal.
. En general, reducción de la erosión, perdida de fertilidad de suelos y
sedimentación, aguas abajo.
* Consolidación de la función productora, protectora y generadora de servicios
ambientales de los bosques de la región.
 Mejoramiento de los niveles de planificación regional, municipal y a nivel de
fincas individuales.
. Restauración de tierras de aptitud forestal deforestadas en zonas criticas
desde el punto de vista hidrológico.
. Conformación de masas forestales artificiales para el abastecimiento
energético domestico, lo cual su ves, reducirá la presión sobre los bosques
naturales comunales y municipales.
* Fortalecimiento y consolidación del subsistema regional de áreas protegidas,
incluyendo la mejora en la representatividad biológica del Sistema
Guatemalteco de Areas Protegidas (SIGAP).
 Protección de actuales sumideros de carbono e incremento de los mismos por
intermedio de las acciones de protección, manejo de bosques naturales y
reforestación.
* Reducción de conflictos de uso de la tierra a partir de acciones de planificación
regional, municipal y comunal.
40



41
*  Apoyo a la construcción de infraestructura de optimización en la captación de
agua para consumo domestico. Esto eficientará el uso del agua y reducirá
riesgos a la salud humana.
.  Mejoramiento de niveles de educación ambiental regional y municipal, así
como fortalecimiento y consolidación de distintas formas de organización local
para mejorar la gestión ambiental.
*  Mejoramiento y generación de nuevas oportunidades de empleo e ingresos
tanto por actividades dependientes del capital natural como de aquellas menos
dependientes de este.
  Cambios    positivos  en  la  estabilidad  ambiental  regional producto   del
mejoramiento de las relaciones naturaleza-sociedad.
79.Como conclusión general es importante destacar que en función de los
objetivos del Proyecto MIRNA y a las necesidades crecientes de intervención
para minimizar o eliminar la degradación ambiental, se considera que los
riesgos   ambientales   en   el   Altiplano  Occidental   se   incrementaría
significativamente si no se ejecuta el Proyecto.
80.Se recomienda diseñar y poner en marcha desde el inicio del Proyecto, un
Sistema de monitoreo1 y evaluación de impactos de las intervenciones del
proyecto en un marco de las contribuciones evidentes para reducir la
problemática ambiental regional. No debe olvidarse el cumplimiento en materia
de Estudios de Impacto Ambiental (EIA)12 para proyectos específicos previstos
por CONAMA y por CONAP.
" Este sistema puede estar basado en las matrices de caracterización de impactos presentados en
el Cuadro 2 del presente informe.
12 CONAP ha publicado guías simplificadas para la preparación de EIA para actividades dentro de
áreas protegidas para actividades forestales. En otro tipo de actividades se siguen los lineamientos
de CONAMA. CONAMA divide los EIA de acuerdo a la naturaleza de la actividad. Los Proyectos y
actividades cuyos impactos ambientales son previsibles y controlables y los riesgos ambientales
son mínimos, deben llenar y presentar un 'Formulario Ambiental" a las Municipalidades o a la
entidad gubernamental responsable de su aprobación. Los proyectos y actividades cuyos impactos
y riesgos ambientales potenciales son considerados significativos y que, dependiendo de la
fragilidad ambiental del sitio de su ubicación, del tipo de los procesos productivos y de su
dimensión, pueden causar alteraciones significativas o desconocidas .al medio ambiente, deben
presentar a la CONAMA un EIA completo (CONAMA, 1988).
41



42
10. CRITERIOS AMBIENTALES DE ELEGIBILIDAD DE
PROYECTOS A FINANCIAR
81. Desde el punto de vista ambiental son elegibles los proyectos que se ajustan a
las siguientes consideraciones:
. Los proyectos deben ajustarse a las limitaciones biofísicas de los recursos
naturales involucrados: capacidad de uso de las tierras, corta permisible de los
bosques, conservación de biodiversidad, límites máximos permisibles de
contaminación de aguas.
* Se privilegia la naturaleza multibeneficio de los recursos naturales: manejo de
bosques para mejorar cosecha de bienes y servicios ambientales; sistemas
agroforestales que protegen los suelos, proveen de leña, sombra y nutrientes;
por ejemplo.
* Implican una baja extracción de nutrientes o considera medidas y técnica para
su reposición.
* Intervenciones que reducen la biodiversidad del sitio en cuestión: substituir
bosques naturales por plantaciones; eliminar flora útil y de consumo domestico
en parcelas agrícolas.
. La intervención permite de manera fácil y practica predecir los impactos
ambientales en el sitio mismo y aguas abajo y, monitorearlos en el tiempo.
* Se debe dar prioridad de intervención a aquellas que permanecen poco
alteradas y que se pueden constituir en muestras representativas de la region.
Sobre todo si existen especies endémicas, raras o en peligro de extinción. Por
ejemplo las poblaciones de pinabete o algunos conos volcánicos.
 Se da especial énfasis de protección a aquellos atributos ambientales que
están íntimamente ligados a la religión, costumbres y tradiciones señalados por
las comunidades locales.
 Las actividades pecuarias deben realizarse en sitios donde se ha determinado
adecuadamente la capacidad de carga. Esta actividad deberá integrase con
otros componentes de la finca.
* Se priorizará el control integrado de plagas en la agricultura.
* Cualquier producto químico a utilizar debe estar adecuadamente caracterizado
en términos de sus efectos toxicológicos.
42



43
11. BIBLIOGRAFIA
1. Banco Mundial. 1995. Guatemala: Tenencia Agraria y Manejo de Recursos
Naturales. Guatemala.
2. De León, E. 1998. Conceptualizacion y Diseño del Componente de Apoyos
Forestales. Informe final preparado para el Banco Interamericano de
Desarrollo. Guatemala.
3. Leiva, J. 2000. Diagnostico Forestal del Altiplano Occidental. Documento
insumo del Proyecto MIRNA preparado por CODERSA para el Banco Mundial.
4. Juárez, H. 2000.   Sistemas de Producción Agropecuario del Altiplano
Occidental. Documento insumo del Proyecto MIRNA preparado por CODERSA
para el Banco Mundial.
5. De La Cruz, J. 1982. Clasificación de Zonas de Vida de Guatemala a Nivel de
Reconocimiento. MAGA-INAFOR. Guatemala.
6. INAB. 2000. Mapa Cobertura Forestal de Guatemala 1999, escala 1:250,000.
Instituto Nacional de Bosques. Guatemala.
7. CONAP. 1999. Plan Estratégico Institucional 1999-2010. Consejo Nacional
de Areas Protegidas. Guatemala.
8. CONAP-INAB. 1999. Diagnostico de las Poblaciones Naturales de Pinabete
(Abies guatemalensis R.) en Gu'atemala y Estrategia Para Su Conservación.
Guatemala.
9. PNUD. 1999. Guatemala: El Rostro Humano del Desarrollo. Edición 1999.
PNUD, Guatemala.
10.CONAP. 1999. Informe de valoración económica. Sistema Guatemalteco de
Areas Protegidas: Una aproximación al valor económico de los bienes y
servicios ambientales. Guatemala.
11. Elias, S. 1997. Bosques Comunales en Guatemala. Facultad de Agronomía.
USAC. Cuadernos Chac. Guatemala.
12. Guatemala. 1989. Ley de Areas Protegidas. Guatemala
13. Guatemala. 1996. Ley Forestal. Guatemala.
14. MIRNA, 2000. Base de datos cartográfica para el Proyecto MIRNA.
43



44
15. Panayotou, T.  1994.  Ecología, medio ambiente y desarrollo. Debate
crecimiento vs. Conservación. Germika, Costa Rica.
16. Leonard, H.  1987.  Natural Resources and Economic Development in
Guatemala. Intemational Institute for Enviromental and  development.
Transaction Books, New Brunswick. 279 p.
17.Azurdia, 1. 1996. Una agenda energética minima y Urgente. Guatemala.
18.Tobias, H. 1995. Suelos de Guatemala.
19.CARITAS. 1999. Informe internos de evaluación de proyectos. Guatemala.
20.SRH. Sf. Recursos hídricos de Guatemala. Guatemala.
21.Zúñiga. Uso de agroquímicos en Guatemala.
22.CONAMA. 1995. Plan de Acción Ambiental. Guatemala.
23.AVANCSO. 1992. Nuevos dilemas para Guatemala. Agricultura no tradicional,
ecología y globalización. Guatemala.
24.Gandara, J. Estrategias de planificación de asentamientos humanos en caso
de desastres. USAC. Guatemala.
25.Campos, M.; Finkelman, J. 1998. Situación actual del uso y manejo de
plaguicidas en Guatemala. Guatemala.
26. CONAMA. 1998. Reglamento sobre estudios de evaluación de impactos
ambientales. CONAMA, Guatemala.
44



45
12. ANEXOS
ANEXO 1
Descripción y ponderación de las variables para la caracterización de los
problemas ambientales del Altiplano Occidental
(A) Significado
(a) Tipo de impactos: Se refiere a la consecuencia final del impacto sobre los
factores ambientales.
X Positivo= afecta positivamente los factores ambientales impactados
V Negativo= afecta negativamente los factores ambientales impactados
/ No aplica= es irrelevante la calificación del evento de acuerdo a las categorías
anteriores
(b) Extensión: Se refiere a la magnitud del área afectada por el impacto, es decir,
la dimensión de la superficie donde el impacto tiene lugar.
/ Impacto puntual: muy localizado, influye sobre la superficie del proyecto y su
área de influencia directa
Impacto parcial: incidencia apreciable, sobre todo en el entorno mediato del
proyecto (comunidad)
y Impacto extremo: se detecta en gran parte, pudiendo alcanzar hasta un 50%
de la región administrativa donde o geográfica donde se ubica el proyecto
/ Impacto Total: se manifiesta de manera generalizada
/ Impacto de ubicación critica: normalmente ocurre en impactos puntuales, por
ejemplo la descarga de aguas residuales contaminadas aguas arriba de una
toma de agua para consumo humano.
(c) Desarrollo: Se refiere al tiempo en que el impacto tarda en desarrollarse
completamente, es decir, califica la forma en que evoluciona el impacto, desde
que se inicia y manifiesta hasta que se hace presente plenamente, con todas sus
consecuencias.
"' Impacto inmediato: se produce en forma inmediata a la acción o actividad por
ejemplo, las molestias de los procesos constructivos: ruido, polvo.
" Corto plazo (latente): ocurre plenamente antes de un mes de iniciado el
proyecto. Por ejemplo, aumento de trafico en la zona, presencia masiva de
trabajadores.
45



46
/ Mediano plazo (latente): tarda entre uno y doce meses para manifestarse
plenamente
/ Largo plazo (latente): requiere de mas de doce meses para manifestarse
plenamente. Por ejemplo los procesos que ocurren en aguas embalsadas de
las represas: eutroficacion, sedimentación.
/ Impacto de momento critico: cuando el momento en que tiene lugar la acción
impactante es critico, por ejemplo, ruido por las mañanas en las inmediaciones
de un centro educativo diurno.
(d) Persistencia: Se refiere a la dimensión del impacto en el tiempo.
V Impacto fugaz: acotado en el tiempo (menos de un año)
/ Impacto temporal: acotado en el tiempo (uno a cuatro años)
/ Impacto pertinaz: acotado en el tiempo (cuatro a diez años)
/ Impacto permanente: duración indefinida
(e) Capacidad de recuperación: Se refiere a la capacidad de revertir el efecto
del impacto negativo, lo cual considera la posibilidad, dificultad o imposibilidad de
retornar a la situación anterior a la acción.
/ Irreversible: no es posible revertir el impacto
/ Parcialmente reversible: solo es posible revertir algunos efectos
/ Reversible: es posible revertir completamente los efectos del impacto. La
alteración puede ser asimilada por el entorno debido al funcionamiento de los
procesos naturales o por la acción humana.
(f) Interrelacion de acciones y/o efectos: Se refiere a la complejidad e
interrelación de los impactos sobre los factores del ambiente.
X Impacto simple: sobre un solo componente ambiental
v Impacto acumulativo: incrementa progresivamente su gravedad
Impacto sinérgico: el efecto conjunto es mayor que el efecto de cada uno de
ellos sumado.
46



47
(g) Certidumbre: Se refiere a la posibilidad teórica de que ocurra el evento.
,/ Cierto: probabilidad de ocurrencia mayor a 90%
/ Probable: probabilidad de ocurrencia entre 50-90%
/ Poco probable: probabilidad de ocurrencia inferior a 50%
(h) Relación causa-efecto: Se refiere a la forma en que ocurre el impacto en el
factor ambiental.
Z Impacto directo: ocurrencia directa en el factor analizado
V Impacto indirecto: ocurrencia indirecta en el factor analizado
(i) Necesidad de aplicación de medidas correctivas: Se refiere a la clasificación
global de los impactos respecto a la oportunidad y necesidad de aplicar medidas
correctivas.
' Indispensable: el impacto ambiental alcanza magnitudes superiores al umbral
aceptable, por lo que las medidas correctivas deben aplicarse de inmediato.
/ Necesario: el impacto es de dimensiones considerables, su recuperación
natural requiere periodos relativamente largos (mayor de 5 años), por lo que es
necesario la aplicación de medidas correctivas.
/ Deseable: El impacto ambiental es localizado y el tiempo de recuperación no
es largo, pero la aplicación de medidas correctivas puede acelerar la
recuperación ambiental en el corto plazo.
/ Innecesario: El impacto desaparecerá en el corto plazo por lo que no se
requiere practicas correctoras o protectoras.
47



48
(B) Criterios de ponderación
ID            CRITERIO             N      ID             CRITERIO              N
A   TIPO DE IMPACTO                       F   INTERRELACION DE ACCIONES
Positivo                       0          Y/O EFECTOS                      0
Negativo                       1          /  Simple                        1
No aplica                      O          v  Acumulativo                   2
-/ Sinérgico
B   EXTENSION                            G    CERTIDUMBRE
/  Puntual                     O            Cierto                        2
/  Parcial                     1          /  Probable                      1
V  Extremo                     2          /  Poco probable                 O
Total                       3
/  Ubicación critica           4
C   DESARROLLO                            H   RELACION CAUSA-EFECTO
/ Inmediato                    O            Impacto directo               2
/  Corto plazo                 1          y  Impacto indirecto             1
' Mediano plazo                2
/  Largo plazo                 3
/  Momento critico             4                                          _
D   PERSISTENCIA                          1   NECESIDAD DE APLICACION DE
/  Fugaz                       0          MEDIDAS CORRECTIVAS
V  Temporal                    1          /  Indispensable                 3
V  Pertinaz                    2          v  Necesario                     2
/  Permanente                  3          V  Deseable                      1
E   CAPACIDAD DE                              V  Innecesario                  u
RECUPERACIÓN                   2
/  Irreversible                1
/  Parcialmente reversible     0
/ Reversible
48



49
ANEXO 2
Lista negativa de proyectos/acciones frente al Proyecto MIRNA
Pos su naturaleza de alto riesgo de deterioro ambiental, los siguientes proyectos
quedan fuera del marco del Proyecto MIRNA:
 Proyectos que exponen las tierras a la erosión en épocas de intensas lluvias,
sobre todo en tierras de ladera.
* Proyectos con una ubicación critica (sedimentos, agroquímicos) con respecto a
las fuentes de agua.
* Proyectos que implican una intensa utilización de fertilizantes y productos
agroquímicos.
* Proyectos que carecen de un plan de manejo básico.
* Proyectos de reforestación que substituyen bosques naturales.
* Proyectos que favorecen el pastoreo extensivo en bosques naturales.
* Proyectos agrícolas con riesgo de contaminar fuentes de agua aledañas.
* Proyectos de viveros forestales que implican intensas cantidades de productos
químicos y que están ubicados muy cerca de fuentes de agua.
* Proyectos de introducción de especies exóticas que no cuenten con la
información completa sobre su comportamiento en el nuevo ambiente.
* Proyectos forestales basados en la técnica de "tala rasa", salvo razones que
justifican un mejoramiento indiscutible del sitio a intervenir.
49



50
ANEXO 3
Causas estructurales y fallas de mercado que favorecen la degradación
ambiental (Panayotou, 1994).
Causas estructurales
/ Usos excesivo, desperdicio y falta de eficiencia de los recursos conjuntamente
con su creciente escasez e insuficiencia.
El recurso, cada vez mas escaso, se aplica a usos inferiores (subuso) de bajo
rendimiento e insostenibles.
Un recurso renovable cuya administración podría ser sostenible es explotado
como un recurso extractivo.
X Un recurso se aplica a un solo uso, aun cuando el uso múltiple podría redituar
un beneficio neto mayor.
Falta o insuficiencia de inversiones para la protección y fomento de la base de
recursos, aun cuando eso podría generar una valor presente neto positivo, al
elevar la productividad y aumentar la sostenibilidad.
y Se usa una cantidad relativa mayor de esfuerzo y costo, para un nivel
suboptimo de producción total y ganancias y mayor daño ambiental.
Las comunidades locales, las tribus y otros grupos locales, son desplazados y
despojados de su habitual derecho de acceso a los recursos, a pesar de que
por su presencia o conocimientos especializados, sus tradiciones o su propio
interés, podrían ser los administradores mas eficaces del recurso, en términos
de costos.
y' Se emprenden proyectos públicos sin tomar las medidas adecuadas ni generar
beneficios suficientes para inderrmnizar a todos los afectados (uno de los cuales
es el ambiente), de modo que su situación sea mejor con la presencia de ese
proyecto que sin ella.
v Los recursos y los productos no son reciclados, a pesar de que el reciclaje
podría generar beneficios para la economía y para el ambiente.
y Se pierden sitios y habitas únicos y se extinguen especies de flora y fauna sin
razones económicas convincentes, que contrarresten el valor de la singularidad
y la diversidad, así como el costo de esas perdidas irreversibles.
Fallas de mercado
Derechos de propiedad mal definidos o inexistentes
/ Recursos sin precio y mercados inexistentes o precarios
/ Efectos persistentes de dispersión o nexos entre sectores, que se mantienen
fuera del dominio de los mercados
X Altos costos de transacción (costos de información, negociación, vigilancia y
cumplimiento) que desalientan los intercambios benéficos, que en otras
circunstancias permitirían conservar los recursos y aumentar el bienestar
social.
50



51
/ Bienes públicos que el sector privado no puede o no debe proveer a través del
mercado.
Imperfecciones del mercado, sobre todo la falta de competencia a causa de
monopolios, oligopolios y mercados segmentados en la localidad.
/ Presencia de horizontes de planificación demasiado cortos o tasas de
descuento demasiado altas, ya sea a causa de la pobreza o la impaciencia, o
por el riesgo o la incertidumbre que afectan a ciertos individuos, mas no a la
sociedad en conjunto.
vy Incertidumbre y deseo de evitar riesgos, que pueden conducir a los agentes
económicos a estimar tasas de descuento elevadas y a la decisión de no hacer
inversiones de conservación de los recursos naturales.
Irreversibilidad en las decisiones que se toman en condiciones de
incertidumbre.
51






Annex 12
Guatemala
Western Altiplano Natural Resources Management Project
Environmental Analysis and Environmental Management Plan
The Guatemala Western Altiplano Natural Resources Management Project seeks to achieve a
number of complementary objectives, including: (i) addressing rural poverty in its region of
highest incidence, the western highlands (Altiplano); and (ii) addressing and redressing the
processes which have led and continue to lead to the degradation and decline in viability of the
natural resource base. This is the resource base upon which rural livelihoods depend (e.g.,
agricultural land/soils, water, pastures, forests, biodiversity, fuelwood) and which also provides
essential raw materials (e.g., lumber, non-timber forest products) and local environmental
services (e.g., watershed protection, slope stabilization, flood control, and spiritual and
recreational values) along with global environmental services and values (e.g., sequestration of
carbon, retention of clear water sources, globally important biodiversity, etc.).
Guatemala's Western Altiplano retains the country's highest density of rural population within a
mountainous region containing some of the highest levels of biological endernism and relict
biodiversity and agro-biodiversity in Central America. The region was once densely forested
with pine and broadleaf forests, most of which have been cleared for small-farm agriculture and
grazing, exposing steep slopes to the dangers of erosion and slumping. Agricultural practices are
largely traditional and of low productivity and diversity, with access to adequate land, markets
for products, financing for inputs, and improvements in technology and knowledge being some
of the main constraints. Rapidly expanding population in the region and growing rural
impoverishment do not prornise much relief for the natural resource base, and ways to preempt
the total collapse of the natural systems need urgently to be experimented with and promoted.
The project proposes to achieve a measurable improvement in the management of these natural
resources providing incentives for local natural resources users to change from unsustainable to
more sustainable natural resources uses and management practices. It will do so by linking the
provision of financing for improved local environmental planning, agricultural productivity,
diversification and market development to improved land and resource conservation. The project
will also finance the identification and protection of high-value biodiversity within existing and
new protected areas in the region, and the strengthening and improving the capacity of local,
regional and national institutions in the protection and stewardship of these protected areas and
their biological contents and values. In addition, the project will provide the financial resources
and expertise to help Guatemala establish a system of valuing and marketing (locally, regionally,
nationally and internationally) the environmental services provided by well-managed ecosystems
in the region. (see Annex 2 for details).
Environmental Issues within the Project Area:   During project preparation, the GOG
prepared an Environmental Issues report for the region (Analisis Ambiental General del
Altiplano Occidental de Guatemala y del Proyecto MIRNA), a copy of which is included in the
project files. The report lists the main interrelated.environmental issues and challenges in the
region, inter alia, land tenure and rights, soil erosion, forest cover losses, water availability and
contanination, solid wastes, and pollution), and recommends. measures to address these within
the project. The main challenges are summarized below:



High population density with the region, concentrating some 35% of the national population
on some 18% of the land which is poorly/inequitably distributed and much of which is held
in small (and often agriculturally non-viable) parcels called minifundios. This causes constant
pressure upon the land and other natural resources. It is the region within which violent
conflict has raged over some 40 years and to which many formerly displaced persons are
retuming, exacerbating the pressure on land as well as urban facilities and public resources.
Some 70% of the people retuming since the war ended are settling in Huehuetenango and
Quiche.
Land tenure is a chronic source of conflict, as are use rights and access to natural resources.
Most commonly, land is held in small farms and in communal and municipal forests. The
lack of secure land titles for smallholders and stable tenure rights to communal land rights
hamper efforts to improve natural resources stewardship and conservation.
Small-scale agriculture on steep slopes in light and friable soils causes chronic erosion and
slumping and calls for soils conservation and watershed protection measures.
Expansion of agriculture and pasture into ever more marginal lands threatens remaining
forests and exposes new land to degradation and erosion.
Generalized misuse and overuse of agricultural chemical inputs such as fertilizers, herbicides
and pesticides. These run off into the streams and river courses and cause local and
downstream pollution, resulting in human health problems. The issue is becoming more and
more acute as market-oriented vegetable gardening and farming becomes more widespread in
the region.
Lack of adequate disposal of solid and liquid wastes is seriously contaminating water sources
with effects upon human health.
Positive Environmental Impacts of the Project:    Overall, the proposed project is an
environmental project, with GEF investments oriented entirely to conservation of global
biodiversity but also with IBRD and GOG resources targeted to realization of environmental
goals. The entire project description can thus be referred to for a review of the expected positive
environmental and social impacts of the project. We would highlight among these:
* Support for environmental and natural resources planning;
* Improvements in agricultural and livestock management practices;
* Support for protected areas and biodiversity conservation;
* Promotion of environmental services;
* Promotion of natural resource management targeted to indigenous people; and
* Gender focus of project.
Potential Adverse Environmental Impacts:  As mentioned above, the project is designed to
improve rural livelihoods through fostering sustainable environmentally friendly activities and
through improved management and conservation of the natural resource base. As such, criteria
and screening mechanisms will be set in place to select against activities and investments which
may go counter to these aims.



National Environmental Legislation:   Under national legislation, all private and public
works and projects must undergo an environmental assessment (EA) and clearance in accordance
with Article 8 of the corresponding Legislative Decrees (DL 68-86 and amended by DL1-93 -
Proteccion y Mejoramiento del Medió Ambiente). Article 8 also holds that the official who omits
or overlooks the EA requirement will be personally held co-liable for noncompliance and will be
fined. In addition to these rules, Article 20 of the Protected Areas Law (Ley de Areas Protegidas,
DL 4-89 and its subsequent amendments) regulates activities within protected areas
(concessions; infrastructure; productive activities; tourism facilities), all of which are subject to
an environmental impact assessment (EIA) and must be compatible with the respective area's
Management Plan. The EIA is submitted to CONAP by the proponent who, in turn, submits it
(with an opinion) to the national environmental commission (CONAMA) for review and
approval.
In regard to management of natural forests within protected areas (depending on the management
category of the area), CONAP calls for an EIA, in addition to the management plan, for eventual
review and approval by CONAMA. CONAP has its own forest management manual with clearly
established rules, standards and procedures. By contrast, INAB, which is responsible for
regulating and licensing the use and management of forests outside of protected areas, does not
require ElAs to accompany forest management plans.
All of the above notwithstanding, most EJAs in Guatemala are largely pro-forma exercises, since
the national environmental agencies (CONAMA; CONAP) lack the technical human resources
and capacity to verify compliance. This project has the potential to produce clear environmental
standards and regulations for activities such as road construction, tourism facilities housing
within protected areas.
Environmental Review of Project Activities by Component: While all project activities are
aimed at enhancing environmental quality, the productive and resource management subprojects
to be financed within Component 1 are most subject to potential environmental damage.
Component 2 will create new and strengthen existing protected areas and biodiversity, within the
national regulations cited above. Component 3 is entirely environmentally positive.
Component 1 (Sustainable Livelihoods) is designed to raise the environmental standards and
quality, as well as productivity and efficiency, of natural resource-based activities in the project
area, including improved agricultural production and practices, improved livestock management
practices, and improved forest management practices, as well as soils and water conservation
practices, community and municipal natural forest and natural areas protection. Local planning
and expert technical assistance will be supported by the project, so that local project
beneficiaries/proponents can and will prepare acceptable environment-enhancing subprojects.
These subprojects will be prepared and subniitted according to guidelines for financing and
design criteria, including the environmental criteria, set out in the Project Operational Manual.
Subprojects will be screened according to these criteria and, should environmental issues arise,
they will be addressed within the subprojects' design. Based upon the screening, subprojects will
be required (and assisted) to include environmental mitigation measures, including plans to
reduce or replace the use of toxic agricultural inputs; change or modify cultivation practices;
change or modify grazing sites and practices; change or modify forest, soils and water uses;
change or modify disposal practices for solid wastes; and/or change or modify the degree and
nature of forest exploitation. These mitigation plans for the subprojects will be reviewed first by



the local technical promoter, then by the local review committee (Instancia Local) before being
submitted to the PCU for higher level technical feasibility and environmental review and
approval.
No subproject financing will be approved for the purchase of highly toxic agricultural inputs,
clearing of forested land, inappropriate (e.g., clear cut felling) and excessive (with degrading
results) exploitation of forests or which would lead to contamination of water courses and/or
inappropriate disposal of solid and liquid wastes (as from coffee processing plants). The client-
prepared environmental analysis proffers lists of the kinds of problems which might be
confronted and recommends appropriate mitigating measures to be applied in the project, and
included in the Project Operational Manual.
Component 2 (Biodiversity Conservation) is designed to identify and put under some form of
protection high value biodiversity in the project area. It will finance the improved management
of existing protected areas within the National System of Protected Areas (SIGAP) and establish
new ones. It will strengthen CONAP's capacity at the central, regional and local levels to fulfill
its mandate. Installation of new protected areas will be done in accord with current
environmental legislation and regulations; this will not include resettlement of people (see
section below on Involuntary Resettlement). Support for productive activities by people within
and around the protected areas will be subject to the same rules established for Component 1 for
subprojects, but will be more stringently supervised and monitored by CONAP and local
community and municipal groups and entities. Environmental education and dissemination of
environmental infornation will be supported by the project, and a special effort and investment
is being made to make such information available in culturally appropriate forms and local
indigenous languages. The environmental communications strategy will include mass media
communications (in the national and local languages), community environmental programs to
stimulate awareness and increase local knowledge about environmental issues, biodiversity and
protected areas, as well as strengthen the environmental curriculum within the public school
system.
Compliance with World Bank SafeguaMd Policies:  The project has been designed to fully
comply with the spirit and letter of relevant World Bank Safeguard Policies, as summarized
below.
Environmental Assessment (OP 4.01). This project is classified as Category B, requiring an
Environmental Analysis (EA) but not a full-scale Environmental Impact Assessment (EIA). In
addition, a more detailed environmental analysis study, Analisis Ambiental del Altiplano
Occidental de Guatemala y del Proyecto MIRNA (prepared by Consultores para el Desarrollo
Rural Sostenible - CODERSA) was submitted to the Bank in October, 2000. In accordance with
the Bank's Information Disclosure Policy (BP 17.50), copies of this report (in Spanish) are
available for public viewing at the PCU office in Guatemala City (13 Calle 3-40, Edificio
Atlantis, Nivel 14, Zona 10, Guatemala) and a copy is in the Bank's project files. The key
findings and useful recommendations from this report are reflected in the project design and
summarized in this Annex.
Consultation on the project has taken place at many levels and times throughout the preparation
process.' In addition, a full-fledged Social Assessment was carried out over the six departments
' Reports on all consultations, including dates, sumrnmaries and attendance lists are available in the Project files.



of the western Atliplano and a subsequent stakeholder (mayors, auxiliary mayors, community
representatives, and local-level NGOs representatives) consultation held in Quetzaltenango
(September 2000) validated the results of the study and provided additional opportunities for
consultation. A three-day national stákeholders workshop was held in the city of Antigua in
September 2000. Additional stakeholder consultations were held in San Marcos, El Quiche, and
Huehuetenango (November 2000). Special consultations were held in regard to Component 2
concerning the biodiversity and parks management activities of the project (Panajachel:
November 2000).
Suggestions and information gamered from these workshops and consultations, and especially
those emerging from the Social Assessment, have been included in the project design. Additional
studies (see project files) have yielded important information. The Policy and Institutional
Analysis study is of particular significance, as it reveals that Guatemala has in balance a very
satisfactory set of policies in regard to natural resources management, while having almost no
capacity to implement them. This provides a strong justification for the institutional
strengthening activities proposed in the project.
The subproject environmental screening measures and processes which will be detailed in the
Project Operational Manual and implemented under the project for both Components 1 and 2
fully comply with the requirements of OP 4.01 for the minor impacts that might be expected
under this project.
Natural Habitat Policy (OP 4.04). The project (through its GEF-financed Component 2) is
designed to maximize protection of existing remaining natural habitats and increase the amount
and representativity of all such habitats within the national protected areas system (SIGAP).
Component 1, where rural sustainable livelihoods will be enhanced, has criteria which strictly
prohibit project financing from encouraging further incursions into and conversion of natural
habitats, including forests, upland meadows and dry forests and wetlands. Checklists and
screening mechanisms governing the selection of demand-driven community subprojects will
filter out any proposals that could be harmful to such natural habitats. Community-managed
forests and private conservation efforts will be encouraged and supported, financially and with
expert technical assistance and information. Information on all the relict natural habitats within
the western Altiplano will be generated, stored within the monitoring data base (GIS) and
divulged through the environmental information and public education programs (in local
indigenous languages and dialects, wherever possible).
Forestry (OP 4.36). The project will adhere to the spirit and letter of the prescriptions contained
within the Bank's new policy, insofar as it will: (i) seek above all to stimulate concern fór and
support forest management processes and practices which would retain as much natural forest as
is possible in areas where such forests still exist and are viable; (ii) seek to improve the
environmental aspects and reduce waste and unsustainable practices within current forest use and
management practices; (iii) stimulate the revegetation of degraded lands and watersheds with
natural and planted forests, wherever conditions allow for this to occur in a sustainable and
efficient manner; (iv) monitor all existing forest cover within the project area (baseline) and any
future changes in this cover, promptly addressing the incentives and causes which lead to forest
conversion and degradation; v) work with municipal governments and communities in improving
the management of existing and encouraging expansion of forests, wherever such expansion is
viable and sustainable (e.g., for the generation of chargeable environmental services); and vi)
protect samples of rare and threatened forest types within protected areas and parks and in



general address all manner of threats to existing forests (fire, poor grazing practices,
unsustainable extraction of forest materials) through improved management capacity building at
the regional (INAB), municipal and community levels.
In regard to the extraction of forest-based products (including timber, stakes, firewood, forest
trash used as farm fertilizer, medicinal plants, etc.), the project will promote sustainable practices
through financing community forest management plans, provide communities with forestry
specialized technical assistance, and support traditional management approaches which have
shown to retain viable forest stands while allowing for low-intensity use of the forests.
Pest Management (OP 4.09). The project does trigger this Bank OP, in that almost all
cormnercial farmers and gardeners in the project area use chemical inputs, such as chemical
fertilizers and purchased pest and weed controls to produce vegetables, coffee, and other
products for local and regional (and occasional export) markets. The incidence of malpractice in
regard to the application of these inputs is very high. The project's aim is to raise agricultural
productivity within the project area while also substituting for natural resources-degrading
practices and reversing their effects (erosion, contamination, mining of fertility, and replacement
of forest with agricultural and livestock production). This process will take time and investments
in public environmental education. Community subprojects with be screened for environmental
compliance and farmers trained in appropriate applications of chemicals as needed. Thus, the
project is expected to contribute to an overall reduction in the volume and nature (toxicity) of the
chemical inputs, and do so gradually by substituting toxic substances for less toxic ones, large
and inappropriate applications for more appropriate quantities, and generally promote sustainable
practices (e.g., integrated pest management) over environmentally unsustainable practices. In
addition, no procurement of agrochemicals within the WHO Class 1 or 2 list would be allowed
and, where agrochemical usage is an issue, all relevant subprojects will be required to include
such elements as soils testing to reduce over-fertilization, training on appropriate use and storage
and disposal of agrochemicals and containers, cleaning of equipment and personnel precautions
to be taken. Strong gains will be made in these objectives through the environmental education
and information programs, the local-level extension and advisory services.
Indigenous Peoples (OD 4.20). Some 90-95% of rural people in the project area belong to one or
another Mayan indigenous ethnic subgroup. The Social Assessment highlighted this fact and
made it quite clear that the project itself could thus be regarded as an Indigenous Peoples
Development Project. However, to further ensure compliance with the spirit of OD 4.20, the
Project team has drafted a stand-alone IPDP with a number of measures to ensure that the
project will work within traditional Mayan cultural and natural resources and land use practices
to achieve improvements in income and in natural resource conservation.
Cultural Property (OPN 11.03 and draft OP 4.11). During preparation, the project contributed to
financing a series of workshops in the project area on indigenous (Mayan) natural resources
planning and management practices. The results of these workshops, the Social Assessment and
the close participation of the indigenous Plan de Accion Forestal Maya (PAF-Maya) in the
project preparation process, have been drawn into the project design and are reflected in the
project delivery and management structure whereby decisions and proposals are generated and
decided upon at the local level and with the full participation of local village and community
authorities and representatives, including the women. (See Annex 11).



Involuntary Resettlement (OD 4.30 and draft OP 4.12). The project would not support any
involuntary relocation of people as defined in the Bank's OD 4.30 and the Draft OP 4.12
paragraph 2A. Nevertheless, a Process Framework has been prepared which summarizes current
GOG legal provisions and instruments regarding rights of populations in and around protected
areas. The Process Framework also provides guidelines and outlines means (such as extra
assistance in preparation of proposals and access to subproject funds) for addressing potential
adverse economic impacts that might result from project-supported implementation of existing
and new collaboratively designed management plans that include restriction of access national
protected areas and natural resources protected under other local regimes. A copy of the Process
Framework document (in Spanish) is in the Project files and will be available through the Bank's
InfoShop after project appraisal.



