IPP43
May 2003
ANEXO A
PLAN DE PARTICIPACION Y DE DESARROLLO INDIGENA
A. Introducción
1.     Como resultado de la Evaluación socio-etnográfica se obtuvieron recomendaciones
especificas para el Plan de Participación y Desarrollo Indígena. Previo a la implementación de este
proyecto, se debe asegurarse de la participación de los beneficiarios y específicamente de los pueblos
indígenas que se encuentran en el área de influencia del proyecto. Su participación debe ser basada
en la opinión favorable de las comunidades indígenas meta y, aun mas, en su participación
informada, a través de la consulta directa y de un amplio y transparente conocimiento de los
componentes del proyecto. Como en el caso de MIRNA la población indígena abarca casi la
totalidad de la población rural de los 41 municipios seleccionados (un 95% estimativo), el Plan de
Participación y el Plan de Desarrollo Indígena han sido preparados de manera conjunta con el fin de
focalizar las actividades en los principales temas que fueron identificados durante la evaluación
social. El plan de participación incluye los elementos que permiten cumplir con la "Directriz
Operativa Concerniente a Los Pueblos Indígenas" del Banco Mundial.
B. Marco Legal
La Constitución Política de Guatemala, decretada el 31 de mayo de 1985, en los artículos
66,67,68,69 y 70 contiene un capítulo especial que se titula "Comunidades Indígenas". Este
régimen reconoce la existencia de diversos grupos étnicos, y demanda el respeto para sus tierras,
costumbres, idiomas, trajes y derechos culturales. En el artículo 67 se define: " Las comunidades
indígenas y otras que tengan tierras que históricamente les pertenecen y que tradicionalmente han
administrado en forma especial, mantendrán ese sistema" y en el artículo 68 se continua: "
Mediante programas especiales y legislación adecuada, el Estado proveerá de tierras estatales a
las comunidades que las necesitan para su desarrollo". El artículo 70 contiene una disposición
para que los artículos 66, 67, 68 y 69 sean reglamentados mediante un decreto específico. A
pesar que esta Constitución fue promulgada en 1985, hasta la fecha no existe reglamentación en
este aspecto, por lo cual esta legislación ha sido inaplicable al no existir elemento de orden
concreto para emitir dictámenes jurídicos en el caso de violación de los derechos allí contenidos.'
Los Acuerdos de Paz enfatizan los derechos de los pueblos indígenas y de tomar en cuenta sus
opiniones respecto a las acciones que les afectan directamente. El Acuerdo Sobre Aspectos
Socioeconómicos y Situación Agraria y el Acuerdo sobre Identidad y Derechos de los Pueblos
Indígenas, firmados en diciembre de 1996 como parte de los Acuerdos de Paz, reconocen que
dentro de la problemática del desarrollo, el "Tema de la Tierra" y el manejo de los recursos
naturales tienen un carácter central. Por ello define que en la evolución estructural del sector
agrícola, se debe promover una tenencia y uso de la tierra que tenga como objetivo que la
población rural, sobre todo la indígena, se incorpore al desarrollo económico, social y político,
permitiendo que la seguridad de tenencia de la tierra sea la base para el mejoramiento de su
' FODIGUA ha finalizado una consulta tendiente a aprobar el reglamento que indica el artículo 70.
Algunos sectores indígenas se pronunciaron en contra de esta consulta, porque vulnera las disposiciones del
Acuerdo sobre Identidad y Derechos de los Pueblos Indígenas, mucho más avanzadas y definidas que las
contenidas en las Constitución.



2
bienestar social y que sea la garantía de su libertad y dignidad. Asimismo en 1997, el gobierno de
Guatemala ratificó el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativo a
los derechos de los pueblos indígenas. El Convenio No. 169 trata en los artículos 15, 16, 17, 18
y 19 lo relativo al tema de la tierra. Establece que se deberá reconocer a los pueblos interesados el
derecho de propiedad y de posesión sobre las tierras que tradicionalmente les pertenecen. El
mismo Convenio 169 en el artículo 6.1, establece que los gobiernos deberán "consultar a los
pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus
instituciones representativas, cada vez que se prevea medidas legislativas o administrativas
susceptibles de afectarles directamente" y también indica en 6. 1.c que se deberán "establecer los
medios para el pleno desarrollo de las instituciones e iniciativas de esos pueblos, y en los casos
apropiados proporcionar los recursos necesarios para tal fin."
Guatemala también ha ratificado otros convenios internacionales que incluyen aspectos relativos
a las comunidades indígenas, tal como el Convenio sobre la Biodiversidad Biológica, que
reconoce en varios preceptos (preámbulo, y artículos 8 y 10) primero, la estrecha dependencia
entre formas de vida tradicional indígena y el aprovechamiento de recursos biológicos, segundo,
se reconoce y las partes se comprometen a respetar, preservar y mantener los conocimientos, las
innovaciones y las prácticas de las comunidades indígenas y locales que entrañen estilos
tradicionales de vida pertinentes para la conservación y la utilización sostenible de la diversidad
biológica, a promover su aplicación más amplia, con la aprobación y la participación de quienes
posean esos conocimientos, innovaciones y prácticas, así como fomentar que los beneficios
derivados de la utilización de esos conocimientos, innovaciones y prácticas se compartan
equitativamente.
C: Temas Fundamentales para el Desarrollo Indígena
1.     Tierras y territorios. En el Altiplano Occidental prevalece un arraigo tradicional a las
tierras y los territorios indígenas, que no han sido suficientemente reconocido por la estructura
político administrativa del país, lo cual no evita que se puedan reconocer los límites de los
territorios étnicos indígenas. Muchas de las comunidades indígenas poseen tierras comunales o
una combinación entre posesión privada y'títulos comunales. Persiste el problema de la falta de
definición de los límites territoriales entre municipios, comunidades y bosques, que aumenta la
conflictividad agraria y que afecta las iniciativas de conservación, ya que es muy difícil conservar
los recursos naturales si dichos límites no están claramente definidos.
2.     La propiedad comunal presenta serios problemas en cuanto a su reconocimiento legal,
pues los derechos inherentes a la misma no están explícitos en la legislación vigente. En ese
sentido la regularización y la protección de las tierras y territorios indígenas es un tema central
que han manifestado las comunidades indígenas y que será retomado por el componente 1 del
proyecto MIRNA, como principio para implementar las acciones de conservación y desarrollo en
su área de influencia, se financiaran Subproyectos que se encaminen a ensayar acciones
concernientes a lograr la titulación de tierras comunales, específicamente los bosques comunales.
3.     Institucionalidad local. Una sistematización incipiente sobre el manejo de las tierras
comunales de pueblos indígenas revela la existencia de leyes tradicionales, generalmente llamadas
"de costumbre" o "de derecho consuetudinario" e instancias jurídicas de aplicación de tales normas.
Históricamente, ha existido una rica tradición de manejo de tierras comunales, que tiene un carácter
ritual y ceremonial, y que comprende: prácticas de agrimensura, definición de la territorialidad y de
los derechos de usufructo individual, designación de autoridades y normas a aplicar en los casos de
conflicto entre comunidades o comuneros. Estos mecanismos de resolución de conflictos de tierra y



3
de asignación de derechos de usufructo se aplican con variantes en muchas comunidades; su
principal dificultad para ser efectivas consiste en la intromisión de mecanismos o racionalidades
externas, así como de estructuras de poder paralelas existentes en la misma comunidad. El
reconocimiento de la jurisdicción de las comunidades para resolver conflictos relacionados con la
tenencia de tierra debería estar acompañado de un proceso de fortalecimiento y recuperación de la
normatividad indígena, como estipulado en los Acuerdos de Paz.
4.     El manejo tradicional de los recursos naturales está firmemente sustentado en un
sistema de reglamentación interno que explícita, o implícitamente rige las actividades
cornunitarias en su relación con el bosque. Dicha reglamentación contiene un conjunto de
normas y sanciones que son acatadas por los pobladores y forma parte de lo que se denomina la
Institucionalidad local en el manejo de los recursos naturales y constituye la base sobre la cual
se desarrolla la gestión local de los recursos naturales de las comunidades. La institucionalidad
local en el manejo de los recursos naturales se ejerce mediante una estructura social tradicional
(asambleas comunales) en donde tienen importancia los sistemas de gobierno local, como las
alcaldías auxiliares, el consejo de ancianos y las parcialidades. Merece enfatizar que dichas
instancias constituyen el enlace con las autoridades municipales y estatales.
5.     Recursos naturales y áreas protegidas. En el Altiplano Occidental de Guatemala existe
un significativo remanente de tierras y bosques comunales de importancia ecológica, económica y
sociocultural, no solo para los pobladores locales, sino también a nivel regional. Tomando en
cuenta que en la mayoría de los bosques comunales y municipales prevalece un manejo
tradicional que es practicado por los mismos pobladores locales, es importante que se considere el
papel fundamental que las comunidades indígenas tienen en el uso, manejo y la conservación de
los recursos naturales. En ese sentido los bosques comunales han sido un modelo no reconocido
de áreas protegidas que las mismas comunidades han establecido. Los bosques en referencia
están estrechamente vinculados a los servicios ambientales de fijación de carbono, producción y
conservación de agua, prevención de la erosión, y conservación de la biodiversidad entre otros. El
servicio ambiental de conservación de las fuentes de agua, es en este momento el que más se
aprecia en todos los lugares visitados, y en el cual las comunidades muestran su mayor
preocupación.
6. Productividad y economía indígena
Agricultura Los sistemas de producción agrícola que existen en el altiplano, son en su mayoría
del tipo de infrasubsistencia y subsistencia, los cuales se caracterizan fundamentalmente en que la
producción obtenida se destina a cubrir parte de los requerimientos alimentarios de los
productores, siendo en muchos casos insuficiente.  La agricultura de tipo excedentaria y
capitalizada es insignificante, y la misma se concentra actualmente en la producción de café.
No obstante su reducida extensión y escasa capacidad productiva agrícola, los minifundios del
Altiplano tienen una importancia estratégica en la producción alimentaria nacional. Cerca del
60% de la producción nacional de maíz y papa, y el 30% de la producción de ganado menor
proviene de esta zona. Las principales lirnitantes de la producción agrícola son las tierras
inadecuadas, la carencia de riego, la falta de accesos, la desvinculación con el mercado y la falta
de recursos económicos. La fragmentación de las unidades productivas acelera la minifundización
de las parcelas agrícolas y reduce las posibilidades de una mayor inversión en cultivos
permanentes o de cobertura.



4
E;JE;MPLO DXE LA WOMPLEWIDAD DB;L PODER LOCAL 
Esctrua de watorídades de la Comunidad. de Buled , uopa
Sa Mateo L=tatáia 
>  ~~~~~\    1      Oh~~~~~fcialesI
Prdos Sceno 
Políticos  y fciaue r5 
J          ~~~ALCA.LD]Ç 
__o   <      oO~~~~RPO¡LACION            nfflpl
MUNICIPAL     \< 
XDe la Fc Jx  J "      {Corni~cmsari 0        ~
ISICN;S   \   .  i   } r     o ~~~~~uUnlCP e        POtm:z
C A T O L I C A   s   1 4  iliiu niciç ale 5  \ o m m = a
RnlanO  J POtOf  ~~~~~~ s RAPLfCA DEa
/fz     ~~~Dpolv             pr            ni 1
[Cotnadlwag}»rarndoresMomurd3de                  al S }f
Fuente ~ Copmota ball deeh Indgn Chuejm,` int \    _
1999-Pátqc¿bil s x ugla 8



5
Existe una especialidad notable en los sistemas productivos del Altiplano determinada por las
condiciones agroecológicas del área y por la asimilación cultural que muchos cultivos han tenido
en la tradición productiva del área. El sistema maíz - frijol, constituye el eje central alrededor del
cual se practica la agricultura en el altiplano occidental, ya que tales productos forman parte de la
dieta básica de los habitantes de la zona. Además existen otros sistemas agrícolas en donde el
sistema maíz - frijol se combina con la producción de ovejas, papa, hortalizas, frutales, café y
productos forestales.
Los cultivos no tradicionales son todavía incipientes, ya que hasta ahora no han logrado desplazar
el patrón predominante del sistema maíz frijol, los cuales se siguen sembrando en las mismas
extensiones y en muchos casos habilitando tierras boscosas. En algunos valles intermontanos se
ha estado introduciendo sistemas de riego para facilitar la producción hortícola, pero no alcanzan
a modificar el principal patron de producción maíz - frijol.
La mayor parte de los cultivos de granos básicos se realizan en función de las tecnologías
tradicionales, especialmente por la utilización de insumos orgánicos, y material genético local.
Sin embargo es cada vez más frecuente el uso de fertilizantes químicos y gallinaza en el cultivo
del maíz, a tal punto que en muchos casos la obtención de gallinaza se constituye en la principal
preocupación de inversión para los productores. En los cultivos hortícolas de mercado regional y
los no tradicionales se manifiesta una alta dependencia a los insumos externos de tipo químico, lo
cual no solo eleva los costos de producción y aumenta los niveles de contaminación, además de
que genera una mayor lucha por el acceso al agua.
Estrategias Diversificadas: La mayoría de los productores agrícolas del altiplano combinan con
la agricultura de otras estrategias de subsistencia entre las cuales se pueden mencionar: las
artesanías y el comercio (Sololá, Totonicapan). Migración (Cuchumatanes, Quiché y San
Marcos), el trabajo asalariado dentro de la misma zona, y en muy baja escala la actividad
pecuaria. Incluso es notable que muchos agricultore del altiplano cultiven tierras arrendadas en la
costa sur del país.
Las artesanías, el comercio regional y las actividades forestales pueden ser incentivadas
adecuadamente para evitar depender únicamente de la agricultura. Esta diversificación, como
quedó demostrado a lo largo del estudio socio-etnográfico, ha permitido reducir la presión social
sobre los recursos naturales. Esto puede estar orientado especialmente a los productores del tipo 1
y 2 (ver tipología de organizaciones).
7.     Gestión Organizacional: La gestión organizacional para la producción para fortalecer de
mejor manera las cadenas productivas, así como un esfuerzo mayor en la comercialización puede
significar una opción para miles de productores del altiplano, especialmente los productores
considerados en el tipo 3 (ver tipología de organizaciones).
8.    Identidad y Participación. La participación de las comunidades indígenas dentro del
proyecto MIRNA, debe considerarse como un proceso que conduzca al "empoderamiento" local
de las diversas iniciativas de conservación y desarrollo. Se deberán facilitar los espacios de
gestión para que las comunidades participen, se apropien y den seguimiento a las actividades del
proyecto. Lo anterior será posible si el proyecto se fundamenta en el sistema de organización
local que ya existe en el área y se apoyan aquellas iniciativas que las mismas organizaciones
locales ya se han empezado a implementar. La protección de las fuentes de agua, por ejemplo, ha
sido un caso alrededor de lo cual se han integrado numerosas comunidades rurales del altiplano.



6
D. Estrategia de participación indígena
Estrategia general. Para hacer efectivo el desarrollo indígena en el marco del Proyecto
MIRNA, se requiere un proceso de integración de las organizaciones comunitarias indígenas en los
niveles local, municipal y regional, incluyendo si estas son instancias de carácter formal y/o
tradicional (ver anexo 1.). Se requiere que la propuesta tenga una cobertura (a) a todos niveles, sea
municipal o regional, se debe tener acompañantes al proyecto que pueden comunicarse con los
indígenas en su propia lengua, respetando en todos los casos los aspectos espirituales y las formas
específicas de una consulta; (b) a nivel local, es necesario apoyar y fortalecer las organizaciones de
base (alcaldías auxiliares y directivas comunitarias), de tal manera que cada comunidad presente de
una manera propositiva los intereses de los miembros de la comunidad. En ese sentido, se deberán
realizar esfuerzos para obtener la personería jurídica de estas organizaciones, pero en todo caso
también se deben reconocer y legitimar a las asambleas comunales como instancias representativas
en los casos en que no se logre la personería jurídica; (c) a nivel municipal, y en cada municipio que
hace parte del área de la implementación del proyecto, se debe instalar una instancia local del
proyecto MIRNA ("Foro") con participación de la corporación municipal, de las entidades locales
de la sociedad civil relacionadas con el "buen uso de los recursos" (parcialidades, cofradías, consejos
de ancianos, principales y chimanes, y los alcaldes auxiliares que representan los aldeas y
comunidades indígenas) y con las ONG's con presencia local; y (d) a nivel regional se debe trabajar
con una instancia intermunicipal ("Asociaciones de Alcaldes del área de influencia del proyecto
MIRNA"), con un representante permanente por cada departamento en la unidad ejecutiva del
proyecto. En cada Asociación de Alcaldes, MIRNA debe contar con acompañantes respectivamente
intérpretes indígenas bilingües.  La finalidad principal de los dos pisos de participación
permanente sería la de garantizar un acompañamiento de la implementación de MIRNA por
consensos tanto al nivel municipal como en la región.
D. Líneas estratégicas
Las líneas estratégicas que han sido definidas en el contexto del Proyecto MIRNA, se presentan a
continuación:
a)   Proceso de comunicación social intercultural que pueda cumplir la tarea de mantener
plenamente informada a la población indígena en su propio idioma. Esto requiere la
realización de un plan de consulta para la identificación de los actores relevantes, establecer
una tipología organizacional y realizar una campaña informativa sobre los alcances del
proyecto M1RNA, incluyendo la elaboración de los materiales didácticos culturalmente
apropiados.
b)   Fortalecimiento institucional para la producción sostenible y la conservación de los
recursos naturales que responda a los intereses y demandas locales, y que se fundamente
en la institucionalidad local, de tal manera que se fortalezca el involucramiento de las
comunidades en las tareas de conservación. Esto requiere un esfuerzo para promover la
participación local en todas las actividades del proyecto. Para el efecto se debe tener en
cuenta la tipología de productores y organizaciones que se presenta en este plan de
participación y desarrollo, en vista de que las acciones deben estar diferenciadas por cada
uno de los tipos indicados. Parte de este proceso son la elaboración de diagnósticos rurales
participativos, la formación de capacidades locales, especialmente en el campo de la
administración y gerencia de proyectos. Se dará principal importancia al fortalecimiento de
la institucionalidad local, revitalizando organizaciones tradicionales, ya que de ello
depende la apropiación de los procesos de desarrollo y de conservación de los recursos



7
naturales. En los distintos niveles se apoyará los "foros" municipales, las UTM y la
formación de una Asociación de Alcaldes del Area de Influencia de MIRNA.
c)   Legalización y Regularización de Tierras, principalmente de las tierras comunales, con lo
cual se espera asegurar la propiedad comunal y al mismo tiempo constituirse en un mecanismo
para la resolución de los conflictos frecuentes que existen alrededor de este tipo de propiedad.
Para alcanzar este objetivo estratégico se realizará un inventario georeferenciado de las
tierras comunales en cada municipio, un inventario de los lugares sagrados, la legalización y
regularización de los derechos de uso de las tierras comunales, y posteriormente su
delimitación física participativa. Además se presentará una propuesta de ley de protección
de las tierras comunales, para su titularidad explícita en nombre de las comunidades
indígenas. Otro instrumento para el buen manejo de los RRNN es la creación del Consejo
Nacional de Tierras Comunales (CONTCOM), como la instancia representativa de las
comunidades que cuentan con recursos de propiedad comunal. Para facilitar la cooperación
entre las comunidades indígenas que se encuentran divididas por las fronteras y en apego al
art. 32 del Convenio 169 de la OIT, se elaborará un Plan de Cooperación transfrontera con
México.
d)   Legalización de las Organizaciones Locales. Como parte de la elaboración de políticas y
como complemento al punto anterior, se deberá realizar una propuesta de ley marco, basado
en el marco jurídico existente para el reconocimiento pleno y explícito de las comunidades
indígenas como entidades con personeria jurídica propia.
e)   Conservación de Biodiversidad Comunitaria.  Como parte del componente 2 del
proyecto, se priorizarán actividades relacionadas a asegurar la conservación de
biodiversidad en tierras y territorios comunitarios en aquellas comunidades que decidan
entrar en el proceso de conservación de biodiversidad en los 7 sitios seleccionados. Las
actividades relacionadas a la conservación de biodiversidad con comunidades indígenas
incluyen actividades de ordenamiento territorial, evaluación rural participativa; planes de
manejo y regularización de tierras, entre otras. Como parte de la estrategia de conservación
comunitaria, se priorizarán actividades relacionadas al pago de servicios ambientales de
comunidad a comunidad.
E. Perfil y Tipología de las Organizaciones Indígenas
La población indígena tiene dos formas principales de organizarse2; las organizaciones formales y
las organizaciones tradicionales. Las formales, son aquellas constituidas y reconocidas por el
Estado desde un punto de vista legal y que funcionan de acuerdo a las leyes del país. A diferencia
de ellas, las organizaciones tradicionales no están reconocidas legalmente (no poseen
personalidad jurídica), pero a menudo tienen mayor legitimidad que las anteriores puesto que son
social y culturalmente aceptadas a nivel local en una aldea, un caserío o un paraje y su
funcionamiento se da sobre la base de las normas consuetudinarias. En ambos casos, el espacio
local preferencial es el municipio, para una articulación con el Estado, y son las comunidades
para la acción local, especialmente en lo que se refiere al manejo de los recursos naturales.
Para los pueblos mayas, el poder no se entiende como facultad de decidir y luego imponer las
decisiones, sino como la capacidad de servir, de llevar "la carga" de todos los miembros y de
resolver las necesidades por consenso. En este sentido los "cargadores" de la voluntad colectiva
del pueblo no son representantes de la organización, sino voceros, consejeros y facilitadores. Su
2 Conclusiones del Primer Seminario Consultivo, convocado por COPMAGUA el 8 y 9 de agosto de 1996,
que establece las definiciones políticas fundamentales de los más de 500 delegados que participaron.



8
capacidad de ejercer un control social y hacer cumplir lo acordado se ganan por su conducta, por
su reputación, no por la "fuerza sobre los demás", delegada por el gobierno. Es el mismo cargo
que "gobierna", no la persona que lo ocupa temporalmente. Este sistema rotativo de cargos,
característico para todas las sociedades mesoamericanas, tiene aspectos políticos y religiosos a la
vez: un hombre no puede buscar un cargo político por iniciativa propia, sino tiene que ser
buscado y encontrado por la comunidad, y uno de los criterios que le hace apto para el cargo es su
vida religiosa. Debe ser " ...sencillo, no debe ser bravo, debe saber encaminar a la gente y ser
ejemplo para los demás; debe ser de corazón suave, buen comportamiento, cumplido y puntual"
(COPMAGUA 1999:158). Existe la convicción que un hombre no puede "mandar" a los demás
hombres, sólo debe llegar a un acuerdo con ellos, y este proceso consiste en muchos y mutuos
arreglos, bajo el ojo crítico e interesado de toda la comunidad. Exige un balance permanente de
prestigio y mucho tiempo, pero una vez culminado en un arreglo de aceptación pública, es firme y
duradero.
El procedimiento típico para alcanzar decisiones importantes para todos, comparable a un "tejido
de ideas", es el siguiente:
-  Exposición del problema y de los puntos de vista iniciales de todos los actores. Puede ser en
una asamblea general, un cabildo abierto o en una reunión entre vecinos, pero lo importante
es que se exhorta a todos (adultos) que participen en la discusión. Este procedimiento
corresponde también a la idea original de la "audiencia" del sistema legal de tradición
española.
-  Comienza la tarea de entrelazar ideas, de discutir y analizar el problema, tomando en cuenta a
puntos de vista individuales de personas con prestigio y experiencia; es una etapa de enfocar
el análisis correcto del problema.
-  La primera búsqueda de solución se da, presentando diferentes opciones, perfilando los
elementos claves e intentando de "reunir ideas". Opciones rechazadas, que, sin embargo, son
consideradas valiosas por algunas personas, se mantiene en reserva.
-  la superación de las oposiciones para un arreglo lo más amplio posible es la parte central del
proceso y depende mucho de la capacidad de conllevar posiciones cercanas a un consenso.
Las ideas contrapuestas se dejan fuera de la discusión, evitando círculos recurrentes de
argumentación. Pero pueden ser incluidos ciertos aspectos dejados de lado anteriormente,
para ampliar el consenso, y se comienza a delinear compromisos de cada uno de los actores y
de las tareas correspondientes. Es el momento de distribuir " la carga" equitativamente, para
forjar una aceptación consensual.
-  Al final se toma la decisión formal y se acepta, a veces solemnemente, los compromisos
asumidos con la decisión. Si persisten dudas, se reinicia la discusión. Es el "follow-up" para
cada uno que da, finalmente, operatividad a la decisión tomada.
Otro aspecto fundamental para el manejo del poder local en el Altiplano Occidental es la noción
de territorialidad, mas vinculado a un municipio determinado que a un territorio étnico o a una
comunidad lingüística. Son los municipios que definen el tejido social y hasta el traje de uso
diario, y en caso de conflictos la lealtad hacia el municipio supera a los demás criterios de
espacio. En el caso del conflicto sangriento entre las comunidades Barreneché y Argueta, ambas
habitadas exclusivamente por K'iche' de Totonicapán, la argumentación se concentra en la
legitimidad primaria de los límites tradicionales  entre los departamentos y municipios de
Totonicapán y Sololá, y no en el origen étnico de los contrincantes o en el hecho que ambas
comunidades comparten un solo título de tierras comunales. Podemos destacar el hecho que tanto



9
para la institucionalidad oficial como para la tradicional el espacio político público por excelencia
es el municipio.
Entre las organizaciones locales se encuentran:
Municipio. Según la Constitución Política (art.134) es una entidad autónoma y descentralizada
que actúa por delegación del Estado. El Código Municipal de 1998 amplia la definición como un
conjunto de personas individuales caracterizadas por relaciones permanentes de vecindad y
organizado en instituciones de derecho público para realizar el bien común de los habitantes de su
jurisdicción; Más de un tercio de los 331 municipios de Guatemala cuentan con alcaldes
indígenas.
La municipalidad es la corporación autónoma integrada por el alcalde y por los síndicos y
concejales electos popularmente en forma directa.
Otras formas legales y reglamentadas de participación al nivel municipal son los cabildos abiertos
y el consejo de desarrollo municipal. Mientras que los cabildos abiertos se realizan casi siempre
por demanda espontánea de la población en asuntos importantes y candentes, y no, como previsto
en la ley, como consulta popular inducida por la misma corporación municipal, los consejos de
desarrollo prácticamente no existen.
Esta situación corresponde a la gran debilidad de los gobiernos municipales "oficiales" en el
ejercicio del poder local legítimo, que sin embargo se concentra en las autoridades tradicionales y
en la institucionalidad local de las comunidades situadas en el territorio municipal.
Persiste en el Altiplano Occidental desde la colonia un co-gobierno de hecho, en el cual
idealmente los asuntos de la población indígena son arreglados según la normatividad local del
derecho consuetudinario y el enlace con el gobierno "ladino" se mantiene al nivel de las
autoridades oficiales municipales, y, en algunos casos, departamentales.
Alcaldía Municipal Indígena. Son autoridades formales elegidas de acuerdo a la Ley electoral y
de partidos políticos, o por estatutos especiales de carácter regional normado por leyes dictadas
desde la colonia o con motivo de acuerdos regionales negociados en el contexto de conflictos
violentos3 o "alzamientos". En Sololá existe la Alcaldía Indígena desde 1524 y garantiza la
congruencia entre lo legitimo (según la ley nacional) y lo legal (según la normatividad tz'utujil).
Incluye una jurisdicción de derecho maya conformada por el primero y segundo alcalde y por el
síndico, que integran el tribunal que se concentra en la mediación y negociación de conflictos. El
tribunal maya se apoya en los regidores para la citación y en sus propiosalcaldes auxiliares (sic)
que son el canal de comunicación con las comunidades.
En el caso de Totonicapán es la alcaldía indígena, con su propio edificio y reglamento, que a
través de los 48 alcaldes comunales ejerce el derecho maya en todas las comunidades de
Totonicapán y representa la articulación más formal del poder tradicional en el Altiplano.
Recientemente se fundó una Asociación Guatemalteca de Alcaldes y Autoridades Indígenas -
AGAAI, para representar la institucionalidad maya al nivel nacional.



lo
Cada vez mas presentes al nivel municipal y en las épocas pre-electorales son también los
Comités Cívicos Indígenas, que en algunos casos lograron ganar las elecciones municipales hasta
en forma consecutiva, como en el caso de Quetzaltenango.
Alcaldías auxiliares. Son las autoridades formales establecidas en las comunidades, estas pueden
ser nombrados directamente por la comunidad en asambleas o nombradas por el consejo de
ancianos o principales. Generalmente son electos por un año, o por dos, segun el principio de la
rotación obligatoria de los cargos, trabajan ad honorem e incluyen las siguientes
responsabilidades: 10, 20 y 30 Alcalde, Secretario, Alguaciles, Guardabosques, Custodios,
Escolares, Padres de Familia, Caminos, Pregoneros, Fontaneros, Baños, Principales y otros.
Abarcan de esta manera la totalidad de los asuntos considerados del "común". No así los aspectos
religiosos, que se han fragmentado a partir de la Acción Católica de los años 50 y 60 y de la
acción proselitista protestante de los últimos décadas. Solamente aquellas comunidades que
mantienen un fuerte arraigo en la espiritualidad maya tradicional incluyen los aspectos religiosos
en el sistema de cargos arriba mencionado. En el caso de Totonicapán resalta el código formal de
las "consignas" que las autoridades tienen que cumplir y que son transrnitidas en cada acto de
posesión de las nuevas autoridades locales. Del total de 109 consignas las dos primeras tratan de
tierras y bosques y obligan a los "cargadores" de velar por su integridad con todos los medios
disponibles. Queda evidente que todo lo relacionado al manejo de los recursos naturales se sitúa
en el ámbito del poder local ejercido por las alcaldías auxiliares y no en la corporación municipal,
como ejemplificado en los municipios de Santiago Atitlán, Totonicapán, Chichicastenango y San
Mateo Ixtatán.
Consejo de Ancianos. Son autoridades tradicionales que mantienen un perfil público bajo, velan
por las "buenas costumbres" y regularizan el trabajo comunitario; son llamados también
principales, y tienen generalmente como "cabeza" una persona de gran prestigio con un cargo
llamado El Principal, Anciano Mayor, Cargador del Pueblo o Cabecera del Pueblo. Es un cargo
que se ejerce ad honorem después de haber pasado por los demás cargos en años anteriores y
simbolizando el conjunto de experiencias de todos los "cargadores del pueblo". Se caracteriza por
tener las virtudes mas apreciadas en las sociedades mayas, que es sabiduría, honradez y
generosidad. Los ancianos representan más un modelo de conducta que un poder de decisión y
ejercen función a solicitud de los demás: son consejeros a pedido expreso. Pueden ser Aj Q'ijab'
(guías espirituales tradicionales), pastores o catequistas y se concentran en la resolución de
conflictos.
Parcialidades. Mas de 20 comunidades k'iche' en el departamento de Totonicapán mantienen
una forma de organización social precolonial llamada de "parcialidades", un linaje que une
familias por lazos de parentesco paterno en torno al uso y a la defensa de bosques que son de su
patrimonio ancestral. De esta manera logran mantener un control eficiente de un territorio
indivisible que dedicaron principalmente para el uso forestal. Algunas de las parcialidades
lograron el reconocimiento legal de sus tierras, pero otras enfrentaron serios problemas para
defender sus derechos ante el Estado y vecinos. Son las parcialidades con sus reglamentos
ambientales consuetudinarios y realistas que lograron preservar la mayor parte de la cobertura
boscosa del departamento con el índice poblacional mas elevado del país.
Guías Espirituales. Son los que se encargan de la relación entre la persona, la comunidad y lo
sagrado. Desempeñan tareas de adivinación, consejo, lectura de signos de sueños, curación de
males espirituales (p. ej. el "susto", la "brujería"), y aplican la medicina tradicional. También
pueden manejar el calendario tradicional maya y tienen conocimientos de la astronomía. Pueden
ser hombre o mujeres y cuidan los lugares sagrados en donde realizan, según el ciclo del año
agrícola, ceremonias. Su cargo en k'iche' se llama Aj Q'ij y existen denominaciones similares en



11
todos los idiomas mayas de la región. Son algo como "magistrados de conciencia", realizan un
papel de vigilancia ética y asumieron, especialmente durante y después del conflicto armado, el
papel de reintegrar los "perdidos y encontrados" a la comunidad, un salvamento de salud mental,
un rescate de las almas, para reconstruir una convívencia humana armónica en medio de una
población traumada, a través del consuelo, la advertencia, el buen consejo y el señalamiento.
Comadronas y Curanderas    Otra  estructura de servicio a la comunidad tradicional y de
importancia cotidiana son las comadronas, responsables para hasta el 80 % de los partos en la
región. Es un oficio remunerado, a veces en especie, para mujeres con experiencia y prestigio.
Junto con los promotores y las promotoras de salud, y con los sanitaristas y curanderos,
conforman lo que se puede llamar el sistema de salud pública rural en el Occidente. Muchas de
las comadronas son Aj Q'ijab'.
Cofradías. Son instituciones de tradición colonial que crearon un espacio legalmente aceptado
para la organización social local de los pueblos indígenas. Saliendo de un contexto estrictamente
religioso se transformaron en instituciones públicas con sus reglamentos, propiedades y de
manejo de dinero y de poder propias, sostenidas por toda la comunidad y dedicadas a promover el
bienestar bajo la cobertura de su santo patrón, al cual sirven los "cofrades". Hasta hoy sigue
vigente su función de redistribución de la riqueza y de acumulación de prestigio, ambos procesos
necesarios para mantener un equilibrio al nivel comunitario. Cuenta con reglas complicadas de
admisión y jerarquías de cargos, todos acompañados por las esposas de los cofrades y del
mayordomo. En muchos lugares el Mayordomo de la Cofradía representa la síntesis de la carrera
de servicio a la comunidad, lo que implica el paso automático a la categoría de Principal o
Anciano. Este sistema, por su contenido religioso tradicional, sigue sufriendo ataques de las
iglesias establecidas y lo ha llevado actualmente a una crisis estructural. Sin embargo mantiene,
donde sigue existiendo, una gran capacidad convocatoria, especialmente durante las fiestas de la
comunidad, cuando se revitalizan cada año las instituciones locales y el sentido de la vida
comunitaria.
Organizaciones de base. Están integrados por pobladores de una o varias comunidades que
participan directamente o a través de representantes. Son instancias intermedias y de enlace con el
municipio y con otras instancias estatales. Su propósito es promover e impulsar proyectos de
desarrollo o gestión de servicios comunitarios (escuela, camino, agua potable), en forma
colectiva.  Hay aquí organizaciones culturales que fomentan el rescate de la cultura, y
organizaciones de tipo gremial o de lucha por los derechos indígenas.
Los más frecuentes son Comités Pro Mejoramiento, Comités Pro Tierra, Comités de Educación
(COEDUCA) y grupos encargados con la refacción escolar, con el correo, todas tareas de
beneficio comunitario y sin remuneración. También existen grupos de pre-cooperativas, de
producción específica, relacionados con los derechos humanos en general y con los derechos de
la mujer y comités relacionados con los requisitos del FONTIERRA.. Corresponden a la inserción
de una nueva racionalidad de las instituciones del Estado y a veces crean un poder paralelo que
entra en competencia con la institucionalidad local tradicional, convertiéndose en un factor de
obstaculizar los procesos de toma de decisión consensual. Muchos comités han adquirido
personería jurídica a través de un reconocimiento formal de parte de la municipalidad.
Otra vertiente de organizaciones de base desvinculadas tanto de la institucionalidad tradicional
como del Estado son aquellas relacionadas con la gran cantidad de confesiones religiosas,
especialmente de mas de 100 denominaciones evangélicas, que han convertido el Altiplano en
un campo de batalla espiritual, frecuentemente con connotaciones políticas. En el caso de la
Iglesia católica también se pueden distinguir corrientes religiosas divergentes, que entran en



12
competencia entre si, como p.ej. la de la Iglesia Maya con su tendencia de inculturación y
revitalización de la espiritualidad tradicional, y otra denominada carismática , que se acerca en su
expresión religiosa al pentecostalismo protestante y excluye las manifestaciones tradicionales
consideradas "paganas".
Organizaciones No Gubernamentales . Muchas de las organizaciones no gubernamentales
locales , incluyendo a las cooperativas, actúan en el ámbito de la producción, comercialización y
de otorgar créditos. A pesar de que sus miembros y usuarios en la mayoría de los casos son
indígenas, no reconocen la identidad étnica como criterio de definición o como requisito para la
membresía. Existen algunas con fines ambientalistas y una gran variedad relacionada con los
Derechos Humanos. Por regla general son los mnismos "cargadores" del pueblo que ocupan el
liderazgo en las ONG's locales y sirven también de enlace para las ONG's nacionales o
extranjeras que prestan servicios en las comunidades o a nivel municipal local. Otras, con una
enorme proliferación en los últimos años, se dedican a la formulación, gestión e implementación
de proyectos de desarrollo comunitario con población indígena. Sus miembros por lo general
son un grupo reducido de dirigentes y profesionales, a veces, pero no siempre, articulados con el
liderazgo tradicional local.
Coordinadoras. Son redes que aglutinan a varias organizaciones similares que funcionan en
alianzas en tomo a objetivos comunes. Algunos se ha constituido en impulsores de proyectos de
desarrollo comunitario, como la Coordinadora para el Desarrollo Integral de Suroccidente de
Guatemala - CODISOGUA y La Unidad de Asociaciones Microregionales - UAM. Pero
también existen entidades de este nivel con demandas específicas y que realizan acciones de
presión y demanda ante el gobierno, entre estas: Coordinadora Nacional de Viudas de Guatemala,
Comité de Unidad Campesina - CUC, la Coordinadora de Organizaciones Etnicas Runel Junam -
CERJ, La Cooperación para el Desarrollo Rural de Occidente - CDRO, el Foro de la Mujer etc.
Instancias de tercer nivel. Son entidades que aglutinan a varias organizaciones y coordinadoras y
se constituyen en espacios para canalizar propuestas frente al gobierno o representantes de
negociación para la firma de convenios ante organismos internacionales. (Coordinadora de
Organizaciones Mayas de Guatemala - COPMAGUA, Movimiento de los Abuelos "Tukum
Umam", Instancia de Unidad y Consenso Maya, la Mesa Nacional Maya de Guatemala -
MENMAGUA y la Coordinadora de Organizaciones del Pueblo Maya de Guatemala. que
actualmente representa a la población indígena en la Asamblea de la Sociedad Civil).
Tipología de Productores y     Organizaciones comunitarias rurales en el Altiplano
Occidental.
Tipo       %     Criterios del nivel organizativo    Acciones
Tipo 1     70%   *   Mayoritariamente pobres         *  Capacitación para el trabajo
tradiciona       *   Escasos servicios comunitarios y  *  Gestión  de  infraestructura
les                  domiciliares.                     local.
*  Asambleas comunales esporádicas  *  Incentivos para la producción.
*  Muy    suceptibles  a  presiones *  Fortalecimiento institucional
externas                           local
*  Precariedad en la tenencia de la *  Legalización  de   tierras
tierra.                            privadas y comunales.
*  Mayor migración agrícola        *   Educación intercultural
*  Escasa educación formal



13
Amplia re resentatividad
Tipo 2    25%    *  Organización         tradicional *  Fortalecimiento
intermedi           revitalizada                       organizacional
as               e  Sin personería jurídica        *   Personería Jurídica
*  Propiedad comunal con bosques  *   Inversión productiva
*  Relativo  acceso  a   servicios *  Gestión local de bosques
públicos                       *   Regulación   de     tierras
*  Diversificación productiva.        comunales y particulares
* Escasos recursos para inversión
productiva
Tipo 3    05%    *  Con personería jurídica        *   Proyectos piloto
formales         e  Capacidad    administrativa  y  *  Inversión productiva
financiera                     *   Comercialización        y
*  Vínculos   con    mercado   e      exportación
instituciones                  *   Certificación de productos
*  Amplia capacidad convocatoria  *   Manejo      de     fondos
*  Integración en segundo nivel       revolventes.
Tipología de la institucionalidad local en el Altipláno Occidental
Organizaciones tradicionales  Organizaciones           Organizaciones          no
gubernamentales - OG's      Gubernamentales - ONG's
Alcaldía municipal indígena  Alcaldía municipal        ONG's a nivel municipal
Alcaldías auxiliares        Alcaldías auxiliares       ONG's     a    nivel    de
comunidades
Consejo de Ancianos         Instancias  del  Gobierno  Comités de desarrollo
Parcialidades               nacional      (MINEDUC, Cooperativas
Guías Espirituales          MAGA, MINSALUD etc.)       Iglesias
Comadronas y Curanderas                                Grupos confesionales
Cofradías



14
F: PLAN DE PARTICIPACION Y DE DESARROLLO INDIGENA
PROGRAMACION DE ACTIVIDADES POR COMPONENTE
COMPONENTES        T       AÑO 1        1       AÑO 2                AÑO 3                 ANO 4                AÑO 5
1. INVERSION RURAL Y MANEJO DE RECURSOS NATURALES
(26.3)
1.1 Fortalecimiento  *   Elaboración Plan  *  Comunicación y    *  Comunicación y    *   Comunicación y    *  Comunicación y
institucional para la    de Consulta para     promoción             promoción            promoción            promoción
producción sostenible    identificación       proyecto MIRNA        MIRNA                MIRNA                MIRNA
y para la conservación   actores relevantes  *  Formación       *   Formación         *  Formación         *  Formación
de los RRNN              y tipología          capacidades           capacidades          capacidades          capacidades
organizacional, en   humanas               humanas              humanas              humanas
cada municipío    *  Legalización      *   Legalización      *  Legalización      *  Intercambio de
*   Revitalización       organizaciones       organizaciones       organizaciones        experiencias
organizaciones       locales               locales              locales           *  Evaluación y
tradicionales     *  Intercambio       *   Intercambio de    *  Intercambio de       monitoreo
*   Conformación         deexperiencias       experiencias         experiencias       *  Ejecución planes
instancia local   *  Elaboración       *   Elaboración       *  Elaboración          de desarrollo
"Foro"               perfiles de           perfiles de          perfiles de          p/cada municipio
*   Comunicación y       proyectos            proyectos            proyectos
promoción         *  Propuesta de ley  *   Elaboración y     *  Ejecución planes
MIRNA                Comunidades           ejecusión de         de desarrollo
*   Formación            Indígenas            planes de            p/cada municipio
capacidades       *  Elaboración planes    desarrollo p/cada
humanas              de desarrollo         municipio
*   Elaboración          p/cada municipio  *  Formación
diagnósrticos                              Asociación de
participativos                             Alcaldes
1.2 Legalización de  *   Inventario        *  Legalización y    *  Legalización y    Z   Legalización y    Z  Legalización y
tierras y ordenamiento   georeferenciado      regularización        regularización       regularización       regularización



15
territorial.            tierras comunales    derechos de uso de   derechos de uso de   derechos de uso de   derechos de uso de
*  Inventario lugares   las tierras          las tierras         las tierras          las tierras
sagrados             comunales            comunales           comunales            comunales
*  Propuesta de ley  *  Delimitación de   *  Delimitación de  *   Delimitación de  *   Delimitación de
de protección de    tierras comunales     tierras comunales    tierras comunales   tierras comunales
las tierras       *  Formación        *   Apoyo al         *   Apoyo al         *  Apoyo al
comunales            CONTCOM              CONTCOM              CONTCOM             CONTCOM
*  Legalización y                         *  Elaboración Plan  *  Aplicación Plan de *  Aplicación Plan de
regularización                            de Cooperación       Cooperación         Cooperación
derechos de uso de                       transfrontera con    transfrontera con    transfrontera con
las tierras                               México              México               México
comunales
1.3 Manejo de        *  Identificación y
Conflictos              tipología de      *  Fortalecimiento de *  Fortalecimiento de *  Fortalecirmiento de *  Fortalecimiento de
socioambientales        conflictos           instituciones        instituciones        instituciones        instituciones
*  Fortalecimniento de  locales de           locales de          locales de           locales de
instituciones        resolución de       resolución de        resolución de        resolución de
locales de           conflictos           conflictos          conflictos           conflictos
resolución de     *  Apoyo a          *   Apoyo a          *  Apoyo a           *  Apoyo a
conflictos           CONTIERRA            CONTIERRA            CONTIERRA           CONTIERRA
*  Apoyo a
CONTIERRA
1.4 Monitoreo y      *  Elaboración       *  Talleres de
evaluación de planes    criterios e          capacitación
de-desarrollo de los    indicadores locales
municipios              p/ monitoreo y
evaluación de
proyectos de
comunidades y
grupos
organizados
* Talleres de
capacitación



16
COMPONENTES          AÑO 1                AÑO 2                AÑO 3                 AÑO 4                AÑO 5
COMPONENTE 2
CONSERVACION DE
HABITATS NATURALES
PRIORITARIOS (9.9)
1.5 Conservación de la *  Diagnóstico     *  Ordenamiento      *   Fortalecimiento de *  Fortalecimiento de *  Fortalecimiento de
biodiversidad            participativo de los  territorial de los  la participación     la participación     la participación
comunitaria              sitios               sitios              local en la           local en la          local en la
seleccionados    *   Fortalecimiento de   conservación de la   conservación de la   conservación de la
*  Elaboración planes   la participación      biodiversidad de     biodiversidad de     biodiversidad de
de manejo y          local en la          los sitios           los sitios           los sitios
regularización de    conservación de la   seleccionados        seleccionados        seleccionados
tierras              biodiversidad de  *  Implementación    *  Implementación
los sitios           de mecanismos de     de mecanismos de
seleccionados        pago por servicios   pago por servicios
ambientales a las    ambientales a las
comunidades          comunidades



17
COMPONENTES          AÑO 1                AÑO 2                AÑO 3               AÑO 4                AÑO 5
4. MANEJO DEL PROYECTO (1,5)
4.1 Intregración del  *  Conformación del *  Estudios          *  Estudios          *  Estudios         *   Estudios
equipo multidisci-      equipo               antropológicos       antropológicos       antropológicos       antropológicos
plinario sociocultural  *  Sistematización de  específicos        específicos          específicos          específicos
del proyecto            las experiencias     socioambientales     socioambientales     socioambientales     socioambientales
acumuladas del   *   Inventario de la  *  Inventario de la  *  Sistematización de *  Sistematización y
proyectos            propiedad            propiedad           las experiencias     análisis de las
*  Estudios             intelectual          intelectual          acumuladas del       experiencias
específicos          indígena            indígena              proyectos            acumuladas del
antropológicos   *   Sistematización de *  Sistematización de                       proyectos
soioambientales      las experiencias    las experiencias
acumuladas del       acumuladas del
proyectos            proyectos






19
ANEXO B
GENERO Y RECURSOS NATURALES
EN EL ALTIPLANO OCCIDENTAL
LORENA LOPEZ MEJIA
BENNEDITHA CATANHEDE
Totonicapán y Guatemala, Agosto 2000.
1. ACCESO Y CONTROL SOBRE LA TIERRA
Para reflexionar sobre el acceso y control de la mujer a los recursos naturales es fundamentál
partir de la situación agraria del país. La falta de tierra en propiedad para un segmento
mayoritario de la población rural y de la población indígena, es un hecho verificable, siendo uno
de los principales factores estructurales sobre los cuales se sustenta la riqueza y concentración de
unos pocos sobre la pobreza y subsistencia de una mayoría.
En Guatemala y en particular para la población campesina indígena, la tierra trasciende el
significado predominante de propiedad material y valor económico que se le otorga dentro del
sistema capitalista.
Desde el punto de vista étnico y cosmogónico, la tierra y el territorio tiene un contenido
fundamental   como     base   de   la    identidad,  la   pertenencia   mutua,   de
la vida y es considerada signo de continuidad histórica.
Estos factores sociales e históricos han determinado las formas de relacionarse y vincularse a la
tierra y particularmente han marcado las prácticas agroculturales, las cuales varían según el
producto a cultivar, pero se basan en una relación cosmogónica de mutua dependencia. Pese a la
situación de pobreza y a los cambios provocados por la miseria, las migraciones, la violencia y la
cultura de terror que ha golpeado en nuestro país con mayor crudeza a la población indígena y
campesina pobre, la familia sigue siendo la base de relación y comunicación con el territorio.



20
No obstante lo anterior, en la mayoría de los casos existen prácticas culturales que evidencian una
visión y prácticas patriarcales, sobre todo en lo relacionado a la distribución, el acceso y el
control de la mujer sobre la tierra.
Las mujeres en Guatemala tienen muy escasas y limitadas las oportunidades de poseer tierra en
forma directa o indirecta, pues el acceso a la tierra no es solo limitado sino también
discriminatorio. Para las mujeres indígenas, la tierra no se considera únicamente como un medio
de sobrevivencia material, sino de reproducción étnico-cultural e integración familiar.
Esta situación asume rasgos y características específicas, pues en los casos en los que la mujer
posee tierra, las condiciones de tenencia y las posibilidades de aprovechamiento productivo,
varían significativamente respecto a la de los hombres, por los siguientes factores: dificultad en
el acceso al crédito, dificultad en el acceso a tecnología y asistencia técnica, no contar con tiempo
completo y disponible para la actividad agrícola pues esta se combina con la actividad
reproductiva (doméstica y familiar).
Con lo anterior se evidencian las dificultades con las que se enfrenta la mujer para incorporarse a
ciertos procesos económicos y sociales, los cuales se fundamentan en la falta de oportunidad y
condiciones económicas, sociales y culturales que limitan su acceso y control a los recursos
productivos básicos.
El acceso de la mujer a la tierra está determinado por factores estructurales, ideológicos, jurídicos
y etnoculturales, los que se reflejan en la cotidianidad e historia de la mujer guatemalteca y en
particular de la mujer indígena campesina.
La mayor parte de las mujeres cuentan con alguna propiedad, sin embargo, se nos muestra que
prevalece el hecho de que ella no tiene acceso al recurso tierra y capital, la propiedad que posee
se limita a bienes no duraderos y de consumo que no tienen un valor determinante y vemos que
en la mayoría de los casos los pocos recursos y propiedades que posee la población rural
indígena, se concentra en manos de los hombres y no de la mujer.
La distribución de los recursos productivos depende de las condiciones económicas, sociales,
socioculturales dentro de la familia y comunidad, las cuales han sido determinadas histórica y
socialmente. Con ello se han establecido roles y oportunidades, siendo ella la menos beneficiada
por la desigualdad y falta de equidad en la distribución de los mismos, acentuándose el problema
de dependencia de ella hacia el hombre, fomentando así el machismo y la sub-valoración de la
mujer y su trabajo.
Esta situación es evidente si tomamos en cuenta la percepción de éste problema por parte de las
mujeres y hombres y las razones a las cuales ellos le atribuyen la desigual distribución, acceso y
control de los recursos, en particular dela tierra que dentro de la cultura a más de tener un valor
económico tiene un valor cultural.
a) Visión de las Mujeres en Torno al Acceso a la tierra:
Las mujeres consideran que las razones por las que no se hereda a mujeres terrenos son las
siguientes:
-  Depende de la cantidad de terreno y de recursos con que se cuente.  .0 i 4yvi Yet Y
-  Depende de la situación económica de la familia de la esposa.                  ,



21
- Por costumbre y tradición a la mujer no le corresponde poseer y controlar los recursos
materiales.
- La herencia es principalmente para el hombre y no para la mujer.
- Por no ser de la comunidad o del municipio.
- Se dedica más al oficio doméstico y no posee dinero para adquirir bienes.
- No tiene experiencia en la compra y manejo de recursos.
- Las mujeres no tienen derechos y son discriminadas.
- Por cuidar a los hijos no pueden salir a trabajar y obtener ingresos económicos.
- Por ser las únicas hijas.
- Porque las mujeres nacieron para ser mantenidas.
- Desvalorización de la mujer.
- Su principal actividad es el cuidado de los hijos, del hogar y de los oficios domésticos.
- No hay igualdad de derechos y la costumbre manda que la mujer no tiene derecho a
herencía.
- Porque el trabajo que hace la mujer no es pagado y valorado.
- Por necesidad compra y cría animales domésticos, para luego comercializarlos y generar
ingresos, para el sostenimiento familiar.
b) Entre las principales consecuencias que las mujeres consideran que les trae el poco acceso al
recurso tierra se destacan:
-  Mayor dependencia de la mujer hacia el hombre.
-  Pobreza y marginación de la mujer.
-  No tener espacios de opinión y decisión.
-  Sumisión y estancamniento de la mujer.
-  Machismo.
-  Desvalorización de la mujer.
-  No tiene oportunidad para acceder a créditos o servicios, por no contar con garantías.
-  Mal trato, violencia e inseguridad.
C) Razones Consideradas Por Los Hombres En Torno Al Acceso Al Recurso Tierra
De acuerdo a los patrones culturales y la visión de los hombres se identifican las siguientes
razones por las cuales ellos son heredados y tienen mayor acceso y control sobre el recurso tierra:
-  Por ser hombre e   hijo mayor tienen derecho a ser heredados, pues en ellos recae la
responsabilidad que en ausencia del padre mantengan a la familia, esto es considerado una
costumbre, un derecho y un privilegio para el hombre.
-  El hombre por el trabajo que realiza es remunerado, lo que le permite tener acceso y control
sobre el recurso financiero, lo que le permite disponer de éste recurso y destinarlo a la compra
de tierra, principalmente.
-  El hombre en su proceso de socialización en la familia y en la comunidad desde la niñez y
juventud ha aprendido a trabajar la tierra, a administrarla y a decidir sobre ella, lo mismo
ocurre con el dinero, el lo "gana" y tiene acceso directo, el controla el dinero y decide
comprar mas tierra para administrarla y decidir sobre ella.



22
- Dar tierra en herencia a las mujeres en la mayoría de los casos no es conveniente pues se
considera que cuando se case, el esposo la despoja de la tierra y con ello se pierde la
propiedad familiar y el estatus del padre sobre la tierra.
- Se cree además que las mujeres nacieron para colaborar en hacer producir la tierra, pero no en
ser dueñas, además no necesitan de la tierra y el dinero pues nacieron para "ser mantenidas".
- Se afirma además que el hombre tiene tierra "porque trabaja y gana" y por eso tiene la
posibilidad de comprar tierra y decidir sobre ella.
- Por la situación de pobreza al momento de heredar se da prioridad al hijo.
- Es un derecho y una obligación del hombre contar con recursos y propiedades para mantener
a la esposa e hijos.
- El hombre nació con suerte y derechos pues cuenta con la capacidad, los conocimientos y el
apoyo familiar y la experiencia para tener sus recursos y decidir sobre ellos.
Los beneficios que el hombre obtiene con el acceso y el control sobre la tierra son las siguientes:
- Genera ganancias.
- Beneficia a la familia.
- Poder de decisión se incrementa.
- Reconocimiento y apoyo familiar y comunal.
-   Seguridad económica y social.
- Participación activa y decidida.
-   Mayor capacidad económica.
- Mayor experiencia y conocimientos.
- Acceso a espacios de participación y poder.
d) Control Sobre los Recursos Productivos:
De acuerdo al rol y a la condición que se establece para la mujer en la familia y comunidad , ésta no debe ni
puede tener acceso a propiedades, puesto que su papel es de dependencia total del padre de familia,
hermanos, esposo, etc. Según sea el caso, esta situación limita el acceso a participar directamente en
el destino de los bienes y en la toma de decisiones, obligándola en muchos casos a mantenerse en una
posición de sumisión y dependencia, que impide su desarrollo y autogestión.
De las mujeres entrevistadas el 79% no ejerce control sobre los recursos productivos pues el hombre es el
dueño de los mismos; el 16% que ejercen control sobre los recursos se debe a que son viudas, el
esposo trabaja fuera de la comunidad y municipio, un 5% ejerce control sobre los recursos debido a
que el esposo presta su servicio a la comunidad (miembros de comités de agua, caminos, energía
eléctrica) y esto le limita dedicarse a su trabajo. Otra de las razones es porque el cónyuge no asume
su responsabilidad en la familia por problemas de alcoholismos.
No obstante, la situación y posición de la mujer no varía, pues en la mayoría de los casos no es propietaria de
los recursos productivos y el esposo de manera indirecta ejerce el control sobre los mismos, porque
son de su propiedad, ya que los bienes, entre estos tierra, vivienda y capital están en su nombre,
aunque el esfuerzo para adquirirlos sea de ambos, mediante el trabajo productivo que realizan y el



23
reproductivo que casi es exclusivo de la mujer. La excepción son las mujeres viudas, pues los
recursos a los que tienen acceso y su control son de su propiedad.
En cuanto a una minoría de hombres que no ejercen control sobre los recursos productivos, se debe a que como
hijos dependen del padre de familia, son menores de edad, padecen de alguna enfermedad, son
alcohólicos o porque la esposa es propietaria (ocasionalmente); en cuanto a las parejas en las que
ambos controlan los recursos se debe a que ambos aportaron directamente para comprarlos, ambos
trabajan en la misma o una diferente actividad, o en el mejor de los casos, porque el nivel de
comunicación y decisión es aceptable, por tanto permite que la condición de la mujer mejore al
interior de la familia.
e) Beneficios Obtenidos de los Recursos Productivos
Cuando los recursos pertenecen a la mujer, le garantiza autonomía económica, mayor posibilidad
de decidir, en conclusión, el control y acceso de la mujer a los recursos productivos contribuye a
mejorar su situación y condición frente al hombre en el hogar, en la comunidad, organización y
en otros espacios de participación.
Desde el punto de vista de la población entrevistada se obtienen los beneficios económicos y
sociales principalmente para la familia. Sin embargo, no se logra identificar y visualizar con
claridad los beneficios e incidencia en el proceso de empoderamiento para mujeres y hombres, y
el cambio en las relaciones de género a distinto nivel, puntos de vista que se expresan en el
siguiente párrafo:
e. 1. Beneficios identificados por las Mujeres:
* Ingresos económicos, tener una casa donde vivir, tener acceso a capital y negocio, que los
hijos tengan la posibilidad de asistir a la escuela, sustento y alimento para la familiar, menor
trabajo en cuento al acarreo del agua.
* Generan sus propios ingresos a través de la crianza de animales y colaboran en complementar
el gasto de la casa. Le dan su gasto, amplía su capital.
* Coordinación y comunicación en la familia en lo relacionado a la educación de los hijos y
mantenimiento de los recursos.
e.2. Beneficios identificados por los Hombres
* Vivienda, educación de los hijos, granos y producción disponible para la alimentación.
* Ingresos económicos seguros, para alimentación, vestuario y educación de la familia.
* Trabajo seguro, capacidad de ahorro, mejoramiento y ampliación del negocio.
* Puede decidir como utilizar sus ingresos y tiene acceso a la compra y adquisición de los
recursos materiales.
 Mayor control sobre los hijos y la familia.



24
f) Beneficios Obtenidos del Trabajo Reproductivo
El trabajo reproductivo es parte fundamental del rol que desempeñan las mujeres a nivel familiar
y comunal, sin embargo, la mujer se incorpora como trabajadora familiar, como mujer-esposa,
mujer-madre, categorías que reflejan los distintos roles y papeles que cumple la mujer a nivel de
la economía familia.
Este hecho aún no es evidente, pues se observa en la cotidianidad de hombres y de mujeres, que
ni el hombre ni la mujer valoran como trabajo productivo las actividades que ella desarrolla en la
unidad doméstica, el patio y la parcela. Menos aún éste trabajo es tomado en cuenta en
estadísticas económicas nacionales, por considerarlo secundario, "complementario" e invisible;
esto debido a que no es remunerado y por ende no genera ingresos económicos. Por esta razón al
hablar de beneficios, particularmente para la mujer no existe ningún beneficio, más bien, los
beneficios son para el grupo familiar, además de ser considera "solo como complemento mínimo
para ayudar al esposo", más no, para generar autonomía, poder de decisión, relaciones equitativas
entre hombres y mujeres.
f. 1) Opiniói de las Mujeres en cuanto al Beneficio ob t1enido del trabajo reproductivo
* Mantenimiento de los hijos.
* Solventar la escasez y problemas económicos.
* Buena salud de los niños y la familia.
* El esposo se encuentra en condiciones de salud e higiene adecuadas para el trabajo.
* Servir bien a la familia.
* Cuidado de la casa y la familia.
* No obtiene ingresos económicos, ya que su trabajo en la casa no es pagado.
* Lo que se logra es más cansancio y desgaste físico, pues el trabajo de la casa en lugar de
disminuir aumenta a medida que aumenta el número de los hijos.
f.2) Opinión de los Hombres en cuanto al Beneficio obtenido del trabajo reproductivo
* Higiene, salud y alimentación segura del esposo y de los hijos.
* Alimentación segura.
* Limpieza y cuidado de la casa.
* Mantener saludable al esposo y a los hijos.
* Se ahorra el pago de una persona que haga los oficios de la casa
3. LA MUJER Y LOS RECURSOS NATURALES
Obviamente, las actividades de las comunidades rurales del occidente tienen como fuente
principal de sobrevivencia los recursos naturales, entre estos: el agua , el suelo y el bosque.
En los cuadros siguientes se muestra la opinión de hombres y mujeres de diferentes
organizaciones de base sobre quiénes tienen acceso y ejercen control sobre los recursos naturales.
Lo han elaborado a través de diálogos y análisis grupales y en estas reflexíones tanto hombres
como mujeres han demostrado su gran preocupación por el deterioro y la depredación de los
rmismos, y también del poco interés del hombre por conservarlos.



25
3.1.   ACCESO Y CONTROL DE RECURSOS NATURALES EN COMUNIDADES DEL
OCCIDENTE.
CUADRO No. 1
ACCESO Y CONTROL POR
GENERO DE LOS RECURSOS NATURALES
RECURSOS
EXISTENTES EN       CONTROL                                 ACCESO
LA ZONA
AGUA             Hombres principalmente          Mujeres principalmente
SUELO             Hombres principalmente                Ambos
BOSQUE:            Hombres principal mente               Ambos
BROZA             Hombres principalmente         Mujeres principalmente
Hombres principalmente                 Ambos
PLANTAS
MEDICINALES           Mujeres principalmente         Mujeres principalmente
Fuente: Lorena López, en base a recopilación de trabajo de campo con  organizaciones de
mujeres y hombres de: Quetzaltenango, Totonicapán, San Marcos y Huehuetenango.
En cuanto al control y acceso que se ejerce sobre los recursos por género, es evidente que el
control sobre el recurso caudales y agua,  suelo, bosque y sus derivados, es controlado
principalmente por los hombres, tanto en propiedad privada o comunal.
Las mujeres tienen control principalmente de las plantas medicinales las cuales son sembradas en
el traspatio o huerto farniliar, siendo los únicos recursos sobre los cuales ellas deciden desde la
especie a sembrar, el uso que se le da, su almacenamiento, su preparación y su venta.
Esta situación afecta a las mujeres sobre todo en la administración del agua, porque ellas son las
responsables para su suministro regular.
En el acceso a los recursos naturales es evidente que las mujeres tienen el acceso tanto al recurso
agua como al suelo, bosque y sus derivados, porque son medios para la sobrevivencia y
vinculados principalmente al desarrollo de actividades reproductivas. Las mujeres tienen acceso
sobre todo al agua, leñia, plantas medicinales pues de ellos depende la preparación de alimentos,
la higiene del hogar y el cuidado de la salud, actividades que social e históricamente son asumidas
por las mujeres como parte de su rol.
El acceso al suelo, a leña y broza, es principalmente de los hombres, quienes generalmente lo
asumen para la obtención de ingresos administrados por ellos, aunque sean las mujeres que los
vendan.



26
3.2. USO DE LOS RECURSOS NATURALES
Los recursos naturales, específicamente el agua, el suelo, el bosque y sus derivados, son de vital
importancia para la población campesina indígena del altiplano, pues son los medios por los
cuales garantizan su sobrevivencia, además de tener un contenido cosmogónico y social.
CUADRO No. 2
UTILIDAD DE LOS RECURSOS NATURALES POR GENERO
RECURSOS
EXISTENTES EN       MUJERES                                 HOMBRES
LA ZONA
Higiene personal
AGUA          Preparación de alimentos.       Higiene personal y alimentación.
Lavado de ropa.
Higiene de los hijos
SUELO                                         Siembra   de  productos  para
Subsistencia                   consumo familiar y comercial.
BOSQUE:
LEÑA          Cocimiento de alimentos.       Consumo familiar y económico
(en algunos casos)
BROZA          Abono de suelos                Abono de suelo
PLANTAS         Un ingreso en la venta de las
MEDICINALES        plantas.                       Atención a la salud
Ahorro en compra de medicinas
Fuente: Lorena López, en base a recopilación de trabajo de campo con  organizaciones de
mujeres y hombres de: Quetzaltenango, Totonicapán, San Marcos y Huehuetenango.
En cuanto al recurso agua, es vital para la salud y la vida de mujeres y hombres, sin embargo, de
acuerdo a la condición y situación de cada uno de ellos, el agua para las mujeres es el medio por
el que ella garantiza condiciones saludables para su familia. Cuando el agua es comunal o
domiciliar, la que tiene el acceso directo son las mujeres y los niños.
En el caso de no contar con agua entubada cerca de la vivienda y comunidad, el acarreo del agua
lo realizan mujeres y niños principalmente durante el día y el padre de familia y/o hermanos
menores realizan esta tarea por las mañanas o al concluir su jornada laboral
La utilidad del suelo para las mujeres es ligado a un espacio y lugar para el desarrollo de la vida
de los hijos, el medio para la producción de alimentos para el consumo familiar, para la crianza de
animales domésticos, la siembra de plantas medicinales y la obtención de granos básicos como
base alimenticia de las familias, la que depende totalmente del trabajo de las mujeres.
Para los hombres la utilidad del suelo es fundamental para garantizar seguridad y un lugar fijo
para la familia, así como el medio para obtener productos agrícolas para la venta principalmente,
ya sean estos granos básicos, frutales y hortalizas que tienen importancia comercial y generan
ingresos.



27
En cuanto al bosque es principalmente la leña que es utilizada por las mujeres para cocinar. La
medicina natural representa la acumulación de conocimientos y sabiduría de las mujeres, siendo
una práctica cultural cuya herencia se ha trasladada en forma oral y con el ejemplo de las abuelas,
a las hijas y de estas a sus hijas.
La broza es utilizada principalmente para abonar, recuperar y mantener los suelos para la
producción de granos básicos y hortalizas. Cuando hay excedente en su recolección, se destina
para la venta en la que participan hombres y mujeres, pero los ingresos obtenidos en la mayoría
de las veces son utilizados por los hombres.
La leña para el hombre representa un medio que complementa la vida de la familia, el participa en
la recolección y preparación cuando es necesario, pero no en su uso directo. Cuando este recurso
es utilizado para su comercialización, la recolección, el transporte, el precio y los ingresos
representan responsabilidad y decisión exclusiva de los hombres.
En las plantas medicinales su principal uso es para el mantenimiento y la recuperación de la salud
de la familia, a cargo casi exclusivamente de las mujeres. Para el hombre generalmente no
representa ningún valor y existe un desconocimiento en cuanto al tipo de planta y sus
propiedades.
3.3. PATRONES CULTURALES EN TORNO AL MANEJO DE LOS RECURSOS
NATURALES
Los recursos naturales representan dentro de la cultura y cosmogonía maya una base fundamental
de su identidad, su historia, su sabiduría y su vida. Es por ello que para mujeres y hombres el
manejo de los recursos naturales trasciende el valor económico, pues tiene un valor espiritual y
material a la vez, pues de ellos dependen la reproducción de la vida, la salud y la historia.
A lo largo de la historia se han desarrollado valores y prácticas en relación al manejo de los
recursos naturales, sin embargo, actualmente estos se han deteriorados, debido a la situación
econórnica de pobreza extrema, de la influencia de los medios de comunicación, la alta densidad
demográfica y el minifundio atomizado, la influencia de la agricultura química, la influencia
negativa de instituciones gubernamentales y no gubernamentales, la presencia de intermediarios y
de empresas agroexportadoras.
Estos factores han incidido en el cambio de patrones culturales en torno al manejo de los recursos
naturales, los cuales han influido en el deterioro y en la depredación cada vez mayor de estos
recursos.
CUADRO No. 3
PATRONES CULTURALES DE RESPONSABILIDAD
EN EL MANEJO DE LOS RECURSOS NATURALES



28
RECURS MUJERES.                                                 HOMBRES
os
-  Cuidado y adrninistración desde la casa, -  El agua es considerada parte de la vida
el lavadero comunal, el llena-cántaros  y de la salud familiar.
comunal.                             -  Es el encargado de ir a la fuente para
AGUA      -  El agua es considerada un elemento      las reparaciones ("fontaneros").
natural y por ello con valor espiritual, -  Es el que administra los recursos de un
que se debe cuidar, respetar y mantener.  sistema de agua.
- La utiliza para su sobre vivencia e
higiene personal.
SUELO     -  Solamente  ayuda  a la siembra    de -   Es el que decide qué cultivos sembrar
cultivos.                               y qué hacer con ellos.
Es el propietario del  bosque.
BOSQUE:
-  La recolecta en el bosque y la usa para -  Bota árboles y la lleva la leña para la
LEÑA         el cocimiento de los alimentos.         casa.
-  Algunas veces siembra árboles.
,.   -   Es el propietario del bosque.
-  A veces la utiliza para abonar plantes.  -  Lo utiliza para abonar el suelo
-  Es la encargada de su  siembra, de su Las consume cuando tiene necesidad,
BROSA        cuidado, cosecha, almacenamiento   y generalmente desconocen su propiedad y
preparación.                         preparación.
-  Conocen   las diversas especies, sus
propiedades curativas y su preparación.
PLANTAS
MEDICIIN
ALES      _
Fuente: Lorena López, en base a recopilación de trabajo de campo con organizaciones de
mujeres y hombres de: Quetzaltenango, Totonicapán, San Marcos y Huehuetenango.
Existen prácticas culturales en relación al manejo del agua que prevalecen en las comunidades y
que son practicadas por mujeres, hombres y niños. Por ejemplo, cuando se inicia un proyecto de
agua y específicamente cuando se hace uso de un nacimiento o caudal de agua, se realiza un
ceremonia maya y/o una misa según sea la religión que prevalezca en los miembros del comité
y/o la comunidad, y esto se hace con el fin de pedir permiso, agradecer por este recurso y para
rogar que siempre se cuente con agua suficiente para todas las familias y sus generaciones. Estas
ceremonias se hacen cuando se inicia el proyecto, cuando se termina y en algunas comunidades
anualmente.
En relación al agua de lluvia, cuando llega la época se hacen rogativas para que empiece a llover
y se logre una buena siembra, que haya suficiente para las comunidades.
En cuanto a la tierra, se acostumbra pedir permiso cuando se hereda o se compra terreno, antes de
empezarlo a sembrar o construir en él. Pues se dan disculpas por romper las entrañas de la tierra,
se pide abundancia, se pide tranquilidad y prosperidad. Cuando se construye una casa, se deben



29
ofrendar gallos y ubicarlos en los cuatro puntos cardinales del terreno, como una manera de
agradecer a la tierra y de pedir permiso, y lograr que la construcción se empiece y termine bien
sin problemas de salud y sin accidentes.
En el caso de la siembra, se apartan las mejores semillas, se desgranan en luna llena y esto está a
cargo de la mujer y el hombre, no deben intervenir niñas o niños menores; además se ponen en un
lugar sagrado, sea el altar de la casa, en un cerro o encanto, y luego se hace una ceremonia o misa
de bendición de semillas, antes de ir a sembrarlas. Esto con la finalidad de lograr buena calidad y.
cantidad de producción, que ayude al sustento de la familia y la comunidad.
En cuanto a otras prácticas más comunes, se evidencia una división del trabajo por género, pues
las responsabilidades fuera de la casa y consideradas de mayor esfuerzo físico y/o peligro, en la
mayoría de los casos la desarrollan los hombres padres e hijos mayores. En tanto las mujeres
asumen responsabilidades dentro del hogar o del terreno según sea el caso, y son ellas quienes
tienen como función principal el cuidado, mantenimiento, conservación y admninistración de los
recursos.
En lo referente al agua son las mujeres las que asumen como responsabilidad el uso, el
almacenamiento y la administración, pues son ellas quienes destinan el agua para alimento,
lavado de ropa, higiene de la casa y la familia. Entre las estrategias utilizadas por las mujeres, en
algunos casos, se da la cosecha del agua de lluvia, o la distribución del agua servida (baño y
lavado de ropa), para el riego de plantas.
La responsabilidad del hombre es básicamente en la búsqueda, gestión, cuidado y conservación
de la fuente o caudal, reparación y mantenimiento del sistema de agua, la ampliación de los
sistemas de agua y el consumo del agua.
En muchas comunidades esto corresponde al cargo de los "fontaneros". En el caso de la mujeres
viudas, madres solteras, o cuando los esposos trabajan fuera de la casa, ellas contratan a otros
hombres para que cumplan con su tarea (jornal).
CUADRO No. 4
RESPONSABILIDADES EN EL USO Y CONSERVACIÓN DEL SUELO
RESPONSABILIDADES MUJERES                                     HOMBRES
PREPARACIÓN DEL                     X                            X
SUELO
SIEMBRA                        X                            X
ABONO                         X                            X
COSECHA                        X                            X
ALMACENAMIENTO                       X                            X
CONTROL DE LA                                                   X
PRODUCCIÓN
Fuente: Lorena López, en base a recopilación de trabajo de campo con  organizaciones de
mujeres y hombres de: Quetzaltenango, Totonicapán, San Marcos y Huehuetenango.



30
En lo referente al manejo de suelo y siembra, la limpieza del terreno lo asumen ambos y la familia
en general. En cuanto a la siembra es responsabilidad asumida por ambos, el hombre abre el surco
y la mujer hecha los granos y recoge las hojas de la milpa. Para el abono del terreno, las mujeres
han ido guardando desechos naturales (hojas, cáscara de verdura y fruta, etc) y lo echan en los
terrenos como abono, y cuando se usa abono químico es trabajo de ambos abonar la tierra.
La cosecha generalmente la asumen los hombres de la familia y según la cantidad de tierra
sembrada se contratan otras personas. Las mujeres asumen la preparación y servida del alimento
y del lugar donde se pondrá la cosecha.   En cuanto a la limpieza del maíz, la asumen
principalmente mujeres y niños, el secado que generalmente es en el techo de las casas o en el
patio lo hacen el padre de familia y los hijos, el almacenamiento es trabajo de ambos.
Estas prácticas generalmente son las mimas en las diferentes comunidades y municipios, y varían
de acuerdo al tipo de trabajo que tenga el esposo y la esposa, a la cantidad de terreno que posean,
al estado civil y edad de las mujeres y a las condiciones económicas de las familias.
CUADRO No. 5
RESPONSABILIDADES POR GENERO EN USO Y CONSEVACION DE BOSQUE
RESPONSABILIDADES        MUJERES                              HOMBRES
CONSTRUCCIÓN DE                      X                            X
VIVEROS
SIEMBRA DE ARBOLES                    X                            X
CUIDADO DE ARBOLES                    X                            X
SELECCIÓN Y CORTE DE                                                X
ARBOLES
VIGILANCIA Y                                                   X
CONTROL DEL BOSQUE                   .
Fuente: Lorena López, en base a recopilación de trabajo de campo con  organizaciones de
mujeres y hombres de: Quetzaltenango, Totonicapán, San Marcos y Huehuetenango.
En lo referente al bosque, la vigilancia, la organización de su uso y el control es responsabilidad
asumida por los hombres. La instalación y el cuidado de los viveros es asumido por ambos,
dividiéndose el trabajo por género: a las mujeres les corresponde el embolsado de las plantas y el
riego, a los hombres la construcción de los viveros, la recolección de la tierra, la arena, la broza, y
el traslado de las plantas. La siembra y el cuidado de los árboles es responsabilidad asumida por
ambos.
3.4. PRINCIPALES PREOCUPACIONES EN TORNO A LOS RECURSOS NATURALES
POR GENERO.
Como los recursos naturales son elementos vitales para la vida y sobrevivencia de la población
campesina e indígena, el deterioro y la depredación actual de las fuentes de agua, del suelo y los
bosques se transformaron en una preocupación adicional para la población pobre, por ser ellos los
más afectados por este fenómeno.



31
Actualmente se observa la sequía de las fuentes de agua, su contaminación progresiva y por eso
su escaséz, también el incremento de la frontera agrícola, bosques reforestados y los altos índices
de erosión del suelo. Son problemas cuyos efectos se revierten en el empobrecimiento acelerado
de la población, con menor posibilidad de garantizar la seguridad alimentaría nutricional de las
familias.
El nivel de conciencia sobre esta problemática es bajo, tanto en mujeres como en hombres, sin
embargo las preocupaciones prevalecen en las mujeres en todo relacionado con el bienestar
familiar.
En relación a los hombres, la preocupación radica en el control sobre los recursos, el
funcionamiento adecuado de la tecnología, el excesivo e inadecuado control legal sobre el manejo
y uso de los recursos, sobre todo el bosque, así también por el bajo rendimiento de los suelos, que
influye en la economía familiar y la sobrevivencia.
Una preocupación que prevalece tanto en hombres como en mujeres es el control y peso legal que
recae sobre ellos por el uso de los bosques, sin analizar la realidad socioeconómica de la
población y de las mujeres en particular, pues de los derivados de los bosques depende parte de la
sobrevivencia de las familias rurales. "Como siempre, a los más pobres el peso de la ley cae en
nuestras espaldas y nos empobrece más, pero a los ricos, los favorece y los ampara, ellos cortan y
cortan cientos y miles de árboles y nadie les dice y hace nada"(testimonio de un dirigente de un
comité de agua en Huehuetenango).
CUADRO No. 6
PREOCUPACIONES DEL USO DE RECURSOS
PREOCUPACIONES MUJERES                                      HOMBRES
-  Fuentes están reduciendo sus
-  Escaséz en el abasto del     caudales.
agua.                    -  Tendencia  a encarecerse  el
abastecimiento.
-  La   no  satisfacción  de -  Funcionamiento deficiente de
AGUA               necesidades familiares.     los sistemas de agua.
- No contar con recursos
económicos y humanos para la
operación y el mantenimniento
del sistema.
SUELO           -  Bajo rendimiento.        -  Desgaste.
-  Minifundio y atomización  -  Rendimientos decrecientes de la
-  Distribución desigual.       producción.
-  Poco acceso.             -   Dependencia   de   insumos
químicos.



32
BOSQlUE:         -  Escasez.                 -  Concentración    en    pocos
LEÑA           -  Nulo acceso a los bosques    dueños.
comunales.               -  Alto costo.
-  Alto costo del recurso.  -   Excesivo control legal
-  Escasez.
-  Escasez.                 -   Alto costo.
-  Excesivo control.        -   Excesivo control.
BROSA           -  Sustitución por la medicina - No les preocupa.
química.
- Poco acceso a tecnología
para su procesamiento
- No representa una fuente de
ingreso perrnanente.
PLANTAS
MEDICINALES
Fuente: Lorena López, en base a recopilación de trabajo de campo con organizaciones de
mujeres y hombres de: Quetzaltenango, Totonicapán, San Marcos y Huehuetenango
3.5. NECESIDADES POR GENERO EN RELACION A LOS RECURSOS NATURALES
Necesidades de las Mujeres
a) Agua
-  Abastecimiento seguro durante el día para satisfacer necesidades básicas familiares.
-  Abastecimiento de agua entubada y domiciliar.
-  Contar con agua de calidad para consumo humano.
b) Suelo/Tierra
-  Garantizar la obtención de productos para la seguridad alimentaría, principalmente maíz,
fríjol y hortalizas.
-   Control y acceso al recurso para obtención de beneficios económicos directos.
- Accesar a préstamos y capacitación en cultivos alternativos que generen ingresos.
c) Bosque y Derivados
-  Identificar alternativas que sustituyan o aminoren el uso de la leña.
-  Acceso a insumos y capacitación para la Implementación de viveros.
-  Orientación para el uso y conservación de la broza.
-  Acceso a insumos y capacitación para la producción de abono orgánico.
-  Capacitación sobre procesamiento de las plantas medicinales.
-  Capacitación sobre la utilidad de otras plantas medicinales, para sustituir la medicina
química.
-  Generar un ingreso de la venta de las plantas medicinales, para su familia.
Necesidades de los Hombres:
a) Agua



33
-  Recursos económicos y humanos para la reparación y el mantenimiento de sus sistemas y
conexiones de agua.
-  Capacidad en el control y administración del sistema.
- Ampliación de los sistemas de agua.
b) Suelo/Tierra
- Incrementar la cantidad de tierra en propiedad.
- Mejorar la calidad y rendimiento del suelo.
- Accesar a préstamos y capacitación en cultivos alternativos que incrementen sus ingresos.
- Garantizar productos para la comercialización y el consumo.
b) Bosque y Derivados
-  Garantizar el suministro en condiciones accesibles- (costo y cantidad)
-  En cuanto a la leña, continuar con el acceso y control, para su comercialización.
-  El recurso bosque orientado al uso comercial de la madera.
- Recuperar el acceso al uso de la broza.
- Orientación para el uso y conservación de la broza.
- Acceso a insumos y capacitación para la producción de abono orgánico.
-  Que las plantas medicinales generen ingresos económicos.
Una de las necesidades principales de las mujeres es el abasto de agua, pues cada vez es menor y
esto provoca en ellas perdida de tiempo al tener que salir a buscar agua, tiempo que podrían
aprovechar en otras actividades de la vivienda e incluso personales.  En los hombres la
preocupación es que no se cuenta con recurso económico para comprar otro nacimiento de agua,
para ampliar y mejorar el que se tiene.
3.6. PROBLEMAS POR GENERO EN RELACION A LOS RECURSOS NATURALES
CUADRO No. 7
PROBLEMAS EN EL USO
DE LOS RECURSOS NATURALES
PROBLEMAS           MUJERES                             HOMBRES
-  Escasez    de     agua
entubada para satisfacer -  No se tienen las herramientas y
las        necesidades    el conocimiento necesario para
familiares.               la reparación y el mantenimiento
-  En donde existe agua      del sistema de agua.
AGUA                entubada, el abasto no es -  No se cuenta con un reglamento
el adecuado.              que controle el uso adecuado del
-  Acarreo  de   agua  en     agua y determine una tarifa
lugares lejanos,          adecuada  para  mantener  el
-   Consumo de agua no       sistema.
apta para la familia, -   No tíenen tiempo para poder
provocando diarrea en     atender  constantemente  los



34
los ninos.                 desperfectos del sistema.
-   No se   ha tomado en -    Los sistemas de agua no están
cuanta a las mujeres en    diseñados para ser  utilizados
los conmités de agua.      como sistema de rminiriego.
STTFI OITTFIRRPA    k    Pir nuite.re- rolas y con -  El minifundio no nermite oue se
familia,  la  tierra  es1  tenga un espacio para cultivar
determrnante  para  el     productos que  le ayuden   al
sostenimiento  de   su     sostenimiento económico de su
-   No se cuenta con acceso -  Bajo rendimiento de los cultivos
a un lote para construir   por la degradacion del sueio por
su vivienda.              la   utilización  del  insumos
-   No tiene acceso para      químicos.
cultivar productos que le -  La  dependencia  a  insumos
ayuden    al   sustento    agrícolas químicos, y no contar
familiar.                  con recursos económicos para la
compra de los mismos.
-  Poc'a iutili7zcióin  dep  ahono I
orgánico.
I -  No se cn tpa co zsesora a ria la I
construcción   de    aboneras
1    orgánicas.
BOSQUE:           -   No hay leña suficiente -  La deforestación ya no permite
para    preparar   los     que se sigan cortando árboles
alimentos.                 para llevar leña a la vivienda.
- Ya no constituye una -    Ya no constituye una fuente del
fuente   de    ingreso    ingreso   económico   por   su
E cn;M.irn   nor    S      ---su , __esez
LEÑA            |   escasez.               -   Ya no constituye una fuente de
LEÑA  ~   ~    1, ,.,. ..,.,      ln      ..,nara  an, ., a funar   dl
-   Las  iIluJeres  ji  ULI  il,l.    iA.iltU..   pJr   s
propietarias de bosques,   escasez.
para   decidir  en  la -   No  se  ha  visto  como  una
utilización del mismo.     necesidad  la conservación de
los bosques a través de la
construcción    de     viveros
¡   forestales  para  renovar  los
BROZA           |                              bosques.
No se había considerado -  No se tiene acceso a obtención
como un recaurso            e lde In hbroz en o bc k,ra
construcción        de     la construcción de aboneras.
___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ _ 1 aboneras  org nias¡.. . 1



35
PLANTAS
MEDICINALES         -  No       se      tiene
conocimiento de plantas
que curen enfermedades -  No  se cuenta con   recursos
incurables, esto lleva la  económicos para la compra de
utilización de medicina   medícina química.
química.
-  No    se  cuenta  con
recursos   económicos
para  la  compra   de
medicina química.
Fuente: Lorena López, en base a recopilación de trabajo de campo con organizaciones de
mujeres y hombres de: Quetzaltenango, Totonicapán, San Marcos y Huehuetenango.
A continuación una descripción de los problemas con los recursos naturales:
a)agua:
Los nacimientos de agua están ubicados en terrenos particulares, lo cual no permite que la fuente
tenga un constante mantenimiento y que se pueda reforestar alrededor de la misma.
En comunidades donde existen sistemas de agua entubada, el período de diseño no llega a los 20
años, por las razones siguientes:
-  No se explica a la gente el intervalo de tiempo entre la autorización de nuevos beneficiarios y
como consecuencia, los miembros de los comités en tres años ya han autorizado los servicios
que deberían autorizar en el término de los primeros 10 años del sistema de agua.
-  Los reglamentos que se dejan para el uso del agua, no son del interés de la comunidad, esto
ha provocado que los usos del agua no sea controlado, permitiendo que algunas familiar
utilizan el agua para regar hortalizas a escondidas.
-  La capacitación para la operación y el mantenimiento no es la adecuada de parte de la
institución que construye el sistema, dando como consecuencia que los accesorios se
deterioran e inician los problemas técnicos.
-  No se define una tarifa de operación y mantenimiento adecuada, esto provoca la falta de
fondos para las reparaciones.
-  La población siempre está pensando en un nuevo sistema de agua, y no en la ampliación del
mismo.
-  Las mujeres no son tomadas en cuenta para la administración del sistema de agua, sin
embargo la experiencia en trabajo con comités de agua mixtos ha demostrado, que la
capacidad de la mujer tanto para garantizar el abasto de agua en su comunidad, como para
administrar los recursos del sistema de agua es satisfactoria.



36
- En comunidades donde aún no existe un sistema de agua entubada, los problemas principales
recaen en la mujer y en los niños, como p.ej. la pérdida de tiempo, el desgaste físico y la poca
atención a la higiene personal.
b)     Recurso Suelo:
Los problemas por la baja producción de la tierra es una preocupación generalizada entre
hombres y mujeres, sobre todo por la atomización de los terrenos: cada día los hijos crecen, se
casan y van formando nuevas familias, lo cual implica que el terreno que tenía la familia sea cada
ves más pequeño.
Aún existen comunidades, donde no se ha tomado en cuenta a la mujer como heredera de tierra,
y sigue siendo el hombre el beneficiado y esto perjudica a la mujer, sobre todo si es viuda o
madre soltera, porque no tiene dónde vivir y dónde cosechar.
No se tiene acceso a la compra de tierra, por los costos que cada día aumentan, y los créditos
tanto para la compra de terrero como para la compra de insumos para mejorar la producción no
son los adecuados, además las mujeres generalmente no tienen acceso a créditos por no contar
con los requisitos formales, comenzando con un documento personal (cédula de vecindad).
c)     Bosque
El deterioro del bosque a través de la depredación tiene como principal causa el uso de leña y
madera en grandes cantidades.
En la actualidad, existen varios programas de reforestación, en los cuales se han tomado en cuenta
a grupos de mujeres para la construcción de viveros, pero se encuentran con la limitación de que
no tienen terreno propio, y el de la familia es muy pequeño. Esto les ha llevado a sembrar los
árboles a bosques comunales o privados, siendo eso para las mujeres de poco beneficio.  En
comunidades del municipio de Totonicapán, mujeres y hombres se dedican a la carpintería, pero
cada día se van quedando mas sin la materia prima para su trabajo.
El uso de la broza se ha estado prohibiendo, por ser un recurso de conservación de los bosques.
d) Plantas medicinales
Un problema principal es el desconocimiento de otros tipos de plantas para prevenir y curar
enfermedades, así como poder procesarlas. Otro problema identificado, es la perdida del valor y
aprovechamiento de la plantas medicinales, el desconocimiento y la pérdida de especies y
propiedades, debido a la falta de medios para difundirlo y para orientar sobre su alto valor
curativo.
3.6. EXPECTATIVAS POR GENERO EN RELACION A LOS RECURSOS NATURALES
CUADRO No. 8
COMO QUEREMOS VIVIR EN EL FUTURO
RESPONSABILIDADES        MUJERES                             HOMBRES
AGUA



37
Sistemas de agua potable -  Nacimientos  con  caudales
en  buenas condiciones     suficientes para poder utilizar
para    satisfacer  las    el agua además del consumo
necesidades básicas de la  familiar para cultivos.
familia.
Mujeres   administrando -  Sistemas   de   agua   sin
los sistemas de agua para  problemas técnicos.
poder atender mejor los
problemas   del   agua, -  Tarifas adecuadas para contar
porque son ellas las más   con dinero para la operación
afectadas por la falta de  y mantenimiento del sistema.
agua.
Mujeres            con -   Reglamento para el control de
conocimientos       de     los usos del agua.
operación            y
mantenimiento
SUELO/TIERRA         -   Contar con terreno propio -  Contar con más tierra para la
para la producción de      producción  de   productos
hortalizas y otros cultivos  alternativos,  para  poder
para garantizar la         comercializarlos.
seguridad alimentaría de
la familia y poder
comercializar.
-  Contar    con   bosques -   Contar con   bosques para
BOSQUE:               suficientes  para  poder   aprovechar sus recursos y
obtener sus beneficios.    mejorar   las  condiciones
-  Contar. con     recursos    económicas actuales.
necesanos para conservar
LEÑA                los bosques.            -  Estar   concientes  de  la
-  Contar con bosques en los   necesidad de la conservación
cuales las mujeres puedan  de los bosques.
administrarlo.
-  Tener acceso    a  otras
alternativas para dejar de
utilizar  leña  para  el
cocimiento de alimentos.
-  Tener   acceso   a   su -   Utilizar  la    para   la
BROZA                utilización.               construcción  de  aboneras
orgánicas en combinación
con otros insumos orgánicos.



38
PLANTAS MEDICINALES
-  Se tiene conocimiento de
las propiedades de las -  Son un recurso para la no
plantas  y    de   las    utilización  de  medicinas
enfermedades que curan.   químicas.
- Se conocen plantas que
sean   utilizadas  para
prevenir enfermedades.
- Se tiene conocimiento
sobre el procesamiento de
plantas medicinales desde
las comunidades.
Fuente: Lorena López, en base a recopilación de trabajo de campo con  organizaciones de
mujeres y hombres de: Quetzaltenango, Totonicapán, San Marcos y Huehuetenango.
Las expectativas de las mujeres están orientadas a crear y buscar mecanismos que
garanticen el control y acceso a los recursos naturales, no como un derecho o reivindicación
de género, sino como el medio para lograr mejorar las condiciones de su grupo familiar.
Además el interés en captar recursos financieros, capacitación y tecnología que garantice el
control, el acceso y el manejo adecuado de los recursos naturales, garantizando la
recuperación y el mantenimiento de los recursos naturales



39
ANEXO C
ESTUDIO DE CASO DE UN DEPARTAMENTO LADINIZADO:
SAN MARCOS
1. DEPARTAMENTO DE SAN MARCOS: En San Marcos, los encuestadores colectaron datos
de ocho aldeas y centros de dos pueblos en cinco municipios.  (Nótese que la cabecera
departamental, que es también un pueblo, es igualmente llamada San Marcos).
DIAGNOSTICO COMUNITARIO: Como se notará a lo largo, las condiciones parecían peor en
municipios donde hay mas Mames y mejor donde hay mas Ladinos. Tacaná y Sibinal contienen
la mayor concentración de Mames; con San José Ojetenam en medio de estos dos municipios y la
mayoría de municipios de San Marcos y San Pedro (pero en general la población es Mam o
descendiente de Mam)
1.1 Existen tres formas de tenencia de tierra en San Marcos - privada, comunal (a nivel de
cantón o aldea) y municipal. En el municipio de San Pedro, en por lo menos uno de los
lugares indígenas (Mam) en el área de estudio de San Marcos parece tener bosques
comunales.
1.2 La mayoría de parcelas no está oficialmente registrada en el Registro de la Propiedad de
Inmuebles. Esto parece no generar conflictos entre los hogares individuales, pero como se
notará abajo, los límites no establecidos y la falta de información catastral puede causar, y de
hecho ocasiona, conflictos entre pueblos (aldeas o cantones) y entre la cabecera y las
unidades administrativas territoriales (como las aldeas) bajo su jurisdicción.
1.3 En promedio, se reporta que las parcelas familiares son de menos de 1.0 manzana (>0.7
hectáreas o casi 1.8 acres). Existe alguna variación, pero dentro de un rango estrecho y en
algunos lugares como Malacate, Sibinal, las "fincas" son mas o menos del tamaño de un
huerto grande (en Malacate, el promedio es de mas o menos 0.4 acres). Resulta interesante
que aparentemente no hay propiedade's grandes en o cerca de los municipios en el área del
estudio de San Marcos.
1.4 Los agricultores producen alimentos básicos (principalmente maíz, papas, frijoles negros y
trigo, generalmente en este orden mencionado) esencialmente para consumo familiar. Los
vegetales son producidos menos comúnmente que los alimentos básicos. Solamente en un
municipio se produce café orgánico.
2.0 Existe una cantidad significativa de variación con respecto a la conservación de bosques
locales. En Tacaná, los grupos organizados bajo la responsabilidad del alcalde auxiliar,
protegen y reforestan sus bosques (con qué eficiencia es discutido mas adelante). En
Sibinal, la situación es la misma; sin embargo aquí existe alguna ayuda del FIS. En San
José Ojetenam (de aquí en adelante solamente llamado San José), la situación es parecida y
CARE trabaja con los alcaldes auxiliares y con las aldeas. En la parte urbana del
municipio, la municipalidad asume la responsabilidad de conservar los bosques y de los
proyectos de reforestación. En San Marcos, la municipalidad asume la responsabilidad de
la propiedad común y los individuos privados cuidan sus propios bosques. En San Pedro,
en ausencia de bosques comunales, la responsabilidad para los árboles es individual.



40
3.0  Aparte de San Pedro y San Marcos, las localidades en los demás municipios están
generalmente a una distancia de mas o menos 68 kilómetros de sus cabeceras municipales
(en la mayoría de los casos mas o menos 26 kilómetros están asfaltados y el resto son
carreteras de terracería). Los encuestadores o quizás los facilitadores encargados, no
proporcionaron suficiente información en cuanto al transporte de las aldeas a los municipios
centrales.
4.0  El siguiente resumen proporciona una idea de las actividades que producen mayores
ingresos en el área estudiada de San Marcos. A pesar de que los encuestadores no lo
registraron, uno puede suponer que la mayoría de la agricultura en el área local está basada
en tecnologías manuales con algunos insumos agroquímicos. Como puede esperarse y
dado el tamaño de las parcelas, la mayoría de las cosechas son utilizadas para consumo
familiar y lo que pueda sobrar es vendido.
Actividad                  Tacaná     Sibinal     San José    San Pedro  San
Marcos
Migración (USAIMex)*       Si         Si          Si
Remesas de dinero          Si
Comercio                   Si         Si
Trabajo Costa sur          Si
Artesanías                                        Si          Si         Si
Trabajos  dom.   etc.  en                                     Si         si
Cd.Guatemala                                                                - _
* Esto incluye migración estacionaria a Chiapas, México, así como migración permanente a
México y/o Estados Unidos.
4.1  En cuanto a animales, las ovejas son importantes en cuatro comunidades, las aves
en cinco, las vacas en cinco y los cerdos en cuatro. Los animales son una fuente de
alimento, dinero y sirven como fertilizantes orgánicos. A pesar de que las mujeres
cuidan  a  los animales y   compran/venden  los pequeños, los hombres
compran/venden los animales grandes como vacas y caballos. Este aspecto de la
división del trabajo parece común a lo largo de Guatemala sin considerar su
etnicidad, historia local, etcétera.
5.0  La población estimada en el área de estudio es de 25,176 personas en 3,050 hogares. Las
comunidades son lugares rurales pequeños excepto por los pueblos cabeceras. El rango de la
población es de 420 a 6,000 personas pero el tamaño promedio de un asentamiento es de mas o
menos 2,176 personas. La familia promedia consiste de 6 a 8 miembros. Los encuestadores
indican que en algunos lugares las familias encabezadas por mujeres comprenden menos del
1.0% del total mientras que en otros es de casi 48% del total.
5.1  Cualquiera que sea el caso, varios datos, por ejemplo las actividades que producen
ingresos, hacen claro que la emigración es común y un asunto serio en todas las
comunidades. Generalmente los hombres son los emigrantes. Al nivel de la
comunidad, el destino mas importante es México, seguido de la Ciudad de
Guatemala y después los Estados Unidos y la Costa Sur. La gente va a México
para cosechar café, a Ciudad de Guatemala para trabajar en servicios domésticos y



41
como mano de obra no calificada y a la Costa Sur para trabajar como peones y
agricultores. Algunos de los que van a los Estados Unidos, México o incluso a la
Ciudad, no regresan a sus hogares. Lo que no es resultado de los estudios de campo
pero puede ser agregado aquí es el hecho que los emigrantes de San Pedro parecen
ir mayormente a Houston, Texas y en los últimos años han mantenido un
intercambio activo con sus familiares.
5.2  La estación para los trabajadores de café en México es de septiembre a enero y
aparentemente en otros lugares de agosto a noviembre. La ausencia de hombres
puede explicar en parte porque en algunos casos la gente indicó acertadamente que
los hombres y las mujeres sostienen el hogar equitativamente.
6.0  La religión Maya de los Mam, aparentemente, no es practicada en ninguna de las
comunidades estudiadas, a pesar de que en una comunidad las ceremonias religiosas son
aun practicadas. Las mujeres tampoco visten el traje Mam a pesar de que la muestra se
refiere en su tortalidad a Mam o descendientes de Mam, excepto en Las Lagunas, una aldea
del municipio de San Marcos. Esto no significa que la etnicidad y la situación económica
no estén relacionadas pues, por lo menos en este estudio, existe una relación entre etnicidad
y pobreza. En general, cuanto mas alto sea el porcentaje de los Mam en una comunidad,
mas pobre es. Aquellos que son identificados como Mam, o se identifican a si mismos
como tales, tienden a vivir en extrema pobreza, mientras que los descendientes de Mam,
tienden a estar mejor.
7.0  Hay escuelas primarias en todas las comunidades, pero las secundarias están ubicadas en
áreas urbanas. En áreas con menor predominancia Mam existe mayor acceso a escuelas
secundarias, por ejemplo en San Marcos y San Pedro.
7.1  Se reporta que existe agua potable en todos los lugares urbanos y mas o menos en
un 50 a 70 por ciento de los asentamientos rurales.
7.2  En cuanto al acceso a puestos de salud, las personas en Tacaná, Sibinal y la
mayoría en San Pedro, deben ir a la cabecera municipal. En San José, existen
puestos de salud en el centro y en dos pueblos. Es interesante que uno de los
pueblos Mam, Las Lagunas, San Marcos, tiene un hospital.
7.3  Se reporta que 70 a 100% de las casas en el área de estudio tienen letrinas.
7.4  Sin embargo es raro encontrar un salón comunal en cada cantón, aldea o caserío.
Esto es un hallazgo bastante interesante, pero determinar si esto es debido a la
extrema pobreza o a la población reducida en algunos casos no está claro.
7.5  Hay mercados en el centro de los pueblos como es típico en el altiplano occidental.
7.6  Es también sorprendente que casi toda el área tiene acceso a electricidad. La
marcada excepción es Malacate, una comunidad Mam, pero como se hace énfasis
arriba, los Mam y la marginalización parecen ir juntas en mas de una forma.
7.7  Los cantones y las aldeas generalmente tienen una iglesia católica y uno o dos
templos protestantes con la iglesia católica siendo una característica de todos los
centros de los municipios.



42
7.8  Los teléfonos comunitarios son escasos, excepto en donde los Mam son minoría.
7.9  Los basureros municipales parecen estar universalmente ausentes (la idea de
Curitiba no ha sido aun adoptada en Centro América). La basura es reunida en las
cabeceras municipales de San Pedro y San Marcos (donde el número de Mam es
menor). Aquí y en otros lugares, la basura es quemada pero el material orgánico es
usado como fertilizante (no está claro si la gente también usa otros fertilizantes)
7.10 Las fuentes naturales de agua son comúnmente encontradas en bosques comunales
(cuatro casos específicos), pero también incluyendo tierra privada, bosques
municipales y astilleros municipales. El agua es usada para uso doméstico con
excepción de San José Ojetenam donde una fuente natural de agua es usada para
recreación y en San Pedro donde tienen sistemas de irrigación a menor escala.
Los Comités de Agua Potable son las instancias que comúnmente autorizan el uso de las
fuentes de agua en pueblos y las municipalidades lo autorizan en las cabeceras
municipales. En una comunidad, el comité pro-mejoramiento y en algunos casos la
asociación de padres de familia son los que autorizan. Generalmente estas entidades
fueron fundadas entre 1982 y 1992, excepto en San Marcos (1976) y San José Cabén, San
Pedro (1946). Existe información contradictoria en si las mujeres participan en tomar las
decisiones sobre el uso del agua; esto hace pensar que juegan un rol mas grande en
proteger las fuentes de agua que en tomar decisiones sobre estas.
7.11 La leña  es recolectada de todas las áreas, desde propiedad privada, bosques
comunales hasta bosques municipales. En general, los alcaldes auxiliares de los
pueblos o los alcaldes de los municipios son responsables del mantenimiento,
etcétera de las fuentes comunales de leña. Excepto en San Pedro, las mujeres
tienden a ser las responsables de recolectar leña, broza, etcétera y quienes
mantienen los viveros y, aparentemente se involucran en actividades de
reforestación.
7.12 Los bosques son propiedad de varias entidades, pero como regla general, mientras
mas población Mam tenga un lugar, existe un mayor nivel de propiedad comunal de
los bosques o arboledas (y en el caso de cabeceras municipales es la municipalidad
quien es propietaria).
7.13 Las tierras comunales tienden a ser pequeñas, como se indica en la siguiente tabla.
Manzanas         Hectáreas
Sujachy,Tacaná ................... . 131  91.7
Cunlaj,Tacaná ...................  150   105.0
Checambá,Sibinal ...................  44  30.8
Malacate,Sibinal ...................  42  29.4
San José Ojetenam(cabecera) ..... 375    62.5
Esquipulas, San José 0 ............... 125  87.5
Caxaqué, San Marcos ................. 832*  82.4



43
San Pedro, San Pedro .............  192**  134.4
*Pero divididos entre muchas comunidades.
**Esto es un astillero municipal.
Estas tierras son utilizadas para bosques, pasto o fuentes de agua. En San Pedro, parece también
existir el uso del agua para irrigación a menor escala (ver arriba). Excepto por Cunlaj y San
Pedro, las tierras comunales eran mas grandes en tiempos antiguos pero a lo largo del tiempo cada
vez mas la tierra ha sido dividida entre mas gente y mas aldeas. Parece ser entonces que las
tierras comunales no fueron expropiadas por nadie sino que fueron víctimas del crecimiento
demográfico.
Como es el caso de la mayoría de los recursos naturales no localizados en tierras privadas, el
alcalde, los alcaldes auxiliares y/o los comités locales dan autorización para el uso de las tierras
comunales.
Los beneficiarios de estas tierras son campesinos, leñadores y madereros y en San Pedro, otros
vecinos.
Cuando se pregunta quien decide sobre el uso de los recursos naturales, la gente parece tomar esta
pregunta como si se tratara de políticas y la respuesta general es que los asuntos de políticas son
decididas por las asambleas comunales (o de algún comité), los cuales luego deben ser aprobados
por el alcalde (e INAB en el caso de tala de arboles). En algunos municipios (por ejemplo San
Pedro) los alcaldes auxiliares, como en la mayoría de asuntos, juegan un papel importante en el
proceso. A menos que la comunidad simplemente carezca de un bosque comunal (como en Las
Lagunas, San Marcos) la principal beneficiaria del uso de los recursos naturales es la población
local.
7.14 El uso de los recursos naturales comunales esta sujeto a regulaciones a lo largo de
la región del estudio. Cuan efectivas son estas regulaciones es otro asunto (ver
abajo). Las infracciones a las regulaciones son sancionadas. Por ejemplo, un
aldeano que cometa una inÉracción puede recibir una llamada de atención o una
multa y si la multa no es pagada, el asunto puede ser llevado al alcalde municipal.
En algunos lugares como Sibinal, el culpable puede perder sus derechos para
extraer madera si no reforesta cada árbol que corta. Generalmente el alcalde
auxiliar o un comité local impone las multas (en comunidades muy pequeñas esto
equivaldría a una sanción por parte de toda la comunidad). En una forma mas
general, parece que mientras mas ladinos residen en una comunidad o mas
ladinizada se encuentre la población, mas débil es el sistema de sanciones. En
cierto sentido, esto significa que las sanciones deben ser impuestas por una
autoridad de gobierno local a nivel de municipio o por alguna agencia de gobiemo
central.
8.0  En cuanto a las organizaciones comunitarias los tipos mas comunes encontrados a nivel de
aldeas son los alcaldes auxiliares, comités pro mejoramiento, comités de agua y padres de
familia. Adicionalmente existen grupos relacionados a las iglesias católicas y protestantes y
a la acción católica.
En muchos lugares también existen grupos de mujeres que mantienen los viveros y otros
grupos que trabajan en proyectos de reforestación. Por ejemplo, en San José existe una
cooperación de la municipalidad con CARE (en San Pedro la irrigación en pequeña escala



44
es de interés común). Como se describirá abajo, una amplia gama de organizaciones
gubernamentales y ONGs trabajan en las comunidades bajo estudio.
8.1  En promedio, los comités locales tienen de siete a diez miembros pero los grupos
de mujeres parecen ser un poco mas pequeños. De acuerdo a los encuestadores y
facilitadores, los grupos mejor organizados son los alcaldes auxiliares, los comités
pro mejoramiento y en San José Cabén, San Pedro, un comité pro drenajes.
8.2  Las mujeres pertenecen a una amplia gama de organizaciones incluyendo grupos de
capacitación (para agroforestería y agropecuaria) comités de escuela y para fines
religiosos, etcétera.
8.3  Pero en general todos estos comités y organizaciones tienden a ser relativamente
débiles al nivel operativo (mas o menos o regular) con la excepción del comité pro
mejoramiento en Las Lagunas y la unidad técnica en San Pedro.
8.4  En relación a las ONGs y OG's existen de dos a nueve trabajando en cada
comunidad, siendo las mas comunes el FIS y Caritas. Pero también CARE, UCEE,
Dicor y Fonapaz, etcétera también están activas en algunas comunidades. En
general la comunidad contribuye trabajo a cualquier proyecto en particular
financiado por estas organizaciones. Parece que ninguna de las ONGs u OG's
mencionadas haya sido objeto de evaluación por los grupos beneficiarios.
GRUPOS DE ENFOQUE COMUNITARIO
En este caso, el enfoque fue directamente centrado en el uso de los recursos naturales y por lo
tanto algo de la información identificada aqui también fue registrada en el Diagnostico
Comunitario.
1.0 Como se ha descrito, el territorio de la mayoría de las comunidades fue mayor en el pasado
porque fueron divididos en mas cantones, principalmente para dar acceso a mas gente a los
servicios, principalmente a las escuelas públicas. Esto parece basarse en algo que los grupos
no mencionaron explícítamente, el hecho de que la forma en la cual el Gobierno de
Guatemala está organizado hace mas fácil a la gente adquirir servicios públicos si viven en
una unidad administrativa-territorial reconocida, como un cantón o aldea dirigida por un
alcalde auxiliar. Mil personas en un solo cantón pueden obtener una escuela. Si se
subdividen en dos cantones de quinientas personas cada uno, cada cantón puede obtener su
propia escuela. Obviamente un poco de esto es resultado del crecimiento demográfico, así
como de la estructura "racional" (como dirían los investigadores políticos) del Gobierno de
Guatemala.
1.1 Los grupos de enfoque pensaron que era importante tener límites territoriales claros
para evitar disputas entre las comunidades.
2.0 Mucho del material sobre el manejo de recursos naturales ha sido descrito con anterioridad y
no necesita ser repetido aqui. Para empezar, debe ser indicado que la gente está consciente
de la presión sobre sus recursos naturales. Sin embargo, la mayoría de las comunidades no
parece tomar la iniciativa para enfrentar sus problemas, sino mas bien esperan la iniciativa
de una ONG para organizarlas (ver adelante).
2.1 En prácticamente cada situación, la gente se encuentra consciente de la presión
sobre los bosques, las fuentes de agua y los suelos y en prácticamente cada caso que
reportan, los bosques están degradados, el agua empieza a escasear y los suelos



45
están siendo erosionados (el nivel de la erosión es relacionado a la pendiente de las
laderas). También creen que parte del problema es una falta de control efectivo del
uso de los recursos (como se indica anteriormente, las instancias responsables de
administrar los recursos no son muy efectivas).
2.2 Tampoco parece haber ninguna relación particular entre ser Maya y el uso de los
recursos naturales tomando en cuenta, por supuesto, que en muchos lugares hay
pocos Mayas asumidos como tales. La excepción parecen ser algunas de las aldeas
de San José Ojetenam donde existen rituales para atraer la lluvia y para agradecer a
la madre tierra por su abundancia. Aqui existen también altares Mayas en los cuales
la gente reza para pedir buena salud.
2.3 Las mujeres parecen hacer algunos esfuerzos para establecer viveros, prohibir el
pastoreo en las tierras comunales, prohibir la tala no controlada, etcétera. Esto se
observa mas en San Pedro que en otros lugares y tanto en San Pedro como en San
Marcos, la gente está pensando en establecer áreas protegidas.
2.4 Los recursos naturales de importancia especial parecen ser (en orden descendente)
las fuentes de agua, los bosques comunales y las tierras comunales o ejidos.
2.5 La gente indica que la deforestación ha aumentado a lo largo del tiempo y que están
seguros que el crecimiento de la población es un factor crítico. Mas gente significa
mayores demandas de leña y de áreas de cultivo, entre otras, los cuales provocan
mayores fuegos fuera de control (ya que la mayoría de agricultores usa el sistema de
roza) y mayores problemas de plagas. Los fuegos, los insectos y demás plagas
llevan a mayor deforestación, lo cual a su vez aumenta la presión sobre los bosques
remanentes en un círculo vicioso.
2.6 En cuanto a la erosión, la gente en San Marcos y en San Pedro reportan menos casos
que en otros lugares. Y en San Marcos, entidades del MAGA apoyaron un
programa de conservación de suelos. En San Pedro, parece existir una especie de
cultivo mejorado (o terrazas?y, uso de cercos vivos, etcétera para prevenir la erosión
del suelo.
2.7 Cuando se le pregunta qué tipo de proyectos agrícolas productivos pueden ser útiles,
la gente tiende a mencionar la necesidad de asistencia técnica, capacitación, sistemas
de irrigación en pequeña escala y acceso a fertilizantes químicos. Debido al clima
frío, la gente en San José preferiría un proyecto avícola. En San Marcos, la gente
habla de proyectos pecuarios (vacas lecheras y cabras) y proyectos avícolas
comunitarios apoyados por un préstamo y ayuda para el mercadeo; también hablan
de la necesidad de crear una asociación de crédito rural ("banco popular"). En el
caso de los bosques les gustaría tener ayuda para el manejo mejorado y desean
asistencia técnica para reforestación y viveros. En San Marcos hablan mas de la
necesidad de financiamiento y en San Pedro de conscientización o programas de
educación ambiental.
3.0 Cuando se les pregunta en una forma mas general, qué sería necesario para mejorar las
condiciones de vida en la comunidad, la gente generalmente repite las mismas cosas que se
indican en la siguiente tabla.



46
Tacaná                                   Capacitación  agrícola,  organización,  e
irrigación en pequeña escala.
Sibinal                                  Capacitación agrícola, irrigación en pequeña
escala y caminos de acceso.
San José Ojetenam                        Capacitación agrícola y creación de empleos.
San Marcos                               Capacitación agrícola y creación de empleos.
San Pedro                                Capacitación agrícola, préstamos y acceso
mejorado a los mercados.
3.1 La gente parece pensar que para que estos proyectos tengan éxito necesitan
colaborar entre si y también entre comunidades. Es difícil saber si la gente en el
área de estudio automáticamente asocia el desarrollo planificado con trabajo
cooperativo en grupos o si piensan que el trabajo grupal es la mejor forma de lograr
que las cosas se hagan. Después de todo, el esfuerzo individual también puede tener
éxito, pero alguna forma de trabajo en grupo les parece mejor por razones no del
todo claras. Pero una cosa es segura, que la mayoría de los grupos focales piensan
que los objetivos pueden alcanzarse si el proyecto o programa es "claro", descrito en
términos específicos, comprensibles y concretos.
ALCALDES Y/O SECRETARIOS MUNICIPALES
La máxima autoridad en el municipio es el alcalde electo por voto popular. Sin embargo, el
secretario municipal, un oficial de servicio civil, está con frecuencia mas enterado que el alcalde
sobre los aspectos administrativos.
1.0  Sobre los astilleros (bosques de uso y tradición comunal), los funcionarios municipales
creen que legalizarlos es un problema crítico.
1.1  Parecen estar conscientes en Tacaná y Sibinal que las comunidades locales
obtienen poco apoyo por parte de la municipalidad. Las cosas parecen estar un
poco mejor en San José Ojetenam, talvés porque allí trabajan con un proyecto de
CARE. En San Marcos hay tres guardarecursos y la municipalidad está preparada
para invertir Q150,000 en los bosques. En San Pedro, el municipio le paga el
sueldo a los guardarecursos.
1.2  Existen oficinas específicas o personas responsables para los asuntos del astillero
en San José Ojetenam, San Marcos y en San Pedro pero aparentemente no existe en
ninguno de ellos una política o un plan maestro de manejo.
1.3  Los beneficios de los astilleros para la gente, desde el punto de vista de los
funcionarios municipales, parece ser una función de oportunidad; los que viven
mas cerca a ellos se benefician mas. Lo mismo es cierto para los bosques
comunales. A pesar de que los funcionarios en San Marcos y San Pedro parecen
mas sofisticados que los de otros lados, en general todos parecen estar convencidos
que las municipalidades obtienen pocos beneficios de los recursos comunes.



47
2.0  Sobre la participación en el manejo, cuidado y mejoramiento del astillero, parecería que la
participación es mayor a nivel de los cantones y aldeas, es decir, en los lugares mas rurales
y de predominancia Mam. Mientras mas Mam es una comunidad, mas es probable que los
usuarios pidan permiso a la Asamblea General de la comunidad para usar los recursos (y la
Asamblea General puede o debe pedir aprobación de la municipalidad y/o del INAB, si se
puede talar árboles (en San Pedro parece haber poca base de participación comunitaria).
3.0  Diferentes organismos gubernamentales y ONGs tienen interés en el manejo de astilleros y
bosques comunales en diferentes municipios. En Tacaná, CONAP está interesado; en
Sibinal ninguna ONG u OG parece estar interesada; en San José la municipalidad, FIS,
CARE e INAB están trabajando; en San Marcos son FUNDAP y ADIAM; y en San Pedro
USAID, INAB y USAC.
4.0  Sobre proyectos presentes y futuros para los astilleros parece haber un consenso que se
necesita reforestación y en San Pedro se siente alguna necesidad para manejo mejorado y
control de plagas.
4.1  Sobre los problemas en términos generales, la peor situación parece estar en
Tacaná, donde hay problemas de extracción y límites con el bosque Tewancarnero
en la aldea Chequín. Chequín se ha involucrado en violentas confrontaciones con
otras comunidades causando incluso una muerte. En este caso, como en casi todos,
el principal problema es, según los funcionarios, la degradación del bosque.
En Sibinal, la cabecera municipal tiene problemas con la aldea Toamán sobre el
uso de los bosques. En San José los problemas tienen que ver con el uso excesivo
para pastoreo y con la tala ilegal (los cuales causan una degradación continua del
bosque). En San Marcos, la gente cambió de lugar los mojones, hay conflictos
sobre límites y por lo tanto degradación del bosque. En San Pedro, la degradación
es severa y hay una fuerte tala ilegal.
4.2  En general, los políticos a nivel nacional ofrecen poca o ninguna ayuda. Las
municipalidades y las aldeas tienen que valerse por si mismas.
ONGs Y OTRAS INSTITUCIONES
Se intentó entrevistar a las organizaciones gubernamentales (OG's) y ONGs que trabajan en el
área de estudio para comprender qué están haciendo, cómo lo hacen y qué problemas,
necesidades y soluciones perciben. La siguiente tabla resume la información sobre ONGs y
OG's.
Nombre               Tipo de            Fuente de financiamiento   Organismo que toma
organización                                  decisiones
Pastoral de la tierra  Iglesia católica*  Iglesia                  Consejo coordinador
Caritas              Iglesia católica   Iglesia                    Obispos
ADEJUC               ONG                EEUU                       Grupo directivo
nacional
ASOPRODE             ONG                NID                        Gerencia
CARE                 ONG                15 países extranjeros      Directores nacionales
e internacionales



48
ADITA                ONG                Donantes internacionales   Director y Asamblea
General
SCDIMT               Asociación civil   Asociados                  Asamblea General
DICOR                OG                 BCIE                       Jefatura departamental
FIS                  OG                 Donantes internacionales   Delegado
______________________   ___________________   departam ental
*  Las iglesias protestantes no parecen involucrarse en proyectos y parecen distantes a los
problemas de manejo de recursos naturales.
El rango de proyectos en los cuales estas organizaciones trabajan es grande y no parece existir
ningún esfuerzo de coordinación entre ellas. Los proyectos incluyen:
* Producción pecuaria
* Crédito para compra de animales
* Conservación de suelos
* Agricultura sostenible
* Agroforestería comunitaria
* Forestería
* Desarrollo integrado
* Infraestructura
* Acueductos
* Financiamiento de créditos
* Organización de mujeres y créditos
* Organización social
Ocho de las organizaciones han trabajado con tierras comunales y también ocho han trabajado
con proyectos de bosques comunitarios.
Sobre los mayores problemas que las organizaciones encuentran en su esfera de influencia, la lista
es tan larga como la de los proyectos. En órden de mención son:
*  Emigración (lo cual puede afectar la estabilidad familiar)
* Minifundismo
* Falta de asistencia técnica
* Jornales inadecuados 1
* Pobreza y pobreza extrema
* Falta de educación
* Baja productividad agrícola
* Suelos pobres
Como problemas con los recursos naturales, las OG's y ONGs mencionaron en orden de
frecuencia:
* Manejo pobre del agua (y otros recursos)
* Deforestación
* Erosión
* Falta de fuentes de agua
*  Contaminación agroquímica



49
Se preguntó a las ONGs y OG's sobre sus "mejores" experiencias en trabajo de proyectos y
listaron los siguientes:
*  Reforestación
*  Conservación de suelos vinculada a reforestación y conservación de fuentes de agua
*  Viveros forestales
*  Manejo de bosques
*  Parcelas de café orgánico
*  Fertilizantes orgánicos
*  Estufas mejoradas
*  Organización comunitaria
*  concientización
Se pregunto a las ONGs y OG's sobre sus peores experiencias y como los buenos burócratas y
gerentes de proyectos en todo lugar, pocos contestaron. Las organizaciones religiosas y CARE,
que parece trabajar cercana a la Iglesia, así como ACDIMT, fueron las mas abiertas. Todos
citaron la participación comunitaria como el problema, a pesar de que las causas indicadas
varian.  En algunos casos, la falta de programas de capacitación limitan la participación
comunitaria, en otros son las decisiones autoritarias o el paternalismo. Talves ACDI1MT dio la
respuesta mas sencilla, indicando que si un proyecto se implementa durante las temporadas en las
cuales la gente se encuentra fuera (por ejemplo durante la cosecha de café fuera de la región), se
da poca participación comunitaria (lo cual puede implicar que las mujeres que frecuentemente
permanecen en el hogar cuando los hombres emigran no participan mucho y/o necesitan la
aprobación de los esposos para participar en una actividad o proyecto que no esté directamente
relacionado con el hogar).
INSTITUCIONALIDAD
Este tema se toca específicamente, por lo cual solo unas pocas observaciones se harán aqui. En la
mayoría de los lugares, los alcaldes auxiliares juegan un papel crítico en la vida pública y en el
manejo de los recursos aunque en Sibinal la UPM es bastante importante. Los alcaldes auxiliares
son electos popularmente en asambleas comunitarias y sus nombres enviados al alcalde del
municipio respectivo y, aparentemente, el alcalde simplemente tramita la opción de la comunidad
(pero en términos legales formales, el alcalde nombra a los alcaldes auxiliares). Los alcaldes
auxiliares representan a la comunidad ante la municipalidad y a otros organismos administrativos
de alto nivel (incluyendo a las ONGs) y también representan a estos organismos ante la
comunidad. Los problemas que enfrentan son numerosos y aparentemente los manejan AD HOC,
es decir, no parece haber una política común. En cuanto al género, excepto en Tacaná, las
asambleas comunitarias que eligen a los alcaldes auxiliares (y ante los cuales estos son
responsables) generalmente están compuestas por una mayoría (75% de la asamblea) de hombres
y una minoría (25%) de mujeres. Parece también, que en algunas ocasiones los hombres
movilizan a las mujeres para atraer los beneficios de uno u otro proyecto el cual luego beneficia a
los hombres y no a las mujeres. Puesto de otra forma, parece que las comunidades locales han
aprendido que las agencias exteriores (y uno puede imaginarse que la mayoría de estas son ONGs
financiadas internacionalmente) se interesan por los asuntos de género y las comunidades locales
han aprendido a manejar (algunos) de los términos de moda.



Annex 12
Guatemala
Western Altiplano Natural Resources Management Project
Environmental Analysis and Environmental Management Plan
The Guatemala Western Altiplano Natural Resources Management Project seeks to achieve a
number of complementary objectives, including: (i) addressing rural poverty in its region of
highest incidence, the western highlands (Altiplano); and (ii) addressing and redressing the
processes which have led and continue to lead to the degradation and decline in viability of the
natural resource base. This is the resource base upon which rural livelihoods depend (e.g.,
agricultural land/soils, water, pastures, forests, biodiversity, fuelwood) and which also provides
essential raw materials (e.g., lumber, non-timber forest products) and local environmental
services (e.g., watershed protection, slope stabilization, flood control, and spiritual and
recreational values) along with global environmental services and values (e.g., sequestration of
carbon, retention of clear water sources, globally important biodiversity, etc.).
Guatemala's Western Altiplano retains the country's highest density of rural population within a
mountainous region containing some of the highest levels of biological endemism and relict
biodiversity and agro-biodiversity in Central America. The region was once densely forested
with pine and broadleaf forests, most of which have been cleared for small-farm agriculture and
grazing, exposing steep slopes to the dangers of erosion and slumping. Agricultural practices are
largely traditional and of low productivity and diversity, with access to adequate land, markets
for products, financing for inputs, and improvements in technology and knowledge being some
of the main constraints. Rapidly expanding population in the region and growing rural
impoverishment do not promise much relief for the natural resource base, and ways to preempt
the total collapse of the natural systems need urgently to be experimented with and promoted.
The project proposes to achieve a measurable improvement in the management of these natural
resources providing incentives for local natural resources users to change from unsustainable to
more sustainable natural resources uses and management practices. It will do so by linking the
provision of financing for improved local environmental planning, agricultural productivity,
diversification and market development to improved land and resource conservation. The project
will also finance the identification and protection of high-value biodiversity within existing and
new protected areas in the region, and the strengthening and improving the capacity of local,
regional and national institutions in the protection and stewardship of these protected areas and
their biological contents and values. In addition, the project will provide the financial resources
and expertise to help Guatemala establish a system of valuing and marketing (locally, regionally,
nationally and intemationally) the environmental services provided by well-managed ecosystems
in the region. (see Annex 2 for details).
Environmental Issues within the Project Area:    During project preparation, the GOG
prepared an Environmental Issues report for the region (Analisis Ambiental General del
Altiplano Occidental de Guatemala y del Proyecto MIRNA), a copy of which is included in the
project files. The report lists the main interrelated environmental issues and challenges in the
region, inter alia, land tenure and rights, soil erosion, forest cover losses, water availability and
contamination, solid wastes, and pollution), and recommends. measures to address these within
the project. The main challenges are summarized below:



High population density with the region, concentrating some 35% of the national population
on some 18% of the land which is poorly/inequitably distributed and much of which is held
in small (and often agriculturally non-viable) parcels called minifundios. This causes constant
pressure upon the land and other natural resources. It is the region within which violent
conflict has raged over some 40 years and to which many formerly displaced persons are
returning, exacerbating the pressure on land as well as urban facilities and public resources.
Some 70% of the people retuming since the war ended are settling in Huehuetenango and
Quiche.
Land tenure is a chronic source of conflict, as are use rights and access to natural resources.
Most commonly, land is held in small farms and in communal and municipal forests. The
lack of secure land titles for smallholders and stable tenure rights to cornmunal land rights
hamper efforts to improve natural resources stewardship and conservation.
Small-scale agriculture on steep slopes in light and friable soils causes chronic erosion and
slumping and calls for soils conservation and watershed protection measures.
Expansion of agriculture and pasture into ever more marginal lands threatens remaining
forests and exposes new land to degradation and erosion.
Generalized misuse and overuse of agricultural chemical inputs such as fertilizers, herbicides
and pesticides. These run off into the streams and river courses and cause local and
downstream pollution, resulting in human health problems. The issue is becoming more and
more acute as market-oriented vegetable gardening and farming becomes more widespread in
the region.
Lack of adequate disposal of solid and liquid wastes is seriously contaminating water sources
with effects upon human health.
Positive Environmental Impacts of the Project:    Overall, the proposed project is an
environmental project, with GEF investments oriented entirely to conservation of global
biodiversity but also with IiBRD and GOG resources targeted to realization of environmental
goals. The entire project description can thus be referred to for a review of the expected positive
environmental and social impacts of the project. We would highlight among these:
e  Support for environmental and natural resources planning;
e  Improvements in agricultural and livestock management practices;
e  Support for protected areas and biodiversity conservation;
*  Promotion of environmental services;
*  Promotion of natural resource managernent targeted to indigenous people; and
*  Gender focus of project.
Potential Adverse Environmental Impacts:  As mentioned above, the project is designed to
improve rural livelihoods through fostering sustainable environmentally friendly activities and
through improved management and conservation of the natural resource base. As such, criteria
and screening mechanisms will be set in place to select against activities and investments which
may go counter to these aims.



National Environmental Legislation:   Under national legislation, all private and public
works and projects must undergo an environmental assessment (EA) and clearance in accordance
with Article 8 of the corresponding Legislative Decrees (DL 68-86 and amended by DL1-93 -
Proteccion y Mejoramiento del Medio Ambiente). Article 8 also holds that the official who omits
or overlooks the EA requirement will be personally held co-liable for noncompliance and will be
fined. In addition to these rules, Article 20 of the Protected Areas Law (Ley de Areas Protegidas,
DL 4-89 and its subsequent amendments) regulates activities within protected areas
(concessions; infrastructure; productive activities; tourism facilities), all of which are subject to
an environmental impact assessment (EIA) and must be compatible with the respective area's
Management Plan. The EIA is submitted to CONAP by the proponent who, in turn, submits it
(with an opinion) to the national environmental commission (CONAMA) for review and
approval.
In regard to management of natural forests within protected areas (depending on the management
category of the area), CONAP calls for an EIA, in addition to the management plan, for eventual
review and approval by CONAMA. CONAP has its own forest management manual with clearly
established rules, standards and procedures. By contrast, INAB, which is responsible for
regulating and licensing the use and management of forests outside of protected areas, does not
require EIAs to accompany forest management plans.
All of the above notwithstanding, most EIAs in Guatemala are largely pro-forma exercises, since
the national environmental agencies (CONAMA; CONAP) lack the technical human resources
and capacity to verify compliance. This project has the potential to produce clear environmental
standards and regulations for activities such as road construction, tourism facilities housing
within protected areas.
Environmental Review of Project Activities by Component:  While al] project activities are
aimed at enhancing environmental quality, the productive and resource management subprojects
to be financed within Component 1 are most subject to potential environmental damage.
Component 2 will create new and strengthen existing protected areas and biodiversity, within the
national regulations cited above. Component 3 is entirely environmentally positive.
Coniponent 1 (Sustainable Livelihoods) is designed to raise the environmental standards and
quality, as well as productivity and efficiency, of natural resource-based activities in the project
area, including improved agricultural production and practices, improved livestock management
practices, and improved forest management practices, as well as soils and water conservation
practices, community and municipal natural forest and natural areas protection. Local planning
and expert technical assistance will be supported by the project, so that local project
benefici aries/proponents can and wi ll prepare acceptable en vironment-enhancing subprojects.
These subprojects will be prepared and submitted according to guidelines for financing and
design criteria, including the environmental criteria, set out in the Project Operational Manual.
Subprojects will be screened according to these criteria and, should environmental issues arise,
they will be addressed within the subprojects' design. Based upon the screening, subprojects will
be required (and assisted) to include environmental mitigation measures, including plans to
reduce or replace the use of toxic agricultural inputs; change or modify cultivation practices;
change or modify grazing sites and practices; change or modify forest, soils and water uses;
change or modify disposal practices for solid wastes; and/or change or modify the degree and
nature of forest exploitation. These mitigation plans for the subprojects will be reviewed first by



the local technical promoter, then by the local review committee (Instancia Local) before being
submitted to the PCU for higher level technical feasibility and environmental review and
approval.
No subproject financing will be approved for the purchase of highly toxic agricultural inputs,
clearing of forested land, inappropriate (e.g., clear cut felling) and excessive (with degrading
results) exploitation of forests or which would lead to contamination of water courses andlor
inappropriate disposal of solid and liquid wastes (as from coffee processing plants). The client-
prepared environmental analysis proffers lists of the kinds of problems which might be
confronted and recommends appropriate mitigating measures to be applied in the project, and
included in the Project Operational Manual.
Component 2 (Biodiversity Conservation) is designed to identify and put under some form of
protection high value biodiversity in the project area. It will finance the improved management
of existing protected areas within the National System of Protected Areas (SIGAP) and establish
new ones. It will strengthen CONAP's capacity at the central, regional and local levels to fulfill
its mandate. Installation of new protected areas will be done in accord with current
environmental legislation and regulations; this will not include resettlement of people (see
section below on Involuntary Resettlement). Support for productive activities by people within
and around the protected areas will be subject to the same rules established for Component 1 for
subprojects, but will be more stringently supervised and monitored by CONAP and local
community and municipal groups and entities. Environmental education and dissemination of
environmental information will be supported by the project, and a special effort and investment
is being made to make such information available in culturally appropriate forms and local
indigenous languages. The environmental communications strategy will include mass media
communications (in the national and local languages), community environmental programs to
stimulate awareness and increase local knowledge about environmental issues, biodiversity and
protected areas, as well as strengthen the environmental curriculum within the public school
system.
Compliance with World Bank Safeguard Policies:  The project has been designed to fully
comply with the spirit and letter of relevant World Bank Safeguard Policies, as summarized
below.
Environmental Assessment (OP 4.01). This project is classified as Category B, requiring an
Environmental Analysis (EA) but not a full-scale Environmental Impact Assessment (EIA). In
addition, a more detailed environmental analysis study, Analisis Ambiental del Altiplano
Occidental de Guatemala y del Proyecto MIRNA (prepared by Consultores para el Desarrollo
Rural Sostenible - CODERSA) was submitted to the Bank in October, 2000. In accordance with
the Bank's Information Disclosure Policy (BP 17.50), copies of this report (in Spanish) are
available for public viewing at the PCU office in Guatemala City (13 Calle 3-40, Edificio
Atlantis, Nivel 14, Zona 10, Guatemala) and a copy is in the Bank's project files. The key
findings and useful recommendations from this report are reflected in the project design and
summarized in this Annex.
Consultation on the project has taken place at many levels and times throughout the preparation
process.l In addition, a full-fledged Social Assessment was carried out over the six departments
1 Reports on all consultations, including dates, summaries and attendance lists are available in the Project files.



of the western Atliplano and a subsequent stakeholder (mayors, auxiliary mayors, community
representatives, and local-level NGOs representatives) consultation held in Quetzaltenango
(September 2000) validated the results of the study and provided additional opportunities for
consultation. A three-day national stakeholders workshop was held in the city of Antigua in
September 2000. Additional stakeholder consultations were held in San Marcos, El Quiche, and
Huehuetenango (November 2000). Special consultations were held in regard to Component 2
concerning the biodiversity and parks management activities of the project (Panajachel:
November 2000).
Suggestions and information garnered from these workshops and consultations, and especially
those emerging from the Social Assessment, have been included in the project design. Additional
studies (see project files) have yielded important information. The Policy and Institutional
Analysis study is of particular significance, as it reveals that Guatemala has in balance a very
satisfactory set of policies in regard to natural resources management, while having almost no
capacity to implement them. This provides a strong justification for the institutional
strengthening activities proposed in the project.
The subproject environmental screening measures and processes which will be detailed in the
Project Operational Manual and implemented under the project for both Components 1 and 2
fully comply with the requirements of OP 4.01 for the minor impacts that might be expected
under this project.
Natural Habitat Policy (OP 4.04). The project (through its GEF-financed Component 2) is
designed to maximize protection of existing remaining natural habitats and increase the amount
and representativity of all such habitats within the national protected areas system (SIGAP).
Component 1, where rural sustainable livelihoods will be enhanced, has criteria which strictly
prohibit project financing from encouraging further incursíons into and conversion of natural
habitats, including forests, upland meadows and dry forests and wetlands. Checklists and
screening mechanisms governing the selection of demand-driven community subprojects will
filter out any proposals that could be harmful to such natural habitats. Community-managed
forests and private conservation efforts will be encouraged and supported, financially and with
expert technical assistance and information. Information on all the relict natural habitats within
the western Altiplano will be generated, stored within the monitoring data base (GIS) and
divulged through the environmental information and public education programs (in local
indigenous languages and dialects, wherever possible).
Forestry (OP 4.36). The project will adhere to the spirit and letter of the prescriptions contained
within the Bank's new policy, insofar as it will: (i) seek above all to stimulate concern for and
support forest management processes and practices which would retain as much natural forest as
is possible in areas where such forests still exist and are viable; (ii) seek to improve the
environmental aspects and reduce waste and unsustainable practices within current forest use and
management practices; (iii) stimulate the revegetation of degraded lands and watersheds with
natural and planted forests, wherever conditions allow for this to occur in a sustainable and
efficient manner; (iv) monitor all existing forest cover within the project area (baseline) and any
future changes in this cover, promptly addressing the incentives and causes which lead to forest
conversion and degradation; v) work with municipal governments and communities in improving
the management of existing and encouraging expansion of forests, wherever such expansion is
viable and sustainable (e.g., for the generation of chargeable environmental services); and vi)
protect samples of rare and threatened forest types within protected areas and parks and in



general address al] manner of threats to existing forests (fire, poor grazing practices,
unsustainable extraction of forest materials) through improved management capacity building at
the regional (1INAB), municipal and community leveis.
In regard to the extraction of forest-based products (including timber, stakes, firewood, forest
trash used as farm fertilizer, medicinal plants, etc.), the project will promote sustainable practices
through financing community forest management plans, provide communities with forestry
specialized technical assistance, and support traditional management approaches which have
shown to retain viable forest stands while allowing for low-intensity use of the forests.
Pest Management (OP 4.09). The project does trigger this Bank OP, in that almost all
commercial farmers and gardeners in the project area use chemical inputs, such as chemical
fertilizers and purchased pest and weed controls to produce vegetables, coffee, and other
products for local and regional (and occasional export) markets. The incidence of malpractice in
regard to the application of these inputs is very high. The project's aim is to raise agricultural
productivity within the project area while also substituting for natural resources-degrading
practices and reversing their effects (erosion, contamination, mining of fertility, and replacement
of forest with agricultural and livestock production). This process will take time and investments
in public environmental education. Community subprojects with be screened for environmental
compliance and farmers trained in appropriate applications of chemicals as needed. Thus, the
project is expected to contribute to an overall reduction in the volume and nature (toxicity) of the
chemical inputs, and do so gradually by substituting toxic substances for less toxic ones, large
and inappropriate applications for more appropriate quantities, and generally promote sustainable
practices (e.g., integrated pest management) over environmentally unsustainable practices. In
addition, no procurement of agrochemicals within the WHO Class 1 or 2 list would be allowed
and, where agrochemical usage is an issue, all relevant subprojects will be required to include
such elements as soils testing to reduce over-fertilization, training on appropriate use and storage
and disposal of agrochemicals and containers, cleaning of equipment and personnel precautions
to be taken. Strong gains will be made in these objectives through the environmental education
and information programs, the local-level extension and advisory services.
Indigenous Peoples (OD 4.20). Some 90-95% of rural people in the project area belong to one or
another Mayan indigenous ethnic subgroup. The Social Assessment highlighted this fact and
made it quite clear that the project itself could thus be regarded as an Indigenous Peoples
Development Project. However, to further ensure compliance with the spirit of OD 4.20, the
Project team has drafted a stand-alone IPDP with a number of measures to ensure that the
project will work within traditional Mayan cultural and natural resources and land use practices
to achieve improvements in income and in natural resource conservation.
Cultural Property (OPN 11.03 and draft OP 4.11). During preparation, the project contributed to
financing a series of workshops in the project area on indigenous (Mayan) natural resources
planning and management practices. The results of these workshops, the Social Assessment and
the close participation of the indigenous Plan de Accion Forestal Maya (PAF-Maya) in the
project preparation process, have been drawn into the project design and are reflected in the
project delivery and management structure whereby decisions and proposals are generated and
decided upon at the local level and with the full participation of local village and community
authorities and representatives, including the women. (See Annex 11).



Involuntary Resettlement (OD 4.30 and draft OP 4.12). The project would not support any
involuntary relocation of people as defined in the Bank's OD 4.30 and the Draft OP 4.12
paragraph 2A. Nevertheless, a Process Framework has been prepared which summarizes current
GOG legal provisions and instruments regarding rights of populations in and around protected
areas. The Process Framework also provides guidelines and outlines means (such as extra
assistance in preparation of proposals and access to subproject funds) for addressing potential
adverse economic impacts that might result from project-supported implementation of existing
and new collaboratively designed management plans that include restriction of access national
protected areas and natural resources protected under other local regimes. A copy of the Process
Framework document (in Spanish) is in the Project files and will be available through the Bank's
InfoShop after project appraisal.



