                                             E1313
                                                 v4

               REPUBLIQUE D'HAITI




 MINISTEREDES TRAVAUX PUBLICS, TRANSPORTS ET
                COMMUNICATIONS




ETUDE DE REHABILITATION DE LA RN.3 HINCHE - SAINT
         RAPHAEL ­ CARREFOUR LA MORT

   LOT1 B : SAINT RAPHAEL ­ BARRIERE BATTANT




RAPPORT D'ETUDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL ET
                     SOCIAL




                       Rapport final




                       JUIN 2009

                                                                                   2



                                   TABLE DES MATIERE


                                                                            Page



LISTEDES SIGLES ET ABREVIATIONS                                                  5
LISTEDES FIGURES, CARTES, TABLEAUX ET GRAPHIQUES                                 6
ANNEXES                                                                          7
RESUME                                                                           8

I INTRODUCTION                                                                   10

I.1 Cadre de l'étude                                                             10
I.2 Objectifs de l'étude d'impact environnemental et social                      10
I.3. Approche méthodologique                                                     10

II. DESCRIPTION DU PROJET ET DE SA ZONE D'INFLUENCE                              11

II.1. Présentation sommaire du projet et du tracé                                11
II.1.1 Le projet                                                                 11
II.1.2 Le tracé St Raphaël ­ Barrière Battant                                    11
II.2 Variantes                                                                   13
II.3 Composantes du Projet                                                       14
II.4 Principales activités                                                       14
II.5 Identification de la zone d'influence de la route                           15
II.5.1 Délimitation de la zone d'influence de la route                           15
II.5.2 Importance de la route pour sa zone d'influence                           15

III. CADRE LEGAL ET INSTITUTIONNEL DE LA GESTION DE                              17
     L'ENVIRONNEMENT

III.1 Cadre légal                                                                17
III.2 Réglementation en matière environnementale                                 17
III.3 Cadre administratif et institutionnel                                      18
III.3.1Généralités                                                               18
III.3.2 Le Ministère de l'Environnement                                          18
III.3.3 La Cellule Environnementale du Ministère des Travaux Publics, Transports 19
        et Communications
III.3.4 Le rôle du Bureau des Mines et de l'Energie                              19

IV. ETAT INITIAL DE L'ENVIRONNEMENT                                              20

IV.1 Le milieu naturel                                                           20

                                                                                3


IV.1.1 Topographie et géomorphologie                                           20
IV.1.2 Les conditions climatiques                                              21
IV.1.3 Faune et flore                                                          25
IV.1.4 Géologie et Pédologie                                                   25
IV.1.4.1 Situation géologique                                                  25
IV.1.4.2 Matériaux rencontrés                                                  25
IV.1.4.3 Les sols                                                              30
IV.1.5 Hydrographie                                                            31

IV.2 Le milieu humain et socio-économique                                     31
IV.2.1 Démographie                                                            31
IV.2.1.1 Données démographiques générales                                     31
IV.2.1.2 Données démographiques du Département du Nord                         31
IV.2.2 Habitat                                                                 32
IV.2.3 Activités économiques                                                  32
IV.2.3.1 Activités économiques du Département du Nord                          31
IV.2.4 Services sociaux                                                       33
IV.2.4.1 Education                                                            33
IV.2.4.2 Santé                                                                34
IV.2.5 Energie                                                                34
IV.2.6 Tourisme                                                               35
IV.2.6.1 Sites et monuments touristiques du Département du Nord               35

V. IDENTIFICATION ET EVALUATION DES IMPACTS
   POTENTIELS NEGATIFS ET POSITIFS                                            36

V.1 Les impacts négatifs et les mesures d'atténuation                         36
V.1.1 Le tracé de la route et son impact                                      36
V.1.1.1 Perte de revenus par l'acquisition de terrains                        37
V.1.2 Les impacts négatifs liés aux travaux de réhabilitation de la route     40
V.1.2.1 Impact sur la géologie et les sols                                    40
V.1.2.2 Impact sur les ressources en eau                                      41
V.1.2.3 Impact sur la qualité de l'air                                        42
V.1.2.4 Impact sur la faune et la flore                                       43
V.1.2.5 Impact sur l'esthétique des paysages                                  44
V.1.2.6 Impact sur la santé humaine et la sécurité                            44
V.1.3 Les impacts négatifs en phase d'exploitation de la route                45
V.1.3.1 Impact sur les sols et les ressources en eau                          45
V.1.3.2 Impact sur la qualité de l'air                                        46
V.1.3.3 Impact sur la santé humaine et la sécurité                            46
V.2 Les impacts positifs et les mesures d'optimisation                        50
V.2.1 Les impacts positifs pendant lestravauxde réhabilitation de la route    50
V.2.1.1 Impact sur le milieu environnemental                                  50
V.2.1.2 La création d'emplois                                                 50
V.2.2 Les impacts positifs en phase d'exploitation                            50
V.2.2.1. Impact sur les conditions de transport                               51

                                                           4


V.2.2.2 Impact sur les activités économiques             51
V.2.2.3 Impact social                                    52
V.2.2.4 Développement et promotion du tourisme           52

VI. EVALUATION DES COMPETENCES ET RENFORCEMENT DES       52
   CAPACITES INSTITUTIONNELLES : FORMATION, INFORMATION
    ET SENSIBILISATION EN MATIERE ENVIRONNEMENTALE

VII. CONSULTATION PUBLIQUE                               53

VIII. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (PGES) 53

IX. CONCLUSION                                           58

ANNEXES                                                  59

                                                                                    5


                      LISTE DES SIGLES ET ABREVIATIONS


EIE : Etude d'Impact sur l'Environnement

IHSI : Institut Haïtien de Statistiques et d'Informatique

MDE : Ministère de l'Environnement

MTPTC : Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications

PGES :Plan de Gestion Environnementale et Sociale

UCC : Unité de Coordination et Contrôle du Programme National de Lutte contre les IST
       et le VIH/SIDA

UCE : Unité Centrale d'Exécution

UTES :Unité Technique Environnementale Sectorielle

ZIE : Zone d'Influence Elargie

ZIS : Zone d'Influence Stricte

                                                                                        6


  LISTE DES FIGURES, CARTES, TABLEAUX ET GRAPHIQUES


FIGURES

Photo 1 : Talus de la route érodé au PK 20

Photo 2 :Maisons risquant d'être démolies à la sortie de Dondon vers St Raphaël

Photo 3 : Culture de maïs associée à la canne à sucre dont l'écoulement des produits sera
facilité par la réhabilitation de la route

CARTES

Carte 1 : Carte des régions climatiques d'Hati

Carte 2 : Carte géologique de la région entre Hinche et Cap Hatien

TABLEAUX

Tableau 1: Population de la zone d'influence du projet

Tableau 2 : Régions climatiques d'Haïti

Tableau 3 : Tableau détaillé des principaux impacts négatifs potentiels

GRAPHIQUES

Graphique 1 : Précipitations moyennes mensuelles pour la région du Nord

                                                                                      7



                                    ANNEXES



Annexe 1 : Liste des personnes rencontrées

Annexe 2 : Liste des documents consultés

Annexe 3 : Clauses environnementales pour un projet routier

Annexe 4 : Maisons à démolir et poteaux électriques à déplacer

Annexe 5 : Barème révisé des différentes constructions suivant les catégories lors de
          l'expropriation pour un projet public

Annexe 6 : Photos

                                                                                            8


                                         RESUME

Le rapport de l'Etude d'Impact Environnemental et Social dont il est question ici
concerne les travaux de réhabilitation de la R.N 3 HINCHE - SAINT RAPHAEL -
CARREFOUR LA MORT plus précisément pour le LOT 1 B : SAINT RAPHAEL-
BARRIERE BATTANT, d'une longueur de 30 km.

L'élaboration du rapport a suivi un certain nombre d'étapes dont les plus importantes sont
les suivantes : consultation documentaire : cartes, plans, rapports d'étude, etc... , prise de
contact avec l'administration en charge du projet à Port-au-Prince, prise de contact avec
l'administration en charge des questions environnementales à Port-au-Prince, visite du
tracé de la route à étudier, consultation du public aussi bien l'administration locale que
les populations riveraines lors des visites de terrain et enfin la rédaction du rapport.

Le rapport a démontré largement que le projet est environnementalement viable et que les
autorités locales et les populations bénéficiaires l'attendent avec beaucoup d'impatience.

L'étude a passé en revue d'abord le cadre légal et institutionnel de la gestion de
l'environnement en République d'Hati et a constaté que les structures du domaine de
l'environnement existent bel et bien et fonctionnent correctement mais méritent d'être
renforcées en ressources humaines et en formation des cadres en fonction.

L'étude a ensuite fait l'état des lieux de l'environnement actuel. L'environnement naturel
du tracé actuel de la route éprouve beaucoup de contraintes environnementales : diverses
érosions, éboulements de terrain, mauvais drainage des eaux de ruissellement, etc..... La
situation sur le plan humain et socio-économique n'est pas meilleure car le mauvais état
de la route explique en partie les problèmes sociaux et économiques auxquels les
communautés locales sont confrontées : difficultés d'écoulement des produits agricoles,
faibles échanges économiques, absence de transport en commun convenable, etc....

L'étude a par après essayé de procéder à l'identification et évaluation des impacts
négatifs et positifs potentiels. Les impacts sont dans le cas de cette étude regroupés en
trois catégories : ceux qui ont lieu lors de la localisation et de la planification du projet,
ceux quipeuvent résulter des travaux de construction et enfin ceux qui peuvent apparaître
lors de la mise en service de la route.

La première catégorie d'impacts est due à la perte de revenus par l'acquisition de terrains
si on ne peut éviter les démolitions de certaines constructions et l'empiétement sur des
surfaces agricoles. Mais avec l'expérience de la Commission d'Expropriation il n'y a
aucun doute que l'indemnisation sera effectuée dans les délais et en tout état de cause
avant les travaux et cela suivant les procédures en vigueur qui sont par ailleurs bien
maîtrisées par ladite commission.

Les autres impacts apparaîtront pendant les travaux de réhabilitation de la route et lors de
la mise en service de celle-ci. Si l'on considère que le tracé restera dans son ensemble le
même, on peut prévoir que de façon générale les impacts négatifs sur l'environnement

                                                                                         9


aussi bien naturel qu'humain seront mineurs, de portée locale, limités sur
l'environnement et faciles à atténuer. Par contre les impacts positifs aussi bien sur
l'environnement naturel qu'humain et socio-économique seront de grande importance et
de très loin les plus importants étant donné la protection prévisible de la route contre
l'érosion mais aussi la protection des espaces environnants contre les ruissellements issus
de la route grâce aux aménagements et dispositifs qui seront mis en place. Il restera après
à procéder à l'entretien régulier de la route et des ouvrages d'art construits.
Quant aux avantages aussi bien quantifiables que non quantifiables induits par
l'amélioration de la route, ils seront fort ressentis par les populations de la zone
d'influence en termes d'amélioration de circulation pour les personnes et les biens, de
réduction des coûts de transport, d'écoulement facile des produits vivriers et de rente
pour des populations essentiellement agricoles et en fin de compte l'amélioration de leur
cadre de vie.

L'étude présente à la fin un Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) qui fait
la synthèse des principales mesures, définit les responsabilités pour l'exécution et le
suivi, indique le coût estimatif quand c'est nécessaire et le calendrier de mise en oeuvre
des mesures en terminant par des indications sur le renforcement des capacités.

                                                                                         10


I. INTRODUCTION

I.1. Cadre de l'étude

Le présent rapport présente les résultats de l'étude d'impact environnemental et social des
travaux de réhabilitation de la R.N 3 HINCHE - SAINT RAPHAEL - CARREFOUR
LA MORT pour le LOT 1 B :SAINT RAPHAEL ­ BARRIERE BATTANT.

I.2. Objectifs de l'étude d'impact environnemental et social

L'étude d'impact environnemental et social vise les trois objectifs majeurs suivants :

   ·   garantir, tout au long du déroulement de l'étude, la prise en compte de
       l'environnement comme critère de décision à part entière dans le choix des
       variantes et des aménagements techniques ;
   ·   aider l'autorité à décider des modalités d'implantation du projet en connaissance
       de cause ;
   ·   déterminer les impacts du projet sur l'environnement, en évaluer l'importance et
       la portée et proposer des mesures de mitigation des impacts négatifs et de
       valorisation des impacts positifs.

I.3. Approche méthodologique

La démarche méthodologique est structurée en six phases :

   ·   consultation documentaire : prise de connaissance de la documentation existante
       aussi bien sur le pays que sur le tracé de la route à étudier :cartes, plans, rapports
       d'étude, etc... Cette documentation a été complétée au fur et à mesure de
       l'avancement de l'étude ;
   ·   prise de contact avec l'administration en charge du projet à Port-au-Prince ;
   ·   prise de contact avec l'administration en charge des questions environnementales
       à Port-au-Prince ;
   ·   visite du tracé de la route à étudier ;
   ·   consultation du public aussi bien l'administration locale que les populations
       riveraines lors des visites de terrain ;
   ·   rédaction du rapport.

                                                                                       11


       II. DESCRIPTION DU PROJET ETDE SA ZONE
            D'INFLUENCE

II.1. Présentation sommaire du projet et du tracé

II.1.1. Le projet

Le Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications (MTPTC) de la
République d'Haïti a signé avec le Groupement GELSENCONSULT / EGTC le 12 mars
2008 un contrat pour les études de réhabilitation de la route HINCHE ­ ST. RAPHAEL ­
CARREFOUR LA MORT d'une longueur totale de ±83 Km.
Le délai pour les études est fixé à huit (8) mois au total, non compris la durée
d'approbation par l'Administration.

La route HINCHE - ST RAPHAËL (45 Km) dont l'étude et les travaux seront financés
par l'Agence Française de Développement (AFD), constituera le Lot 1A. L'étude de ce
Lot se déroulera en deux (2) phases :

   ·   Une phase d'élaboration d'un Avant Projet Sommaire (APS) que le Consultant
       devra soumettre au Client avant le 15 octobre 2008 afin qu'il soit disponible au
       Bailleur, compte tenu du calendrier de ce dernier pour présenter la demande de
       financement correspondante à son Conseil avant la fin de l'année 2008.
   ·   Une deuxième phase qui sera celle de l'élaboration de l'APD sur la base des
       alternatives retenues par le Client (MTPTC) et le Bailleur de Fonds et qui aboutira
       notamment à la préparation et à l'élaboration des Documents d'Appel d'Offres
       (DAO) pour les travauxd'une part, et pour la surveillance et le contrôle de ceux-ci
       d'autre part.

Le Lot 1B concerne le tronçon Barrière Battant - St Raphaël (30 km) dont l'étude sera
financée par la Banque Mondiale (IDA) et les travauxpar l'UE.

La route Carrefour la Mort - Barrière Battant (±8 km) dont les travaux et l'étude seront
financés par la Banque Mondiale (IDA), fera l'objet du Lot 1C. Les études pour cette
section doivent être terminées à la mi-novembre 2008.

II.1.2. Le tracé : ST RAPHAEL ­ BARRIERE BATTANT

Ce tracé peut se décomposer en trois sections :

Section 1 : BARRIERE BATTANT - CARREFOURMENARD

Cette section est en assez grande partie revêtue, assez bien drainée et plate. Quelques
maisons sont présentes aux abords, plutôt sous forme d'habitat diffus.

Ce tronçon d'une longueur d'environ 6 km se caractérise par les aspects suivants :

                                                                                           12



- La plate-forme existante a une largeur de 9 à 10 m et ne nécessitera que peu de
 terrassements.
- La chaussée existante constitue au moins une bonne couche de forme.
- Les ouvrages existants sont apparemment en bon état. Leur largeur est inférieure aux
  standards prévus (6,5 m + 2 trottoirs).

Section 2 : CARREFOUR MENARD - PARTIE DE LA RAMPE DU MORNE GRAND
GILLES

La route pénètre en zone montagneuse. Elle est en terre caillouteuse (tout venant 0/250),
sinueuse souvent avec des points très pentus. Les conditions de circulation sont
particulièrement pénalisantes. La plate-forme varie de 5 à 6 mètres de largeur, mais les
emprises sont pratiquement toujours disponibles sur plus de 6 m. L'habitat est diffus.
Ce tronçon d'une longueur d'environ 6 km est le plus critique et se caractérise par les
aspectssuivants :

- La plate-forme existante est de largeur très variable (parfois à peine 6m).
- La route est fréquemment en profil mixte.
- La pente du terrain naturel est forte (risques d'instabilité de talus).
- Même avec une vitesse de référence faible (40 km/h) les terrassements seront
  importants avec un risque réel de volumes significatifs de déblais rocheux.
- Les matériauxde plate-forme sont souvent médiocres.
- La couche de roulement est très caillouteuse (>250 mm) et difficilement utilisable en
  couche de forme.
- Localement des problèmes d'érosion.
- Les ouvrages existants sont insuffisants, souvent en mauvais état et sont à reconstruire.


Section 3 : SOMMET DE LA RAMPE DU MORNE GRAND GILLES - DONDON -
            ST RAPHAËL

La route aborde le plateau sur lequel elle poursuit son chemin jusqu'à St Raphaël.
Elle est en terre caillouteuse, peu sinueuse, souvent plate. L'urbanisation est diffuse et est
présente sur une bonne partie du linéaire. Peu après la sortie de Dondon elle longe à flanc
de colline la rivière Bouyaha avant de la franchir.

L'habitat est toujours diffus sauf à l'approche de St Raphaël où il prend la forme d'une
urbanisation linéaire dense.

Ce tronçon d'une longueur d'environ 18 km se caractérise par les aspects suivants :

- La plate-forme existante a une largeur de 8 à 9 m et nécessitera moyennement des
 terrassements.
- Les matériauxde plate-forme sont souvent médiocres.
- La couche de roulement est très caillouteuse (>250mm) et difficilement utilisable
  en couche de forme.

                                                                                         13


- La plate-forme existante est très maldrainée.
- Les ouvrages existants sont insuffisants, souvent en mauvais état et sont à
  reconstruire.

II.2. Variantes

Du point de vue du tracé, la reconnaissance fait apparaître clairement la nécessité de
suivre, dans la plupart des cas, le tracé de la route existante.

En effet :
    ·   le tracé actuel dessert au mieux les populations locales,
    ·   le couloir utilisé par l'ancien tracé est en général le plus favorable pour
        l'aménagement du futur tracé, en limitant les contraintes d'expropriation,
    ·   la plate-forme actuelle pourra être réutilisée, si ses caractéristiques géométriques
        sont compatibles avec le projet, comme assise de terrassements pour la future
        route.

Néanmoins, un certain nombre de variantes de tracé devront être examinées. Ces
variantes    localisées,   pourront     rechercher    plusieurs   objectifs   éventuellement
complémentaires:

    ·   amélioration des caractéristiques géométriques (tracé, profil en long), pour les
        rendre compatibles avec les standards d'aménagement choisis,
    ·   évitement des agglomérations et des zones fortement urbanisées, peu favorables à
        l'implantation des nouveaux ouvrages d'assainissement.

Pour ce tronçon une variante est préconisée.

Variante de Dondon

La ville de Dondon est située en rive droite de la rivière Vaseuse, qui est un affluent de la
rivière Bouyaha. La route actuelle, aussi bien au sud qu'au nord de Dondon, se situe en
rive gauche de la rivière Vaseuse. Pour les besoins de desserte de la ville, le tracé actuel
franchit donc deux fois la rivière (sur une distance de moins de 2 Km), par deux ouvrages
existants en béton armé de 6 m de largeur.
Le tracé variante à examiner reste en rive gauche de la rivière Vaseuse, longeant tout
d'abord le flanc d'un morne, puis se développant sur un terrain plat pour rejoindre la route
actuelle.

Cette variante offre les avantages suivants:
    ·   tracé plus tendu, donc permettant une réduction de longueur par rapport au tracé
        actuel et offrant surtout une géométrie en plan meilleure par suppression des
        courbes/contre-courbes au franchissement des ouvrages existant,
    ·   économie de la construction de deux ouvrages neufs sur la rivière Vaseuse, en
        remplacement des deux ouvrages actuels, dont le gabarit routier est sensiblement
        inférieur aux normes requises,

                                                                                       14


    ·   éviter les problèmes d'expropriations et de démolitions dans la traversée de la
        ville.

Des carrefours seront aménagés aux points de raccordement du projet avec la route
actuelle pour maintenir la desserte de Dondon.

II.3. Composantes du Projet

Il s'agit là de toutes les composantes matérielles nécessaires à l'exécution du projet de
réhabilitation de la route et desquelles peuvent éventuellement résulter des impacts
potentiels sur l'environnement tant naturel qu'humain. On peut citer entre autres :

    ·   du parc des engins : bulldozers, niveleuses, scrapers, camions et pelleteuses,
        pompes à eau, générateurs d'électricité, etc...

    ·   produits    chimiques     et  pétroliers : carburants,  lubrifiants,  liquides de
        refroidissement, liants hydrocarbures,

    ·   consommation d'énergie et autres sur le chantier : charbon et bois de chauffe,
        consommation d'eau, besoins sanitaires, services de santé, sécurité, etc...

    ·   présence de matériaux de construction : pierre, concassé, sable, ciment, moellon,
        etc...

    ·   main d'oeuvre : conducteurs de travaux et autres spécialistes nécessaires
        temporairement et ouvriers recrutés localement.

II.4. Principales activités

Il s'agit ici aussi des activités prévues dans le cadre du projet et qui peuvent également
générer des impacts potentiels sur l'environnement tant naturel qu'humain. Il s'agit
principalement des activités suivantes :

     ·   nouvelle couche de base en concassé ;

     ·   couche de fondation ;

     ·   terrassements ;

     ·   construction du réseau de drainage (buses, dalots, caniveaux et fossés revêtus,
         perrés, gabions, etc...) ;

     ·   construction d'ouvrages d'art : ponts ;

     ·   ouverture de carrières et emprunts ;

                                                                                      15



     ·   revêtement de la route en bitume ;

     ·   signalisation

II.5. Identification de la zone d'influence de la route

II.5.1. Délimitation de la zone d'influence de la route

La zone d'influence est définie comme étant l'aire géographique plus ou moins élargie
sur laquelle s'exercent les impacts positifs ou négatifs de la route.

La zone d'influence stricte (ZIS) est l'aire géographique située de part et d'autre de la
route sur une distance d'une dizaine de kilomètres en l'absence d'obstacles naturels
infranchissables comme les montagnes, tandis que la zone d'influence élargie va bien au
delà des abords de la route pour englober toutes les zones qui bénéficient de façon
significative de la construction de la route.

La zone d'influence élargie (ZIE) est composée du département du Nord tandis que la
zone d'influence stricte (ZIS) est constituée des communes riveraines de la route.

En 2005, la population du département du Nord était estimée à 851.758 habitants sur une
superficie de 2.114,91 km2 avec une densité de 402,7 habitants au km2.

Tableau 1: Population de la zone d'influence du projet

   Département               Population ZIE Communes                   Population ZIS

   Nord                      851.758            Dondon                 27.332

                                                Grande Rivière Nord    32.752

                                                Milot                  25.259

   Total                     851.758                                   85.343


Source :IHSI

II.5.2. Importance de la route pour sa zone d'influence

La zone d'influence stricte est relativement peuplée et très active sur le plan de
l'agriculture et de l'élevage. Le mauvais état de la route est un handicap au
développement de l'arboriculture et du maraîchage qui sont deux activités à forte valeur
ajoutée pour le revenu des paysans. L'amélioration de la route permettra à coup sûr un

                                                                                       16


meilleur écoulement des produits agricoles et partant une augmentation de revenus des
populations de la zone d'influence de la route.

La zone d'influence recèle également de sites touristiques susceptibles d'attirer un grand
nombre de visiteurs dont on peut imaginer une certaine affluence une fois la route
réhabilitée.

                                                                                          17


        III.    CADRE        LEGAL          ET     INSTITUTIONNEL                DE     LA
                GESTION DE L'ENVIRONNEMENT

III.1. Cadre légal

La Constitution d'Haïti de 1987 consacre déjà 7 articles consacrés à l'environnement, à
l'exploitation rationnelle des sols et terrains en pente, aux sites naturels, à la couverture
végétale, aux déchets toxiques ainsi qu'à la mise au point de formes d'énergie propres.
L'article 253 stipule que « l'environnement étant le cadre de vie de la population, les
pratiques susceptibles de perturber l'équilibre écologique sont formellement interdites ».

Mais c'est après avoir signé la Déclaration de Rio en 1992 et en s'engageant à participer
à l'Agenda 21 que le gouvernement haïtien s'est engagé formellement à élaborer son
propre agenda qui concerne l'aménagement durable et la gestion de l'environnement.

Le gouvernement haïtien a promulgué par la suite le 12 octobre 2005 le décret cadre sur
la Gestion     de l'Environnement, qui parle au            chapitre IV de l'Evaluation
Environnementale et qui indique en son article 56 que « les politiques, plans,
programmes, projets ou activités susceptibles d'avoir un impact sur l'environnement
doivent obligatoirement faire l'objet d'une évaluation environnementale à charge de
l'institution concernée ».

Outre ces textes légaux nationaux, le gouvernement haïtien a ratifié un certain nombre de
Conventions et Accords internationaux qui l'engagent à une bonne gestion de ses
ressources naturelles. On peut citer notamment :

                a. La Convention des Nations Unies de 1982 sur le droit de la mer ;

                b. La Convention sur la diversité biologique de 1992 ;

                c. La Convention Cadre des Nations Unies sur les changements
                   climatiques en 1994 ;

                d. La Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification
                   en 1995.

III.2. Réglementation en matière environnementale

Le Ministère de l'Environnement a mis en place un certain nombre d'outils relatifs à la
gestion de l'environnement. Les plus importants sont les suivants :

               ·   Le Guide des Directives d'Evaluation d'Impact sur l'Environnement ;

               ·   La Fiche de surveillance environnementale ;

                                                                                         18


               ·   Le Formulaire de Rapport d'Evaluation Environnementale et d'Examen
                   Préalable des Projets d'Exécution du Ministère de l'Environnement ;

               ·   La Directive pour        la Réalisation de       l'Etude d'Impact    sur
                   l'Environnement pour un Projet Routier ;

               ·   Une Fiche de mesures d'atténuation d'impact.

D'autres outils de gestion de l'environnement sont prévus ou en cours de préparation
selon les responsables du MDE rencontrés.

Il existe également une procédure administrative relative à l'élaboration de l'étude
d'impact sur l'environnement. Cette procédure consiste à la remise de projet par le
promoteur au MDE qui l'analyse et le classe dans l'une des 4 catégories d'impact sur
l'environnement. Si le projet est classé dans la catégorie des projets soumis à l'étude
d'impact sur l'environnement, le promoteur élabore alors l'étude qui est envoyée après au
MDE pour analyse. Si l'étude est conforme aux directives du ministère, celui-ci l'agrée
en octroyant aupromoteur l'avis de non objection. Le ministère garde toujours un oeil sur
le projet aussi bien lors de la surveillance, du contrôle et en assure même le suivi
environnemental.

III.3. Cadre administratif etinstitutionnel

III.3.1. Généralités

Plusieurs institutions assurent d'une façon ou d'une autre la protection de
l'environnement en Haïti. C'est le cas des ministères ayant l'agriculture, les ressources
naturelles, les carrières, la santé, les travaux publics, transports et communications, la
planification dans leurs attributions.

Mais c'est le Ministère de l'Environnement qui est l'acteur principal chargé de la gestion
et de la protection de l'environnement.

En dehors du secteur public, des ONGs, des associations de défense de l'environnement,
etc... s'occupent chacune de sa façon de la gestion et de la protection de
l'environnement.

III.3.2. Le Ministère de l'Environnement

Ce ministère a été créé en 1994 deux ans après la Conférence de Rio en 1992. Sa
responsabilité consiste à la définition et la promotion de la politique nationale en matière
de gestion environnementale notamment l'établissement des normes environnementales,
l'élaboration et la mise en oeuvre du Plan d'Action pour l'Environnement (PAE), la
gestion   et   réglementation     des   aires  protégées   ainsi   que   la sensibilisation
environnementale.

                                                                                        19


Le Ministère de l'Environnement comprend une Direction Générale divisée en trois
départements, le Département Technique, le Département Administratif et les Bureaux
Régionaux (Nord-Est, Sud, Artibonite), tous subordonnés à la Direction Générale.
L'Unité de Mise en OEuvre du Plan d'Action pour l'Environnement est également
subordonnée à la Direction Générale. La Direction Technique comprend plusieurs
services dont le service des études d'impacts sur l'environnement, le service de diversité,
de lutte contre l'érosion, d'assainissement de l'eau, d'éducation environnementale, etc...

Le Ministère de l'Environnement compte initier dans les différents ministères des cellules
environnementales dites UTES(Unité Technique Environnementale Sectorielle).

Seule une Cellule Environnementale existe au sein du Ministère des Travaux Publics,
Transports et Communications.

III.3.3 La Cellule Environnementale du Ministère des Travaux Publics, Transports
       et Communications

La Cellule Environnementale du Ministère des Travaux Publics, Transports et
Communications existe depuis 1998 et est placée sous la tutelle de la Direction Générale.
Elle comprend actuellement trois cadres dont un responsable de la Cellule.

La mission de la Cellule Environnementale du Ministère des Travaux Publics, Transports
et Communications est multiple :

    ·   Assurer le suivides aspects environnementaux des projets duMinistère ;

    ·   Assurer la liaison avec le Ministère de l'Environnement ;

    ·   Analyser, formuler des commentaires et des recommandations relatifs aux études
        d'impacts sur l'environnement

    ·   Assurer le suivienvironnemental des projets ;

    ·   Formuler des clauses environnementales à mettre dans les dossiers d'appels
        d'offres des entreprises adjudicatrices et en assurer le suivi sur terrain ;
       Etc...

Cette Cellule devrait être à notre avis renforcée par d'autres unités et les cadres actuels
oeuvrant au sein de la Cellule devrait suivre des formations en matière environnementale.
Nous reviendrons sur cet aspect dans la partie renforcement des capacités.

III.3.4 Le rôle du Bureau des Mines et de l'Energie

L'extraction des matériaux pour la construction de la route dans les carrières ou sites
d'emprunts peut provoquer l'érosion et la déforestation des versants. C'est pour cela que
cette activité doit se faire conformément à la réglementation en vigueur établie par le

                                                                                        20


Bureau des Mines et de l'Energie. Le rôle de ce service dans le projet sera
particulièrement celui :

    ·   D'assurer le contrôle des opérations d'extraction des matériaux pour voir si cela
        se fait selon les standards et normes requises par le Bureau des Mines et de
        l'Energie.

    ·   D'octroyer un permis déterminant les actions pouvant être réalisées durant
        l'opération d'extraction des matériauxpour protéger la route.

    ·   D'assurer le suivi dans la remise en état des carrières et sites d'emprunts des
        matériaux

       IV.     ETATINITIAL DE L'ENVIRONNEMENT

IV.1. Le milieunaturel

IV.1.1 Topographie et géomorphologie

Sur le plan du relief cette zone présente plusieurs aspects : une zone de plaine légèrement
vallonnée entre Carrefour Barrière Battant et Carrefour Ménard, avec une altitude
d'environ 50 m, une zone accidentée et sinueuse sur environ 6 km correspondant à la
montée du Morne Grand Gilles et une zone de plateau moyennement vallonnée sur
environ 18 km, entre le sommet de la montée de Grand Gilles et la localité de St Raphaël.
A l'arrivée de St Raphaël la route aborde le bassin de Macanda avec une altitude
inférieure à 300 m.

Le talus de la route est à plusieurs endroits érodé et des éboulements de terrain sont
perceptibles.

                                                                                       21




                      Photo 1 : Talus de la route érodé au PK 20


IV.1.2 Les conditions climatiques

Nous présentons ci-dessous les huit régions climatiques d'Haïti et les différentes saisons
pluvieuses.

 CUBA                                                                                                                                                                                  22
                                                                                                         6     Voute I Eglise                               0            25           50
                                                                                                              !
                                                                                                                         Aux Plains
                                                                                                                       !

                                                                                                                   Saint Louis du Nord                              Kilometers

                                                                       Jean Rabel                                 !


                                                                                  !   NORD-OUEST
                                                    Mole-Saint-Nicolas  !        5                Beau Champ
                                                                                                 !
                                                                                                       1                                             ( Cap-Haitien
                                                                                                                                                      !

                                                                    BombardopolisBaie-de-Henne                                          !(Limbe
                                                                                                                                        !          2!
                                                                          !                                                 Morne
                                                                                                                                                                               2
                                                                                 !                                   !(Cros
                                                                                                                      !                                         Terrier Rouge
                                                         La Plateforme!
                                                                                                                         Plaisance          Grande-Riviere-     !(    !

                                                                                                                                    !           du-Nord !
                                                                                                         7                                3      NORD                      1       !(Quanaminthe
                                                                                                                                                                                   !




                                                                                                         Gonaives  !(!                                           NORD-EST
                                                                                                                7                Saint-Michel-                                  !Mont Organise
                                                                                                                       2          de-lAtalaye!              Pignon
                                                                                                                                                           !



                                                                                                                                 !
                                                                                                                                 Dessalines                            !

                                                                                                                   ARTIBONITE                                          Cerca Carvajal


                                                                                                        Saint-Marc          Petite-Riviere-!
                                                                                                                   (!                                             (!Hinche
                                                                                                                                                                  !

                                                                                                                    !       de-LArtibonite                   CENTRE           Thomassique
                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                          Verrettes !                 Bouli
                                                                                                                                                               4
                                                                                                                                                     !


                                                                                             La Cayenne                             Grande Place
                                                                                      1     !
                                                                                                    Etroits                 6       !          ! La Chapelle
                                                                                                   !
                                                                                               5                                                                            3
                                                                                                                                                            !Mirebalais!Lascahobas
                                                                                                      Nan-Mangot                  Arcahaie
                                                                                                     !                           !




Seringue              (! Jeremie                                                                                                                                       6
                       !
        !                                                                                                                                                      2
     !                        Roseaux
      Cap Dame-Marie                              Grande Cayemite                                                                               OUEST
                             !         Corail    !                                                                      Port-Au-Prince
                                                   6
                                      !      Pestel                                                                                                                           DOMINICAN
                                                                                                                                  6
                                            !                                                                                                !
Anse-DHainault GRANDE-ANSE                                                Anse-a-Veau                                                       ^!(
                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                              REPUBLIC
  !          !                                        !                                                                                                           6
                                                                         !
   5                                                                                                                     2            Henry  8(!  Petion-Ville
           Sources Chaudes                               Baraderes                        Miragoane
                                  3                               NIPPES                                                             !
                                                                                                                                                       3
                                                                                          !
                                                                                   Carrefour Moussignac (!Petit-Goave
                                                                                                         !

                                         Marceline                   Lasile                                             Trouin
                                                                    !                    !
                                        !                                                                               !

Tiburon!          Les Anglais                                                                                                                              6
                 !              5        SUD         Cavaillon                                            Platon Besace
                                                     !           Aquin                                   !
                                                                       6
                                                                      !                             Boucan Belier                  SUD-EST
          Port-a-Piment!                                                              1            6                     5
                                                                                                   !                           (!                              Belle-Anse
                                                                                                                               ! Jacmel        !              !              !

                            !                                                                                                                                           Thiote
                     Coteaux      6      2     !(
                                                !                                       !
                                                 Les Cayes                      Laborieux                        !                             Marigot
                                                                                                                  Bainet
                                          Saint-Jean       Ile a Vache
                                     !     !             !
                           Port Salut

                                                                                             23




REGIONS                                Station         J  F   M   A   M   J   J   A   S   O   N   D
NORD                                   CAP-HAITIEN     123 115 88 106 139  88  32  62  97 206  278 195
NORD-OUEST                             MOLE ST-NICOLAS  21  40 27  52  63  57  26  38  51  71  100  43
HAUT ARTIBONITE                        GONAIVES          3  12 14  33  87  89  75  63  84  63   23   8
BASARTIBONITE ET PLATEAU CENTRAL       MIRBALAIS        17  26 50 136 280 215 187 244 256 223   74  23
PORT-AU-PRINCE ET CUL DE SAC           PORT-AU-PRINCE   33  35 69 155 215  91  83 137 155 176   87  41
SUD OUEST JEREMIEN                     JEREMIE          68  73 80  94 159 111  92  95 109 139  165 108
SUD OUEST CARAIBEEN                    CAYES            76  72 90 139 254 161 180 205 235 310  117  69
SUD EST                                JACMEL           35  42 82 168 220  98  92 147 152 170   66  40



Tableau 2 :Régions climatiques d'Haïti
Source : IHSI

                                                                                24




                     Précipitations moyennes mensuelles pour la région du
                                        Nord (Cap-Haïtien)
                 350

                 300


mmneeirtémoivulP 250
                200

                150

                100


                  50

                  0
                   Janv.Fév.  Mars  Avr. Mai  Juin Juil.AoûtSept. Oct.Nov. Déc.
                                                  Mois


                                           Graphique 1

                                                                                               25


Pour la région du Nord il existe deux saisons de pluie : celle d'octobre à février et celle d'avril
à mai. La principale saison de pluie est celle d'octobre à février. C'est là où se produisent les
maxima des précipitations avec le mois le plus arrosé qui est le mois de novembre avec 278
mm de précipitations. Quant à la pluviométrie moyenne annuelle, elle est comprise entre 600
et 1300 mm.

IV.1.3 Faune et Flore

La faune sauvage est rare sur le tracé. Quelques rares oiseaux s'observent ici et là.
Dans l'environnement immédiat de l'axe routier, la végétation naturelle a presque disparu au
profit des arbres fruitiers et des cultures vivrières et industrielles. Dans quelques endroits
s'observent néanmoins des savanes arborées, arbustives et herbeuses dominées par Panicum
maximum.

IV.1.4 Géologie et Pédologie

IV.1.4.1 Situation géologique

Nous présentons ici un bref aperçu sur cet aspect étant donné que les données géologiques et
pédologiques détaillées peuvent être renseignées dans un rapport spécifique faisant partie des
études techniques de la route à étudier.

Entre Hinche et Cap Haïtien, le tracé traverse successivement quatre formations géologiques
de base (voir carte géologique et sa légende ci-après) :

       -       le Miocène supérieur (Ms/ms) comprenant les grès et les conglomérats
               surmontés de silts très sensibles à l'érosion ou d'anciennes terrasses
               continentales,
       -       les alluvions récentes du Plateau Central (Qa) : dépôts d'alluvions fines,
               éboulis de pente, et cônes de déjection,
       -       l'Eocène moyen et supérieur (Ems/ems) qui sont des faciès essentiellement
               carbonatés; les calcaires sont le plus souvent en bancs épais de roches dures à
               mi-dures; on les rencontre à l'est de COLLADERE, à BOROC, au nord de
               SAINT-RAPHAEL et à DONDON ainsi que des marnes, grès et calcaires
               marneux des Monts Noirs du Paléocène supérieur, Eocène inférieur à moyen
               (Ep/ep) entre ST.RAPHAËL et DONDON.
       -       les formations volcaniques du Nord, comprenant de préférence des andésites
               basiques (a), andésites dacites et rhyodacites calcoalcalins, en différents degrés
               d'altération.
Jusqu'au début de la descente sur Carrefour Ménard le tracé épouse un relief vallonné ou au
pied des mornes le long des cours d'eau.

IV.1.4.2 Matériaux rencontrés

On peut distinguer plusieurs familles de matériaux sur le tronçon :

           ·   Roches
       - Roches magmatiques (andésites, de la roche dure à la roche profondément altérée et
       décomposée)

                                                                                               26


            - Roches sédimentaires (calcaires, du calcaire cristallin et dur au calcaire marneux
            et tendre)

            ·   Andésites
Les andésites sont les roches volcaniques les plus abondantes du Massif du Nord. Il y a
toutefois lieu de noter que dans leurs affleurements, sont présentes inclus ceux de roche
vertes, constitués de minéraux secondaires de cette couleur (amphiboles secondaires, chlorite,
serpentine, épidote). Il n'est pas possible de préciser si ces roches sont des dérivés d'andésite
ou de basaltes.

Les andésites et dacites affleurent largement dans les déblais entre Carrefour Barrière Battant
et carrefour Ménard et dans les flancs des montagnes de la rampe du morne Grand Gilles
entre carrefour Ménard et le sommet de cette rampe.
La roche localement y est profondément altérée et fracturée, et suite à cette fracturation, a été
exploitée comme tout-venant graveleux dans plusieurs emprunts pour la construction et des
rechargements de la route existante.

            ·   Calcaires
Les calcaires durs forment les mornes qui accompagnent la route à l'est entre Colladère et
St.Raphaël et qui se trouvent aux deux côtés entre St.Raphaël et Dondon. Il s'agit là de
calcaires plus souvent en bancs épais du Paléocène supérieur et de l'Eocène, qui à Colladère,
Boroc et Dondon peuvent être exploités dans des gites proches à l'axe.
Les calcaires marneux et tendres forment des grandes surfaces du plateau central et affleurent
souvent dans la route et dans le terrain plat à côté.

                                                                                27


Carte géologique de la région entre Hinche et Cap Haïtien
Source : Carte géologique de la République d'Haïti 1 : 250 000, 1987
                                                                           _______|




                                 CAP HAITIEN




                 Carref. la Mort




                                      Carref. Ménard




                          Dondon




                                 St.Raphaël




                                                   Pignon




                                                             Colladère




                                                                  HINCHE

28

29

                                                                                             30


        IV.1.4.3 Les sols


On peut distinguer quatre grandes familles de sols à savoir :

            - les sols fins, limono-argileux, limono-sableux et sablo-limoneux,
            - les sols calcaires,
            - les graves diverses,
            - les sols andésitiques/basaltiques altérés.


            ·   Les sols fins limono - argileux
Ces sols sont très répandus La majorité se trouve dans les catégories Lp ­ SA selon la
classification USCS-LPC. La portance est faible et sera rarement supérieure à la classe
portante S1.

            ·   Les sols calcaires
Ces matériaux sont de granulométrie très variable en fonction de la géologie de la formation
et de la façon d'échantillonner.
Dans les calcaires fins non stratifiés, il s'agit d'un sable limoneux tandis que pour les
calcaires stratifiés avec bancs marneux, l'extraction fournit une grave argileuse ou une grave
limoneuse.

            ·   Les graves diverses

Ces matériaux sont des graves sableuses, limoneuses ou argileuses avec un pourcentage de
fines compris entre 20 et 25%. On peut en distinguer deux types différents :
            - les graves inclus comme poches isolées dans les sols limoneux du Plateau
              Central,
            - les graves des éboulis des flancs des mornes calcaires.
Ces sols sont rarement présents dans l'axe de la route. Malgré une granulométrie souvent
équilibrée, la teneur en argile peut provoquer la chute du CBR. La classe de portance dépasse
rarement le S2.

            ·   Les sols andésitiques/basaltiques altérés

Ces sols sont rencontrés sur la rampe de Grand Gilles. Visuellement, les matériaux sont
identifiés à des limons graveleux sableux.
Compte tenu du comportement assez satisfaisant de la plate-forme actuelle, on peut
considérer la classe portante S3, valeur, qui sera vérifiée par des essais.

                                                                                              31


IV.1.5 Hydrographie

La zone d'étude est traversée par de nombreuses rivières et ravines longeant ou traversant la
route en divers endroits. Toutes ces rivières sont alimentées exclusivement par les pluies. Par
conséquent les flux sont importants dans les périodes pluvieuses avec de fortes crues
entraînant des problèmes d'inondations et de charges sédimentaires excessives sur la chaussée
d'où des problèmes environnementaux au niveau de la zone d'influence directe de la route.

De St Raphaël à Barrière Battant, les principales rivières et ravines traversées ou se trouvant à
proximité de l'emprise de la route sont : la ravine Bois Neuf, la ravine Maire Jeanne, la rivière
Bouyaha, la ravine Fond Chevalier, la rivière Vaseuse ; de là la route longe successivement la
ravine Saut D'eau et la rivière Quitequin qu'elle traverse à un certain moment.

IV.2 Le milieu humain et socio-économique

IV.2.1 Démographie

IV.2.1.1 Données démographiques générales

Au Recensement Général de la Population et de l'Habitat de 2003, Hati compte une
population de 8 373 750 habitants. Plus d'un tiers de cette population (37%) habite l'Ouest,
département où se trouve la capitale du pays.

L'Artibonite (16%) et le Nord (10%) représentent après l'Ouest, les départements les plus
peuplés du pays. Le poids de chacun des autres départements se situe entre 4% et 7% de
l'ensemble.

Environ 60% de la population du pays (59,2%) vivent en milieu rural. Près de 2/3 de la
population urbaine réside dans le seul département de l'Ouest.

La population haïtienne présente une structure jeune. Plus de la moitié de la population a
moins de vingt et un (21) ans. Les personnes âgées de moins de quinze (15) ans représentent
36,5% de la population, celles de 15 à 64 ans 58,4%, tandis que la population âgée de 65 ans
et plus est de 5,1%.

Plus de la moitié de la population du pays (51,8%) est constituée de femmes. Cette différence
s'observe aux âges actifs particulièrement entre dix (10) et trente neuf (39) ans. Par rapport au
milieu de résidence, l'excédent de femmes est beaucoup plus prononcé où l'on compte 86
hommes pour 100 femmes en milieu urbain et 98 hommes pour 100 femmes en milieu rural.

IV.2.1.2 Données démographiques du Département du Nord

Au Recensement Général de la Population et de l'Habitat de 2003, la population du
Département du Nord était estimée à 851 758 habitants. Pour une superficie de 2 114,91 km ,
la densité est de 402,7 habitants au km .

Pendant la période intercensitaire, 1982-2003, la population du Département du Nord a connu
un taux moyen d'accroissement annuel de 1,8%.

                                                                                                32


La répartition de la population par grands groupes d'âges du département est la suivante :
37,7% de la population sont âgées de moins de 15 ans, 56,5% de 15-64 ans et 5,8% de 65 ans
et plus.

Lors du recensement, l'effectif des femmes était supérieur à celui des hommes dans presque
toutes les communes sauf pour la commune de Ranquitte où il y a parité presqueparfaite entre
les hommes et les femmes. L'indice de masculinité pour le département est de 91 hommes
pour 100 femmes.

IV.2.2 Habitat

Selon le Recensement Général de la Population et de l'Habitat de 2003, la maison basse est le
type de bâtiment le plus courant dans le pays (72,5%). Elle est aussi prédominante en milieu
urbain (78,3%) et en milieu rural (69,2%).

L'ajoupa qui est une maison de campagne représente 17,6% dans l'ensemble du pays (92,5%
en milieu rural et 7,5 % en milieu urbain). Les maisons à étage (4,8%) et les autres types de
bâtiment (5,1%) sont les moins représentés.

Selon toujours le même recensement, les matériaux utilisés dans la construction des murs des
bâtiments sont essentiellement : ciment/ bloc, terre, clisse et brique/roche. En effet, 89,9 %
des bâtiments ont leurs murs construits à partir de l'un de ces quatre matériaux. En milieu
rural, le matériau « terre » (33,4%) est le plus utilisé tandis qu'en milieu urbain, le matériau
« ciment/bloc » (78,7%) est le plus important.

La toiture des bâtiments est généralement en tôle (69,2%) mais elle de 62,8% en milieu urbain
et de 72,7% en milieu rural.

La grande majorité des bâtiments en milieu rural a le parquet construit en terre battue (64,8%)
ou en ciment (33,5%) tandis qu'en milieu urbain le ciment est le plus utilisé (74,2%).

IV.2.3 Activités économiques

Dans la zone d'étude, les activités économiques sont par ordre d'importance : l'agriculture, le
commerce, l'élevage et le transport. L'exploitation forestière gagne aussi de l'importance ces
dernières années affectant même les écosystèmes de montagnes.

IV.2.3.1. Activités économiques du Département du Nord

L'agriculture et l'élevage constituent les principales sources de revenus du Département du
Nord à côté d'autres activités de second plan comme l'artisanat et le commerce.

Les principales productions agricoles sont les fruits et légumes, le haricot, le café, le cacao, le
maïs, le pois, le bananier, l'igname, la patate, l'oignon, le millet (petit mil), la canne à sucre,
etc...

Cependant, à cause de son relief accidenté (pente allant de 20 à 80%) offrant peu de chance à
l'irrigation, l'agriculture pratiquée dépend uniquement des caprices de la nature. En plus des
contraintes topographiques, le mauvais état des routes y rend l'accès difficile, affecte le

                                                                                              33


transport, fait grimper les prix à la commercialisation des produits agricoles et inhibe la
fourniture des services de base. Mis de coté les problèmes socio-économiques, la Zone
d'Agriculture de Montagnes Humides est le théâtre de différentes formes d'érosion à divers
endroits. Cette condition de dégradation physique des sols quasi-générale fragilise la
production agricole déjà insuffisante. L'agriculture pourtant représente le plus grand
pourvoyeur d'emplois à une population estimée à près d'un demi million d'habitants. Elle est
en effet la source par excellence de revenus aux familles avec de légères variantes liées à leur
catégorisation socio-économique. A titre d'exemple, les ménages très pauvres tirent la totalité
de leur revenu de la vente de leur force de travail dont 60% sur des chantiers agricoles en
périodes de pointe, tandis que ceux du haut de l'échelle tirent les leurs de la vente directe des
produits agricoles (50%) et du commerce de produits importés (30%). En termes
d'approvisionnement en nourriture, toutes catégories confondues, la production agricole en
constitue la principale source aux familles avec un apport complémentaire généré par des
achats se chiffrant environ à 40, 50 et 60%, respectivement pour les très pauvres, les pauvres
et fermiers moyens. Ce complément par les achats est en prédominance chez les ménages
riches et varie de 50 à 60%. Face à une agriculture si précaïre, aux bénéfices parfois non
renouvelés, les ménages se trouvent dans l'obligation de développer des formes de stratégies
de survie peu favorables à la protection de l'environnement qui peuvent être soit la vente de
bétails, la coupe des arbres pour la fabrication du charbon de bois, soit la migration interne et
quelquefois la migration vers la République Dominicaine à côté.

IV.2.4 Services sociaux

IV.2.4.1 Education

Selon l'Enquête sur les Conditions de Vie en Haïti organisée en 2003 par le PNUD, les
données sur l'éducation se présentent comme suit :

            ·   Taux d'alphabétisation

54,1% de la population de 15 ans et plus déclarent savoir lire et écrire, toutes langues
confondues. Mais le taux d'alphabétisme des femmes (48,6%) est nettement en deçà de celui
des hommes (60,1%). Le milieu rural demeure le parent pauvre (38,6%), de même que
certains départements géographiques tels que le Sud-Est et la Grande-Anse. Ceci étant, les
progrès intergénérationnels sont tangibles. A tout le moins, les jeunes de 15-29 ans sont
massivement alphabétisés (75,4%), ce qui n'est guère le cas des vieux de 60 ans et plus
(18,1%).

            ·   Fréquentation scolaire de la population de 6 ans et plus

31,5% de la population de 6 ans et plus ne sont jamais allés à l'école. Les individus jamais
scolarisés comptent pour 42,6% des 6 ans et plus en milieu rural contre respectivement 11,0%
et 17,6% dans l'Aire Métropolitaine et les autres villes. On trouve des proportions plus ou
moins fortes de personnes n'ayant jamais fréquenté l'école chez les femmes (35,5%), chez les
personnes âgées de 40 ans et plus (entre 50% et 78%), chez les individus appartenant aux
ménages des trois premiers quintiles (entre 36% et 45%).

                                                                                              34



            ·   Niveau d'étude atteint des 6 ans et plus

42,2% de la population de 6 ans et plus n'ont aucun niveau d'étude, 37,7 % ont achevé au
moins une année du cycle primaire et 19% ont achevé une année du cycle secondaire. La
population ayant un niveau d'étude universitaire est marginale (1,1%) à l'échelle du pays.

Les distributions par milieu de résidence sont fortement contrastées. En particulier, 54,7% de
la population de 6 ans et plus en milieu rural n'ont aucun niveau contre 17,7% dans l'Aire
Métropolitaine de Port-au-Prince où plus de la moitié des individus de 6 ans et plus ont un
niveau d'étude primaire ou secondaire.

45,5% des femmes n'ont aucun niveau contre 38,6% des hommes. Les individus appartenant
aux ménages les plus riches (cinquième quintile) sont les mieux lotis. Moins d'un quart
d'entre eux n'ont aucun niveau (contre 57% dans le premier quintile) et un tiers d'entre eux
possèdent un niveau d'études secondaire (contre 8,6% dans le premier quintile).

Concernant les infrastructures scolaires, le Département du Nord possède 1413 établissements
scolaires dont 110 écoles préscolaires, 1060 écoles primaires et 243 écoles secondaires.

IV.2.4.2 Santé

Selon l'Enquête sur les Conditions de Vie en Haïti organisée en 2003 par le PNUD, les
principaux problèmes de santé sont liés notamment à la malnutrition, à la fièvre, la malaria, la
diarrhée, le rhume, la grippe, le VIH/SIDA et les problèmes au dos.

En termes d'infrastructures sanitaires, le Département du Nord dispose de 215 établissements
sanitaires. Les communes du Cap-Haïtien et de Grande Rivière du Nord sont les mieux
pourvues en infrastructures sanitaires avec respectivement 77 infrastructures et 17
infrastructures. L'effectif du personnel de ces établissements s'élève à deux mille deux cent
soixante (2260) personnes.

IV.2.5 Energie

L'un des problèmes majeurs de l'environnement en Haïti est la déforestation liée en grande
partie à la consommation de combustibles ligneux comme source d'énergie.
Selon l'Enquête sur les Conditions de Vie en Haïti organisée en 2003 par le PNUD, le
déboisement excessif est cité comme première cause de l'érosion du sol avec 34 % des
réponses, suivi du manque de moyens pour combattre l'érosion avec 24 % alors que les
averses répétées ainsi que les collines en pentes interviennent respectivement pour 15 et 10 %
des réponses.

Selon toujours cette enquête, le type de combustible couramment utilisé pour la cuisson est le
bois (66% des ménages) et le charbon (55% des ménages). Le gaz propane ou le kérosène est
utilisé par environ 10% des ménages.

Dans les zones rurales, le bois est presque exclusivement utilisé comme combustible pour la
cuisson (92%), tandis que dans les zones urbaines, particulièrement dans l'aire métropolitaine,

                                                                                            35


le charbon est le plus utilisé. Le gaz propane et le kérosène sont utilisés presque
exclusivement dans les zones urbaines.

IV.2.6 Tourisme

La République d'Haïti possède d'énormes potentialités touristiques et pourrait en tirer plus de
revenus si un certain nombre de contraintes étaient levées dont l'amélioration des
infrastructures routières.

IV.2.6.1 Sites et monuments touristiques du Département du Nord

Terre d'histoire et de curiosité par son passé riche en événements tels que la Grande Bataille
de Vertières qui a conduit à l'indépendance du pays, le Département du Nord jouit
d'innombrables sites historiques qui témoignent aujourd'hui encore de ces faits tels que Fort
La Poudrière, Rivière et Capois, la Citadelle Laferrière, Palais Sans Souci, Bois Caman pour
ne citer que ceux-là.
Il faut ajouter à cette liste les sites et monuments touristiques suivants : Ilets, Eglise
Catholique de Milot, Grotte de Bohoc, Cathédrale du Cap, Grotte et Porte Saint Jacques,
Bassin Diamant, Bassin Saint Jacques, Grotte et Chute de Yacuba, Breda, Vertières, Fort
Picolet, Fort de la Nativité, Sauts d'Eau (chutes),, Hôtel de la patrie,....
Il faudrait mentionner également les magnifiques plages : Saint Michel, Grosse Roche,
Cormier et Labady qui est l'unique endroit dans le pays visitépar les bateaux de croisière.

                                                                                               36




        V.      IDENTIFICATION ET EVALUATION DES IMPACTS
                POTENTIELS NEGATIFS ET POSITIFS

Bien que l'on s'attende à ce que le projet ait plus d'impacts positifs sur l'environnement, des
retombées négatives ne peuvent manquer si on ne prend pas de mesures préventives aussi bien
en phase des travaux qu'en phase d'exploitation de la route.

L'objectif d'une étude d'impacts sur l'environnement est donc plutôt de prévenir les impacts
négatifs plutôt que de miser sur la réparation postérieure des dommages causés. S'il s'avère
que des éléments de l'environnement doivent impérativement subir des dégâts il est alors
prévu des mesures d'atténuation ou de compensation.

Les impacts sont dans le cas de cette étude regroupés en trois catégories : ceux qui ont lieu
lors de la localisation et de la planification du projet, ceux qui peuvent résulter des travaux de
construction et enfin ceux qui peuvent apparaître lors de la mise en service de la route.

Les impacts seront analysés selon l'approche suivante : la revue des sources d'impacts
d'abord, l'impact potentiel ensuite, les récepteurs d'impacts après, le type d'impact, son
importance et sa persistance et enfin la mesure d'atténuation correspondante appropriée. Un
plan de gestion environnementale et sociale fera à la fin la synthèse des mesures préconisées.
Si l'on considère que le tracé restera dans son ensemble le même, on peut prévoir que de
façon générale les impacts négatifs sur l'environnement aussi bien naturel qu'humain seront
mineurs, de portée limitée et faciles à atténuer. Par contre les impacts positifs aussi bien sur
l'environnement naturel qu'humain et socio-économique seront de grande importance et de
très loin les plus importants étant donné la protection prévisible de la route contre l'érosion
mais aussi la protection des espaces environnants contre les ruissellements issus de la route
grâce aux aménagements et dispositifs qui seront mis en place. Il restera après à procéder à
l'entretien régulier de la route et des ouvrages d'art construits.
Quant aux avantages aussi bien quantifiables que non quantifiables induits par l'amélioration
de la route, ils seront fort ressentis par les populations de la zone d'influence en termes
d'amélioration de circulation pour les personnes et les biens, de réduction des coûts de
transport, d'écoulement facile des produits vivriers et de rente pour des populations
essentiellement agricoles et en fin de compte l'amélioration de leur cadre de vie.

V.1 Les impacts négatifs et les mesures d'atténuation

V.1.1 Le tracé de la route et son impact

Lors de la traversée des agglomérations à savoir St Raphaïl et Dondon, et même de certains
gros villages ou lors de leurs contournements, des démolitions de maisons, des déplacements
de cultures, des dessouchements d'arbres et déplacements de poteaux électriques pourront
avoir lieu. Si l'on ne peut les éviter, il sera alors procédé à des expropriations en bonne et due
forme selon la procédure légale en vigueur. Les périmètres agricoles irrigués seront
sauvegardés autant que possible et s'il y a des champs devant être touchés ils seront déplacés
et ceci devra se faire après les récoltes pour minimiser les pertes agricoles.

                                                                                               37




V.1.1.1 Perte de revenus par l'acquisition de terrains

Bien que le principe retenu est d'éviter autant que possible la démolition de bâtiments, de
cultures et d'arbres, le consultant a pu identifier un certain nombre d'habitations, d'arbres, de
poteaux électriques pouvant être touchés par les travaux de construction de la route.

Sur ce tronçon la situation se présente comme suit (voir détail en annexe) :

            ·   50 maisons en bois seraient détruites
            ·   185 maisons en argile cuite seraient détruites
            ·   119 maisons en briques seraient détruites
            ·   15 poteaux électriques seraient déplacés

Au niveau du contournement de St Raphaël, les rizières pourraient également être affectées du
moins une partie de leur superficie.




       Photo 2 :Maisons risquant d'être démolies à la sortie de Dondon vers St Raphaël

Cadre légal et institutionnel d'expropriation

Il existe en République d'Haïti un cadre légal et institutionnel qui est chargé de procéder à
l'indemnisation des terrains, maisons, plantations et autres constructions en cas
d'expropriation dans le cadre d'un projet public. Il s'agit de la Commission d'Expropriation
basée au Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications.

Cette commission est opérationnelle et est bien rôdée dans les mécanismes d'indemnisation
en cas d'expropriation.

Ce service date en effet de 1994 et dispose de quatre cadres. Le processus est celui-ci. Une
fois que le projet nécessite l'acquisition de terrains et expropriations, la Commission
d'Expropriation procède à la déclaration d'utilité publique. Elle fait ensuite le recensement

                                                                                             38


des personnes concernées et procède par après à l'évaluation des biens, des terrains bâtis et
autres biens pour déterminer la valeur et les bénéfices y relatifs suivant un barème officiel
actualisé régulièrement (voir en annexe). Pour les cultures, l'indemnisation est déterminée sur
base de négociation entre l'exploitant et la commission. Suit enfin le payement sur un compte
du Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications sur les fonds de contre
partie nationale du projet qui sont chaque fois prévus.

Dans le cas de ce projet cette étape devra suivre les études techniques en cours et la
responsabilité incombe à cette commission. C'est pourquoi le coût du projet ne doit pas
inclure les frais d'indemnisation ce qui a été confirmé lors d'une réunion avec les
responsables de l'UCE.

Cadre conceptuel pour les expropriations : personnes éligibles, biens éligibles, niveaux
d'indemnisation

Le rapport d'évaluation environnementale du PTDT de Janvier 2006 indique que le
Gouvernement haïtien a préparé pour ce projet qui risque de nécessiter des terrains pour sa
réalisation, un « Cadre d'Expropriation », lequel indique que ce projet est conforme à la
Politique de Sauvegarde de la Banque Mondiale « Réinstallation involontaire O.P 4.12 ».

        Principes de Compensation/Indemnisation :

Selon l'O.P.4.12 les principes de compensation sont les suivants :
    ·   La compensation doit être réglée avant le déplacement ou l'occupation des terres.
    ·   La compensation doit être payée à la valeur intégrale de remplacement.

Par opposition à la valeur nette ou dépréciée du bâtiment, la valeur intégrale de remplacement
comprend le coût intégral des matériaux et de la main-d'oeuvre nécessaires pour reconstruire
un bâtiment de surface et de standing similaires. En d'autres termes, la personne affectée doit
être capable de faire reconstruire son bâtiment sur un autre site en utilisant la compensation
payée pour l'ancien bâtiment.

Cette politique précise aussi les conditions d'éligibilité pour les indemnisations individuelles
ou familiales pour la terre et pour les autres biens.

         Éligibilité à la compensation pour les terres

Conformément à l'OP 4.12, et au regard du droit d'occuper les terres, trois catégories sont
éligibles pour la politique de réinstallation des populations :
    a) Les personnes détentrices d'un droit formel et légal sur les terres ;
    b) Les personnes qui n'ont pas de droit formel et légal sur les terres au moment où le
        recensement commence, mais qui ont des droits coutumiers sur ces terres ;
    c) Les personnes qui n'ont ni droit formel ni titres susceptibles d'être reconnus sur les
        terres qu'elles occupent.

Selon l'OP 4.12, les personnes citées aux alinéas a) et b) doivent recevoir une compensation
pour les terres qu'elles perdent. Quant aux personnes citées à l'alinéa c) selon l'OP 4 .12 ces
personnes reçoivent une aide à la réinstallation en lieu et place de la compensation pour les
terres qu'elles occupent, et toute autre aide permettant d'atteindre les objectifs énoncés dans
la présente politique, à la condition qu'elles aient occupé les terres dans la zone du projet

                                                                                             39


avant une date limite fixée par l'Emprunteur et acceptable par la Banque. Les personnes
occupant ces zones après la date limite n'ont droit à aucune compensation ni autre forme
d'aide à la réinstallation. Bref, dans le cadre de la politique OP 4.12 cette dernière catégorie
de personnes est éligible non à une indemnisation pour les terres qu'elle occupe mais à une
assistance à la réinstallation sauf les personnes qui viennent occuper les zones du projet après
la date limite.

        Éligibilité à la compensation pour les autres biens que les terres

Toutes les personnes faisant partie des trois catégories citées ci-haut, c'est-à-dire, les
occupants présents à la date limite reçoivent une compensation pour la perte des biens autres
que la terre à savoir les bâtiments et les cultures.

        Impact sur les revenus et assistance à la restauration des revenus

Un principe fondamental de la politique de réinstallation de la Banque sur la réinstallation
involontaire est que les personnes affectées par la perte de terre doivent être après le
déplacement "au moins aussi bien économiquement, si possible mieux" qu'avant le
déplacement.

Si l'impact sur les terres est tel que les personnes sont affectées dans leurs moyens
d'existence, la préférence doit être donnée à des solutions où la terre perdue est remplacée par
un autre terrain plutôt que par une compensation monétaire. Cependant, la politique de la
Banque généralise cette exigence aux personnes "économiquement déplacées", c'est-à-dire
qui ne perdent pas forcément un terrain dont ils sont propriétaires, mais perdent leurs moyens
de subsistance : ceci peut être le cas par exemple pour de petits commerçants qui occupent de
façon informelle et sporadique des espaces publics en bordure des voiries où ils pratiquent
leur petite activité commerciale (vendeurs à la sauvette, petit matelots, marchés de jour et/ou
de nuit, vendeur à l'étalage, etc.).

Les mesures de restauration du niveau/cadre de vie des populations doivent être précisées
dans le Plan d'Action de Réinstallation (PAR) et Plan Succinct de Réinstallation (PSR). Elles
peuvent comprendre, par exemple, les mesures suivantes :
   Mesures de développement agricole (cultures, bétails, équipement agricoles, etc.) ;
   Un soutien à la micro-finance dans le but de développement une activité communautaire
      génératrice de revenus (ex. crédit, tontine, épargne ou encore développement d'activités
      commerciales ou artisanales) ;
   Formation et renforcement des capacités.

Mesures d'atténuation /compensation

    ·   Afin d'éviter les démolitions ou de démolir le moins possible il serait préférable de
        procéder aux variantes ou contournements proposés pour les agglomérations de St
        Raphaël et Dondon.

    ·   Les périmètres agricoles irrigués seront sauvegardés autant que possible et s'il y a des
        champs devant être touchés ils seront déplacés et ceci devra se faire après les récoltes
        pour minimiser les pertes agricoles.

                                                                                           40


    ·   Il faudrait que le payement des indemnisations se fasse avant les travaux et qu'il ne
        soit pas retardé pour éviter la dépréciation de la valeur de l'indemnisation face à
        l'inflation galopante observée en Haïti.

V.1.2 Les impacts négatifs liés aux travaux de réhabilitation de la route

Comme les travaux de réhabilitation se feront dans l'ensemble sur le tracé actuel de la route,
l'impact des travaux sur l'environnement sera moindre si les mesures d'atténuation
préconisées sont respectées.

V.1.2.1 Impact sur la géologie et les sols

    Sources d'impacts

Les activités suivantes peuvent être à l'origine d'un certain nombre d'impacts négatifs sur le
sol et sous-sol et même sur le paysage :

    -   le débroussaillement, excavations et destruction de la couche arable lors de
        l'installation du chantier,

    -   les déblais et les remblais,

    -   l'extraction de matériaux et ouverture de sites d'emprunts,

    -   les fuites et rejet de produits bitumeux et pétroliers (huiles, fuel, liquides
        hydrauliques) sur le sol,

    -   la circulation des engins de chantier.

    Impacts négatifs potentiels

Les probables retombées négatives peuvent être les suivantes :

    -   la destruction de la couverture végétale et par conséquent l'augmentation du
        ruissellement et de l'érosion du sol,

    -    l'affouillement des berges en période de crue,

    -    l'accumulation sur le chantier des déblais et autres matériaux,

    -   la création de fosses de sites d'emprunt et risques de stagnation des eaux,

    -   la contamination des sols par le rejet des substances contaminées.

    Type d'impact, son importance et sa persistance

Tous ces impacts sont jugés directs, d'importance moyenne mais temporaires car ils
apparaîtront uniquement au moment des travaux.

    Mesures d'atténuation

                                                                                              41



Afin de minimiser la portée de ces différents impacts l'entreprise devra mettre en oeuvre un
certain nombre de mesures que nous énonçons ci-après :

    -   il est recommandé l'ouverture de zones d'emprunt et de carrières à au moins 100 m
        de la route selon la législation haïtienne,

    -   il est recommandé la remise en état des sites d'emprunts et des carrières aussitôt,

    -   la revégétation des sites d'emprunts et des carrières notamment par des végétaux tels
        que Tripsacum, Paspalum, Sétaria, du bambou ou avec des arbres à croissance rapide
        tel que la Cassia siamea ou le Prosopis juliflora,

    -   l'évacuation des déblais non utilisables vers des décharges appropriées,

    -   toute terre végétale prélevée sur la zone d'emprise de la route ou dans les zones
        d'emprunts devra être stockée et évacuée afin de permettre une réutilisation à des fins
        agricoles,

    -   une bonne manipulation des produits pétroliers et autres substances contaminées afin
        d'éviter les fuites et de les répandre sur le sol.

    -   concernant les risques d'éboulement en zone montagneuse des mesures pour prévenir
        et minimiser l'érosion des versants adjacents à la route réhabilitée seront ; pour ce
        faire :

            o tous les versants avoisinant la route présentant un risque d'érosion seront
                 stabilisés ;
            o pour chaque versant présentant un risque d'érosion, des spécifications seront
                 élaborées pour la stabilisation du versant comprenant l'une ou l'autre des
                 mesures suivantes :
                     planter des herbes ou autres plants à racine profonde sur le versant par
                        exemple des espèces de vétiver
                     sur le versant où il n'est pas possible de planter de la végétation à cause
                        de l'angle du versant, de la structure du sol et d'autres facteurs, le
                        versant sera stabilisé au moyen de structures telles que, mais pas
                        limitées à : murs de soutènement, gabions ou autre structure.
                        Alternativement, l'angle du versant peut être réduit quand c'est possible
                        de la faire sans déplacer d'arbres ou sans empiéter sur des propriétés
                        privées.

V.1.2.2 Impact sur les ressources en eau

    Sources d'impacts

Les activités suivantes peuvent être à l'origine d'un certain nombre d'impacts négatifs sur la
ressource eau :

    -   le captage d'eau pour les travaux de construction,

                                                                                                42


     - les fuites de produits bitumeux et pétroliers (lubrifiants, fuel, liquides hydrauliques)
        sur le sol.

     Impacts négatifs potentiels

Les probables retombées négatives peuvent être les suivantes :

     -  la baisse du niveau d'eau surtout si le captage est fait en saison sèche,

     -  la dégradation de la qualité de l'eau.

     Type d'impact, son importance et sa persistance

Tous ces impacts sont jugés directs, d'importance forte et persistants car ils peuvent subsister
même après les travaux bien que pour le premier impact le niveau des cours d'eau peut
monter après seulement quelques heures de fortes pluies.

     Mesures d'atténuation

Afin de minimiser les impacts potentiels à ce niveau, la mesure principale à prendre est
d'effectuer les travaux avec beaucoup de prudence de manière à éviter les fuites de produits
bitumeux et pétroliers (lubrifiants, fuel, liquides hydrauliques) sur le sol afin de prévenir ainsi
le risque d'infiltration des eaux de surface et même de la nappe phréatique.

V.1.2.3 Impact sur la qualité de l'air

    Sources d'impacts

Les quelques activités suivantes peuvent affecter la qualité de l'air :

     -  les travaux de terrassement,

     -  l'exploitation des carrières,

     -  les émissions de gaz des véhicules et engins sur le chantier.

     Impacts négatifs potentiels

Les probables retombées négatives peuvent être les suivantes :

     -  la contamination et pollution de l'air (agents polluants émanant des gaz
        d'échappement des véhicules tels que les oxydes d'azote (NOx), les hydrocarbonates,
        le monoxyde de carbone (CO), les dioxydes sulfuriques (SO2), les particules, les
        aldéhydes et le plomb,

     -  les poussières,

     -  le bruit.

     Type d'impact, son importance et sa persistance

                                                                                            43



Ces impacts sont jugés directs, de faible importance et temporaires car liés directement à des
travaux spécifiques. Cette pollution a un impact même faible sur la santé de l'homme vu la
faible circulation des hommes sur cette route sauf au niveau des agglomérations et même là
l'impact peut être maîtrisé si les mesures préconisées sont respectées par l'entreprise.

    Mesures d'atténuation

Les quelques mesures suivantes devraient être appliquées par l'entreprise afin de minimiser
les nuisances liées aux poussières :

    -   les camions transportant les matériaux de construction devront être recouverts de
        bâche de manière à ne pas déverser une partie sur la route et provoquer des
        poussières,

    -   l'entreprise devra humecter régulièrement la chaussée afin d'éviter la poussière,

    -    pour réduire les émissions de gaz d'échappement, les équipements lourds et les
         engins devraient être munis d'un pot catalytique,

    -   les entrepôts des différentes machines (comme les concasseurs) devront être placés
        loin des zones d'habitation,

    -   l'utilisation d'équipement peu bruyant est recommandé afin de minimiser les
        nuisances sonores pendant les travaux.

V.1.2.4 Impact sur la faune et la flore

    Sources d'impacts

    Nous avons vu que la faune est rare dans la zone à étudier. Le consultant n'a pas non plus
    observé sur ce tronçon d'arbres risquant d'être démolis. La source d'impact est la
    suivante :

    -   l'installation du chantier et la présence d'ouvriers,
    -   l'ouverture de sites d'emprunts et carrières

    Impacts négatifs potentiels

Le seul impact négatif de moindre portée du reste peut être le suivant :

    -   la perte d'habitats pour les rares espèces fauniques existantes surtout par l'ouverture
        de sites d'emprunts et de carrières,

    Type d'impact, son importance et sa persistance

Cet impact est jugé de faible importance.

    Mesures d'atténuation

                                                                                              44


    -   limiter autant que possible le défrichement aux seules surfaces requises pour
        le projet.

V.1.2.5 Impact sur l'esthétique des paysages

    Sources d'impacts

Certains travaux pourront porter atteinte à l'esthétique des paysages tels que les excavations
pour les systèmes d'assainissement, l'ouverture des sites d'emprunt et l'exploitation des
carrières, etc....

    Impacts négatifs potentiels

Tout ceci pourrait engendrer une accumulation de déchets et de terres et s'ils ne sont pas vite
évacués ternir la qualité visuelle des paysages.

    Type d'impact, son importance et sa persistance

Ce type d'impact est direct, de forte importance et persistant dans la mesure où on remarque
souvent des carrières laissées sans être réaménagés aux abords ou à proximité des routes
construites. Mais l'impact pourra être minime et temporaire si l'on procède immédiatement au
réaménagement et reboisement des carrières et sites d'emprunts.

    Mesures d'atténuation

    -   essayer de maximiser l'exploitation de carrières ouvertes afin de ne pas en ouvrir
        beaucoup et réaménager et reboiser les sites et carrières aussitôt après l'extraction des
        matériaux,

    -   séparer la terre végétale des déchets et les stocker différemment et utiliser tout ce qui
        peut l'êtrepar les populations avoisinantes,

    -   les déchets non utilisables devront être évacués vers des décharges prévues à cet effet
        en accord avec les communautés et les autorités locales,

    -   procéder à des plantations d'arbres tout au long de l'axe routier surtout à proximité
        des habitations.

V.1.2.6 Impact sur la santé humaine et la sécurité

    Sources d'impacts

    -   la présence d'une main d'oeuvre étrangère à la région pendant un certain temps sur le
        chantier,

    -   les déchets laissés sur le chantier et à proximité,

    -   les machines et engins utilisés sur le chantier.

    Impacts négatifs potentiels

                                                                                             45



    -   la présence d'une main d'oeuvre souvent étrangère à la région constitue une
        population cible pour les maladies sexuellement transmissibles et le VIH/SIDA,
        surtout dans un pays où le taux de prévalence de ces maladies semble élevé,

    -   les conflits pouvant exister entre les communautés locales et les ouvriers à cause du
        partage des ressources tels que l'eau, le bois de chauffe, etc...

    -   les déchets stockés sur le chantier peuvent être porteurs de germes et de vecteurs de
        maladies,

    -   les risques d'accident sur chantier.

    Type d'impact, son importance et sa persistance

L'impact peut être considéré comme direct, majeur et de portée régionale notamment pour
ce qui concerne les risques de contamination au VIH/SIDA étant donné que ce genre de
maladies n'a pas de frontières.

    Mesures d'atténuation

    -   l'entreprise devra faire des contacts avec les services de santé particulièrement
        l'antenne régionale de l'Unité de Coordination et Contrôle du Programme National de
        Lutte contre les IST et le VIH/SIDA (UCC) pour des séances de sensibilisation au
        VIH/SIDA et de distribution gratuite de préservatifs à ces « célibataires
        géographiques »,

    - les déchets devront être ramassés et mis dans des décharges appropriées loin des zones
        d'habitations et des sources d'eau en accord avec les communautés et les autorités
        locales,

     - répartir certaines ressources de façon équitable entre les populations locales et les
        ouvriers notamment en ce qui concerne le bois de chauffe provenant des arbres
        abattus afin d'éviter des conflits,

    -   l'entreprise devra disposer sur le chantier d'une trousse de médicaments de soins
        d'urgence en cas d'accident des ouvriers,

    -   signalisations bien visibles sur le chantier indiquant les zones de circulation
        dangereuse,

    -   aménagement de latrines sur les campements loin des sources d'eau.

V.1.3 Les impacts négatifs en phase d'exploitation de la route

V.1.3.1 Impact sur les sols et les ressources en eau

Nous ne retiendrons que les impacts négatifs qui nous semblent importants et susceptibles
d'apparaître lors de la circulation routière.

                                                                                                46


   Sources d'impacts

    -   fuite sur la route de produits pétroliers (huile, fuel, liquides hydrauliques) et de
        substances dangereuses lors de leur transport.

    Impacts négatifs potentiels

    -   contamination des sols et risque d'infiltration de ces substances dans la nappe
        phréatique.

    Type d'impact, son importance et sa persistance

    L'impact peut être qualifié de mineur et de portée limitée vu les mesures qui seront mises
    en place.

    Mesures d'atténuation

    -   Nettoyage immédiat des endroits contaminés par les produits pétroliers et autres
        substances.

V.1.3.2 Impact sur la qualité de l'air

   Sources d'impacts

    -   émission de gaz due à l'augmentation du trafic.

    Impacts négatifs potentiels

    -   pollution de l'air émanant des gaz d'échappement des véhicules.

    Type d'impact, son importance et sa persistance

L'impact est de nature indirecte et peut être considéré comme moyen.

    Mesures d'atténuation

La mesure recommandée précédemment de planter des arbres le long de l'axe routier surtout à
proximité des habitations peut être ici de grande utilité car les plantes ont un rôle filtrant.

V.1.3.3 Impact sur la santé humaine et la sécurité

   Sources d'impacts

    -   augmentation du trafic

   Impacts négatifs potentiels

    -   augmentation des accidents étant donné qu'il a été remarqué que sur une
        route améliorée les gens ont tendance à rouler vite.

                                                                                       47


Type d'impact, son importance et sa persistance

L'impact peut être qualifié de mineur et de portée limitée vu les mesures qui seront mises
en place.

Mesures d'atténuation

-  limitation de la vitesse par des signalisations et des dos d'âne particulièrement à
   proximité des agglomérations, des marchés, des centres de santé et des écoles.

                                                                                    48



Tableau 3

            Tableau détaillé des principaux impacts négatifs potentiels



Phase        Milieu        Source d'impact    Elément touché      Impact négatif potentiel
             touché
Construction Physique      Déforestation      Drainage        et Modification             de
                                              Ruissellement       l'écoulement des eaux de
                                                                  surface
                                              Qualité des eaux Augmentation         de     la
                                              de surface          turbidité de l'eau
                           Transport       et Surface du sol      Compactage du sol et
                           circulation                            formation d'ornières
                           Modification   du Drainage         et Modification             de
                           drainage           écoulement     des l'écoulement des eaux de
                                              eaux                surface
                                              Qualité des eaux Altération       de  certains
                                              de surface          paramètres        physico-
                                                                  chimiques
                           Gestion       des Surface du sol et Contamination        possible
                           contaminants       profil du sol       du sol et /ou de l'eau
                                                                  suite à un déversement
                                                                  accidentel

                           Exploitation  des Drainage         et Modification             de
                           carrières et sites ruissellement       l'écoulement des eaux de
                           d'emprunts                             surface
                                              Qualité des eaux Risque de l'augmentation
                                              de    surface   et de la turbidité de l'eau
                                              souterraines

Construction Biologique    Déforestation      Végétation          Perte du couvert forestier
                                              arborescente    et
                                              arbustive
                           Transport       et Végétation          Poussière    et   pollution
                           circulation                            pendant les travaux
                           Gestion       des Faune                Perturbation de la faune
                           contaminants                           ichthyenne suite à un
                                                                  déversement     accidentel
                                                                  dans une rivière
                           Exploitation  des Végétation           Perte de surface végétale
                           carrières et sites
                           d'emprunt

                                                                              49


Phase        Milieu touché Source          Elément touché      Impact négatif
                           d'impact                            potentiel
Construction Humain        Acquisition     Bâtiments et murs Expropriation
                                           de propriété
                                           Terrain             Perte     de    la
                                                               superficie     du
                                                               terrain
                                                               Conflits
                           Déforestation   Qualité de l'air    Altération de la
                                                               qualité de l'air
                           Transport    et Bâtiment principal Perturbation de
                           circulation     établi sur la route la    circulation
                                                               dans le secteur
                                           Qualité de l'air    Altération de la
                                                               qualité de l'air
                                                               ambiant
                                          Sécurité publique    Risque
                                                               d'accidents     et
                                                               de collision
                           Construction    Approvisionnement Modification
                           des ouvrages    en eau              possible       de
                                                               l'alimentation
                                                               en eau potable
                                           Ambiance sonore     Altération      de
                                                               l'ambiance
                                                               sonore
                                           Santé humaine       Recrudescence
                                                               de              la
                                                               transmission des
                                                               MST/VIH
                                                               Création       de
                                                               flaques     d'eau
                                                               stagnante
                                                               porteuses       de
                                                               maladies
                                           Economie            Perturbation des
                                                               activités
                                                               commerciales
                                           Mobilité            Limitation
                                                               d'accès
                           Construction    Sécurité publique   Chantier     non
                           des ouvrages                        sécuritaire
                                                               Travaux        de
                                                               dynamitage      et
                                                               d'épierrement
                           Entreposage des Terrain             Perte
                           matériaux                           d'utilisation du
                                                               terrain
             Visuel        Construction   Qualité du paysage   Altération     du
                           des ouvrages                        paysage

                                                                                              50


                                     Banc d'emprunt      Qualité du paysage    Modification du
                                                                               paysage
Exploitation       Biologique        Présence     des Avifaune                 Perturbation de
                                     ouvrages                                  la faune
                                     Entretien      et Avifaune                Déplacement de
                                     réparation                                la faune
                                     Déforestation       Perte du couvert Accélération de
                                                         boisé                 la déforestation
                   Humain            Transport      et Sécurité publique       Diminution     de
                                     circulation                               la sécurité
                                                         Habitat               Congestion dans
                                                                               les zones à forte
                                                                               concentration de
                                                                               population
                                                         Economie              Développement
                                                                               commercial non
                                                                               planifié

V.2 Les impacts positifs et les mesures d'optimisation

Les impacts positifs seront de loin les plus importants pendant les travaux de réhabilitation de
la route mais surtout pendant la mise en fonction de celle-ci. Mais il faudra capitaliser ses
impacts surtout en période d'exploitation par un programme d'entretien régulier et périodique
sinon on risquerait de perdre les avantages acquis et retourner à la case départ par des travaux
de réhabilitation de nouveau quelques années après.

V.2.1 Les impacts positifs pendant les travaux de réhabilitation de la route

Lors des travaux de réhabilitation de la route, les impacts positifs concernent surtout la
protection du milieu environnemental et l'offre d'opportunités d'emplois bien que
temporaires.

V.2.1.1 Impact sur le milieu environnemental

Le tracé actuel de la route présente beaucoup de zones mal drainées tandis qu'à d'autres
endroits les talus sont érodés et des éboulements de terrain sont perceptibles. L'impact de la
construction de cette route ne peut donc être que positif du fait que des solutions techniques
seront prévues pour un meilleur écoulement des eaux pluviales et partant une protection de la
chaussée. Mais pour optimiser cet impact il faudra un entretien régulier de la route.

V.2.1.2 La création d'emplois

    -   l'offre d'emplois aux ouvriers de la région ou d'autres régions ;

    -   la vente de produits des zones à proximité de la route aux ouvriers soit par des
        populations ayant des étalages le long de l'axe routier soit par des marchands
        ambulants.

V.2.2 Les impacts positifs en phase d'exploitation

                                                                                             51



Les impacts positifs seront surtout ressentis pendant la mise en fonction de la route aussi bien
localement que régionalement et même au niveau national.

V.2.2.1 Impact sur les conditions de transport

Des avantages importants seront ressentis au niveau des conditions de transport de la manière
suivante :

    -   réduction des coûts de transport,

    -   baisse des coûts de fonctionnement des transporteurs,

    -   réduction sensible du temps de transport,

    - augmentation de la durée de vie des moyens de transport : camionnettes, bus, voitures,
        motos,

    - développement du transport en commun,

    - confort de voyage.

Ici aussi la mesure d'optimisation est l'entretien de la route pour garder le plus longtemps
possible ces avantages.

V.2.2.2 Impact sur les activités économiques

    - développement du commerce,

    - meilleure accessibilité aux marchés locaux et régionaux et donc meilleurs débouchés
       pour les produits surtout agricoles,

    - augmentation de revenus des agriculteurs.

                                                                                                52




     Photo 3 : Culture de maïs associée à la canne à sucre dont l'écoulement des produits sera
     facilité par la réhabilitation de la route

V.2.2.3 Impact social

     -   meilleure accessibilité aux infrastructures sociales : écoles, centres de santé, etc...

     -   stimulation des investissements et des activités par différents intervenants dans les
         domaines de l'éducation, de la santé, d'adduction d'eau potable, etc...

V.2.2.4 Développement et promotion du tourisme

Nous avons vu plus loin que la région dispose d'un certain nombre de sites et monuments
historiques. Or, il est certain que ces produits touristiques sont peu ou pas connus faute
d'infrastructures routières en bon état permettant de se rendre sur les lieux. Il est donc
prévisible que la route réhabilitée permettra une meilleure accessibilité à ces lieux et par
conséquent le développement du secteur touristique.

Mais comme dit précédemment, tous ces avantages ne pourront être capitalisés que si la route
est régulièrement entretenue.

        VI. EVALUATION DES COMPETENCES ET RENFORCEMENT
               DES CAPACITES INSTITUTIONNELLES : FORMATION,
               INFORMATION ET SENSIBILISATION EN MATIERE
               ENVIRONNEMENTALE

La conduite de l'étude d'impact sur l'environnement a pris en compte les aspects relatifs au
renforcement       des   capacités      institutionnelles particulièrement    pour     la   Cellule
Environnementale du MTPTC.

                                                                                                53


Des discussions avec le Responsable de cette cellule il ressort un besoin réel de renforcement
des capacités du personnel afin d'être bien outillé pour le suivi du projet en matière
environnementale.

Ce renforcement des capacités s'entend aussi bien pour des séminaires locaux notamment sur
la sensibilisation à l'entretien routier et son impact sur l'environnement pour toutes les parties
prenantes aussi bien pour l'administration centrale que l'administration décentralisée, les
formations de courte durée pour le personnel de la Cellule dans des institutions spécialisées
d'Amérique du Nord ou d'Europe en évaluation environnementale, audit environnemental,
économie de l'environnement, etc...Les coûts estimatifs de ce volet seront indiqués dans le
PGES.

          VII. CONSULTATION PUBLIQUE

La conduite de l'étude d'impact sur l'environnement a pris en compte aussi la consultation
des autorités locales, des riverains, des usagers de la route et en général de toutes les parties
prenantes au projet. Des discussions au cours de la visite de la route ont permis d'appréhender
d'abord la connaissance du projet par les autorités locales et les populations riveraines. Il a été
constaté que tout le monde est au courant du projet et l'attend avec beaucoup d'impatience.
Les discussions ont également permis au Consultant de constater les préoccupations et les
attentes des autorités locales et des populations riveraines par rapport au projet,
particulièrement sur le plan socio-environnemental. Tout le monde est favorable au projet et
en attend beaucoup d'avantages aussi bien pour l'amélioration de l'environnement naturel du
périmètre du projet qu'en termes d'amélioration des conditions de transports, de facilités
d'écoulement des produits agricoles, de sources de revenus aussi bien pendant les travaux de
construction de la route que lors de la mise en service de la route réhabilitée.

        VIII. PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE

Le Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) est un instrument de synthèse
reprenant l'ensemble des mesures d'atténuation en spécifiant les activités à entreprendre, leur
coût estimatif, la période de mise en oeuvre, les structures responsables, les besoins en
renforcement de capacités institutionnelles et éventuellement la sensibilisation des parties
prenantes, etc....

Afin de s'assurer de l'application des mesures environnementales, le PGES et les clauses
environnementales dont un modèle est en annexe du document devront faire partie intégrante
du contrat de l'entreprise chargée des travaux. La Cellule Environnementale du MTPTC sera
chargée du suivi sur le terrain.

                                                                                                                                        54


                             PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (PGES)

Impact            Action (mesure                       Structure    Structure de suivi Indicateur de      Calendrier       Coût estimatif
potentiel         d'atténuation/compensation)          d'exécution  responsable        suivi
                                                       responsable
A. Le tracé et son impact
1. Perte de         - Eviter les démolitions ou Commission          L'Entreprise de    Documents          Avant les        Coût à estimer
revenus pour les    démolir le moins possible          d'Expropriat construction       d'accords et       travaux          par la
populations à       - Procéder aux variantes ou ion                                    d'indemnisations                    Commission
cause de            contournements pour démolir                                        disponibles                         d'Expropriation
l'acquisition de    le moins possible dans les
terrains            agglomérations
                    - Sauvegarder autant que
                    possibles les rizières et si elles
                    doivent être déplacées le faire
                    après les récoltes
                    - Procéder aux indemnisations
                    selon la réglementation en
                    vigueur et avant les travaux

B. Les travaux de réhabilitation de la route et leur impact
1. Augmentation     - Ouverture de carrières et sites L'Entreprise  - Le Bureau de     - Les carrières et Immédiatement    Coût inclus
du ruissellement,   d'emprunt à au moins 100 m         de           surveillance       sites d'emprunt    après la         dans celui de
érosion du sol et   de la route                        construction - La Cellule       sont réaménagés    finalisation des l'Entreprise de
perte de            - Remise en état des carrières                  Environnementale   et reboisés        excavations      construction
l'esthétique des    et sites d'emprunt                              du MTPTC           - La terre végétale
paysages à cause    - Revégétalisation                                                 est réutilisée et
de l'ouverture de   - Evacuation de la terre                                           les déblais sont
carrières et sites  végétale et réutilisation                                          évacués vers des
d'emprunts          - Evacuation des déblais vers                                      décharges
                    décharges appropriées                                              appropriées

                                                                                                                                     55


Impact potentiel Action (mesure                                   Structure de suivi Indicateur de      Calendrier      Coût estimatif
                    d'atténuation/compensation)      Structure    responsable        suivi
                                                     d'exécution
                                                     responsable
2. Contamination Eviter et minimiser les pertes L'Entreprise      - Le Bureau de     Absence de         Durée du projet Coût inclus
du sol par le rejet et fuites de produits bitumeux de             surveillance       déchets                            dans celui de
de substances       sur le sol                       construction - La Cellule       d'asphalte et de                   l'Entreprise de
diverses et                                                       Environnementale   taches sur le sol                  construction
dégradation de la                                                 du MTPTC
qualité des eaux

3. Contamination - Les camions transportant les      L'Entreprise - Le Bureau de     - Les camions de   Durée du projet Coût inclus
et pollution de matériaux de construction            de           surveillance       transport des                      dans celui de
l'air               devront être recouverts de       construction - La Cellule       matériaux sont                    l'Entreprise de
                    bâche                                         Environnementale   recouverts de                     construction
                    - Humecter régulièrement la                   du MTPTC           bâche
                    chaussée                                                         - Absence de
                    - Réduire les émissions de gaz                                   poussières sur les
                    d'échappement                                                    habitations
                    - Utilisation d'équipement peu                                   situées le long de
                    bruyant                                                          l'axe routier
4. Impact sur la - Limiter autant que possible le    L'Entreprise - Le Bureau de     - Chaque arbre     Durée du projet Coût inclus
faune et la flore   défrichement aux seules          de           surveillance       enlevé est                         dans celui de
                    surfaces requises pour le projet construction - La Cellule       remplacé au                        l'Entreprise de
                    - Remplacement au moins par                   Environnementale   moins par deux                     construction
                    deux arbres de chaque arbre                   du MTPTC           arbres
                    enlevé

                                                                                                                                 56


Impact        Action (mesure                  Structure           Structure de suivi Indicateur de      Calendrier  Coût estimatif
potentiel     d'atténuation/compensation) d'exécution             responsable        suivi
                                              responsable
5. Impact sur - Sensibilisation des ouvriers - L'Unité de         L'Entreprise    de - Des séances de   Durée du    - Budget de l'
la santé      au VIH/SIDA et distribution Coordination et         construction       sensibilisation au projet      l'Unité de
humaine et la gratuite de préservatifs        Contrôle du                            VIH/SIDA sont                  Coordination
sécurité      - Evacuation des déchets loin Programme                                données aux                    et Contrôle du
              des campements des ouvriers     National contre les                    ouvriers et des                Programme
              - Aménagement des latrines IST et le                                   préservatifs sont              National contre
              sur les campements              VIH/SIDA (UCC)                         distribués                     les IST et le
              - Disposer d'une trousse de                                            gratuitement                   VIH/SIDA
              médicaments     de   soins   d'                                        - Absence de                   (UCC) pour la
              urgence                                                                déchets à                      sensibilisation
              - Répartition équitable des                                            proximité des                  et les
              ressources tel que le bois des                                         campements des                 préservatifs
              arbres    abattus   entre    les                                       ouvriers                       - Coût inclus
              ouvriers et les communautés                                            - Existence de                 dans celui de
              locales                                                                latrines sur les               l'Entreprise de
              - Signalisation bien visible du                                        campements                     construction
              chantier                                                               - Trousse de                   pour les autres
                                                                                     médicaments de                 actions
                                                                                     première urgence
                                                                                     sur le chantier
                                                                                     - Bonne
                                                                                     signalisation du
                                                                                     chantier

                                                                                                                                       57



Impact potentiel     Action (mesure                    Structure          Structure de suivi Indicateur de      Calendrier     Coût estimatif
                     d'atténuation/compensation)       d'exécution        responsable        suivi
                                                       responsable
C. Les impacts négatifs en phase d'exploitation de la route
1. Contamination     Nettoyage      immédiat       des - Le transporteur La Cellule          Les endroits où    Aussitôt après A charge du
des sols et des      endroits contaminés par les qui a causé le Environnementale             ont été déversés   l'accident     transporteur
ressources en eau    produits pétroliers et autres dommage                du MTPTC           les produits sont                 qui a causé le
par de produits      substances                                                              propres                          dommage
pétroliers et autres
substances lors du
transport
2. Impact sur la     Plantation d'arbres le long de L'Entreprise de       - Le Bureau de     Des arbres sont    Durée du       Coût     inclus
qualité de l'air     l'axe routier                     construction       surveillance       plantés le long de projet         dans celui de
                                                                          - La Cellule       l'axe routier                     l'Entreprise de
                                                                          Environnementale                                     construction
                                                                          du MTPTC
3. Impact sur la     Limitation de la vitesse par la   L'Entreprise de    - Le Bureau de     Des                Durée du       Coût inclus
santé humaine et la  mise en place de signalisations   construction       surveillance       signalisations  et projet         dans celui de
sécurité             et de dos d'ânes à proximité                         - La Cellule       dos d'ânes sont                   l'Entreprise de
                     d'agglomérations, de marchés,                        Environnementale   mis en place                      construction
                     centres de santé, écoles                             du MTPTC
D. Renforcement des capacités
1. Renforcement      - séminaires locaux pour          Institution locale La Cellule         Les                2 jours par    10 000 US
des capacités        services centralisés et           spécialisée        Environnementale   fonctionnaires     Département    dollars
                     décentralisés                                        du MTPTC           sont sensibilisés
                     - formation de courte durée       Institution
                     pour le personnel de la Cellule   étrangère                             Le personnel est 15 à 20 jours    20 000 US
                     Environnementale du MTPTC         spécialisée                           formé                             dollars
                     à l'extérieur

                                                                                             58


                                     IX. CONCLUSION

Le mauvais état de la RN 3 a jusqu'aujourd'hui été une des causes de la mauvaise
communication entre le sud et le nord en République d'Hati et explique en partie l'isolement
de certaines zones du nord et du centre et du même coup les faibles échanges économiques à
l'intérieur du pays en général et à l'intérieur de ces régions en particulier.

Le projet de réhabilitation de cette route ne vient donc que conforter les préoccupations des
populations locales en termes de circulation des hommes et des biens et ce n'est pas par
hasard que toutes les personnes rencontrées l'attendent avec beaucoup d'impatience.

L'étude d'impact environnemental et social a démontré que les impacts positifs attendus
l'emportent de loin sur les impacts négatifs qui par ailleurs ne seront ressentis qu'en période
des travaux de construction de la route.

De façon générale, on peut considérer que les impacts négatifs sur l'environnement aussi bien
naturel qu'humain seront mineurs, de portée locale et très limités sur l'environnement et enfin
de compte faciles à atténuer. Par contre les impacts positifs aussi bien sur l'environnement
naturel qu'humain et socio-économique seront de grande importance étant donné la protection
prévisible de l'environnement immédiat de la route contre l'érosion mais aussi la protection
des espaces environnants contre les ruissellements issus de la route grâce aux aménagements
et dispositifs qui seront mis en place. Il restera après à procéder à l'entretien régulier de la
route et des ouvrages construits.

Quant aux avantages aussi bien quantifiables que non quantifiables induits par l'amélioration
de la route, ils seront fort ressentis par les populations de la zone d'influence en termes
d'amélioration de circulation pour les personnes et les biens, de réduction des coûts de
transport, d'écoulement facile des produits vivriers et de rente pour les populations
essentiellement agricoles et enfin de compte l'amélioration de leur cadre de vie.

Bref, si les mesures préconisées sont prises en compte et si le suivi est correctement assuré
par la Cellule Environnementale du MTPTC, il est certain que les problèmes
environnementaux liés à l'état actuel de la route seront résolus mais les avantages ne seront
capitalisés durablement que grâce à la mise en oeuvre d'un programme d'entretien régulier et
périodique de la route et des ouvrages d'art pendant les années qui vont suivre la
réhabilitation de la route.

                                                                           59


               Annexe 1 : Liste des personnes rencontrées

1. Wilson EDOUARD, Coordonnateur Adjoint de l'UCE

2. Frannck DUROSEAU, Directeur des Transports a.i

3. Jacques Nels ANTOINE, Responsable de la Cellule Environnementale, MTPTC

4. Jean Ernst SANON, Responsable de la Commission Expropriations, MTPTC

5. Raymond DELINOIS, Consultant/UCE

6. Harold MONPOIN, Ingénieur d'appui/PTDT- Nord

7. Audibert MICHEL, Fonctionnaire/PTDT

8. Wilner JEAN, Fonctionnaire/PTDT- UCE

9. Durosier FRISNER, Secrétaire Général de la Mairie de DONDON

10. Antiochus JEAN-FRANCOIS ROBERT, Maire de St RAPHAEL

11. Jean BEAUNOIR, Secrétaire Général de la Mairie de St RAPHAEL

12. Venard FRANCOISE, Secrétaire de la Mairie de St RAPHAEL

13. Populations du village de BROSA

14. Populations riveraines de la R.N 3 à DONDON

15. Populations riveraines de la R.N 3 au carrefour CLESSISSE

16. Chauffeurs de taxi moto au Carrefour La Mort

                                                                                            60


                            Annexe 2 : Documents consultés


1. République d'Haïti, Ministère de l'Economie et des Finances, Institut Haïtien de
   Statistique et d'Informatique (IHSI), Document du 4è Recensement Général de la
   Population et de l'Habitat. Résultats Définitifs, Mars 2005.

2. République d'Haïti, Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications,
   Direction des Transports, Travaux de Réhabilitation et d'Aménagement de la Route CAP
   HAITIEN ­ DAJABON, Rapport d'Impact environnemental, Septembre 2003.

3. République d'Haïti, Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications,
    Direction des Transports, Etudes de Réhabilitation et d'Entretien du Tronçon
    GONAIVES-CAP HAITIEN de la R.N.1 Avant Projet Sommaire, Etude d'impact sur
    l'environnement, 1996.

4. République d'Haïti, Evaluation environnementale du PTDT, version préliminaire, janvier
    2006.

5. République d'Haïti, Ministère des Travaux Publics, Transports et Communications, Unité
    Technique de Planification et de Programmation, Cellule Environnementale, Ingénierie et
    Gestion Environnementale des Projets Routiers, février 2005.

6. République d'Haïti, Ministère de l'Economie et des Finances, Institut Haïtien de
   Statistique et d'Informatique (IHSI), Inventaire des Ressources et Potentialités d'Haïti,
    2005.

7. Carte routière d'Haïti.

8. Cartes topographiques d'Haïti au 1/50 000.

9. Plans de la R.N.3 au 1/25 000.

10. Aide Mémoire de la Mission de Supervision du Projet de Transport et de Développement
    Territorial d'Haïti, du 9 au 13 juin 2008.

11. République d'Haïti, USAID, Profils des Modes de Vie en Haïti, septembre 2005.

12. PNUD, Enquête sur les Conditions de Vie en Haïti, 2003.

13. République d'Haïti, Décret cadre sur la gestion de l'environnement de 2005.

14. République d'Haïti, Ministère de l'Environnement :
       - Guide des Directives d'Evaluation d'Impact sur l'Environnement
       - Fiche de surveillance environnementale
       - Formulaire de Rapport d'Evaluation Environnementale et d'Examen Préalable des
         Projets d'Exécution du Ministère de l'Environnement
       - La Directive pour la Réalisation de l'EIE pour un projet routier
       - Fiche de mesures d'atténuation d'impact

                                                              61


Annexe 3 : Clauses environnementales pour unprojet routier

62

63

64

65

66

67

68

                                                                                  69



Annexe 4 : Maisons à démolir et poteaux électriques à déplacer

Section              Maison/Poteau/Arbre        à Catégorie de maison          Nombre
                     détruire
PK 50-51,0           Maison                         Maison en bois               10
Rivière BOUYAHA                                     Maison    en   argile cuite  15
                                                    Maison en brique             -
                                                    Maison en étage              -
PK 51-53             Maison                         Maison en bois               -
                                                    Maison en argile cuite       -
                                                    Maison en brique             5
                                                    Maison en étage              -
PK 54 -56            Maison                         Maison en bois               5
Pont urgence avant                                  Maison en argile cuite       5
DONDON                                              Maison en brique             6
                                                    Maison en étage              -
PK 56 -56,4          Maison                         Maison en bois               5
Carrefour DONDON                                    Maison en argile cuite       10
                                                    Maison en brique             12
                                                    Maison en étage              -
PK 58-61,0           Maison                         Maison en bois               10
Début de la descente                                Maison en argile cuite       20
Morne st GILLES                                     Maison en brique             16
                                                    Maison en étage              -
PK 61,0-68,8         Maison                         Maison en bois               15
                                                    Maison en argile cuite       60
Carrefour MENARD                                    Maison en brique             40
                                                    Maison en étage              -
Carrefour MENARD Maison                             Maison en bois               5
- PK 72,3 Carrefour                                 Maison en argile cuite       75
JEAN BERNARD                                        Maison en brique             40
                                                    Maison en étage
                     Poteau électrique                                           15

                                                                                       70


Annexe 5 : Barème révisé des différentes constructions suivant les catégories lors de
           l'expropriation pour un projet public

71

                        72


  Annexe 6 : Photos

Phénomènes d'érosion

                                      73


ACTIVITES ECONOMIQUES

Petit commerce le long de la route




       Moyen de transport




         Agriculture

