                                                                   92773 February 1, 2007
Salud - Enfoque sectorial mejora los resultados en Ghana




                                                                 Enlaces:
                                                                 - ¿Qué es la AIF?
                                                                 - Nuestra labor en Ghana


                                                                 Más información sobre Ghana:
                                                                 - Historia crediticia
                                                                 - Datos y estadísticas i
                                                                 - Investigaciones i
                                                                 - Contáctenos i




  A pesar de los notables progresos realizados por Ghana en la década de 1990, sobre todo en
  comparación con el resto de África, el estado de salud de sus habitantes seguía siendo
  insatisfactorio. El país tenía la ventaja de contar con uno de los sistemas de salud más
  avanzados del continente, pero la cobertura estaba lejos de poder satisfacer las necesidades de
  la población.




  - El proyecto de apoyo al sector de salud ayudó al Gobierno de Ghana a implementar su
  estrategia de salud a mediano plazo, “Con miras al 2020”.
  - El proyecto contemplaba un novedoso enfoque sectorial que se centraba en la reorganización
  del Ministerio de Salud y en la planificación en el ámbito de la salud pública.




  Se reorganizó el Ministerio de Salud y se amplió el acceso a los servicios de salud; ello
  ayudó a mejorar la atención de salud de la población general.


  Aspectos destacados:
  - El 98% de las mujeres embarazadas ahora recibe atención prenatal.
  - Se amplió el acceso geográfico a los servicios de salud: además de la rehabilitación de la
  infraestructura existente, ahora se cuenta con dos hospitales de distrito nuevos y 11 centros de
  salud que se convirtieron en hospitales de distrito, 126 nuevos centros de salud, y tres
  hospitales regionales nuevos.
  - Los hospitales ahora prestan servicios las 24 horas del día y se mejoró la atención primaria de
  la salud. El suministro ininterrumpido de medicamentos esenciales resultó en un 95% a 100% de
  disponibilidad de medicamentos a nivel de los distritos.
  - El número de consultas de pacientes ambulatorios per cápita aumentó de 0,39 en 1996 a 0,49
  en 2001. El porcentaje de partos atendidos por personal de salud preparado subió del 38% al
  50%. La tasa de inmunización contra la poliomielitis creció del 49% en 1996 al 98% en 2001.
  - Mediante el suministro de financiamiento, capacitación y equipos se intensificó la
  descentralización de la toma de decisiones, la que ha sido delegada en los equipos de gestión a
  nivel regional y de distrito.
- US$34,2 millones desde 1997 hasta 2002.
- La AIF dio orientaciones en materia de políticas, en colaboración con otros organismos
bilaterales y multilaterales, para ayudar a Ghana a reformar el sector de salud.
- Tras realizar un análisis de la situación del sector de salud, inició lo que en esa época
constituyó un novedoso enfoque sectorial, que actualmente se aplica con frecuencia. Dicho
análisis hizo ver a los demás donantes la necesidad de introducir cambios de gran alcance, lo
cual se apartaba considerablemente de las intervenciones habituales. En la preparación y
planificación se contó con la participación de numerosos asociados que tenían objetivos de
desarrollo comunes, pero seguían diferentes procedimientos.
- La AIF encauzó recursos al sector de salud a través de un fondo común de salud, cofinanciado
por otros asociados en el desarrollo. En nombre de todos los asociados que aportaron
asistencia, también proporcionó apoyo técnico, sobre todo en gestión financiera y para el
desarrollo de un sistema de adquisiciones confiable.




Muchos asociados respaldaron el programa de reforma del sector de salud de Ghana, entre
ellos diversos organismos de las Naciones Unidas, Dinamarca, la Comisión Europea, Japón, los
Países Bajos, el Reino Unido y los Estados Unidos.




- Las tasas de mortalidad materna, infantil y en la niñez se han estancado, lo que pone de
relieve la necesidad de aumentar las intervenciones para poder alcanzar los objetivos de
desarrollo del milenio.
- Un crédito complementario de la AIF aportará unos US$90 millones al sector de salud. Se
esperan US$325 millones de otras fuentes extranjeras y US$638 millones del gobierno de
Ghana; el costo total estimado del programa durante cinco años es de US$1.113 millones.
- La preparación del proyecto complementario del Banco brindó la oportunidad de actualizar y
modificar algunos de los procedimientos de la institución (en particular, en el ámbito de las
adquisiciones y la gestión financiera).




Proyecto de apoyo al sector de salud (1997-2002)
Documentos del proyecto | Datos básicos i (pdf)
