                                     92773 February 1, 2007
最終更新日：2007 年２月
ガーナの健康状態改善をめざすセクター・ワイド・アプローチ




                                     リンク:
                                     - IDA とは?
                                     - ガーナでの世銀の活動


                                     ガーナについてもっと知る:
                                     - 借入の歴史
                                     - データ
                                     - リサーチ
                                     - 連絡先




  ガーナは、特にアフリカの他の国々と比較すると、1990年代に飛躍的な進歩を遂げましたが、
  ガーナ国民の健康状態は劣悪なままでした。ガーナは、アフリカでは比較的高度な医療システム
  を強みとしていましたが、その提供範囲は、国民のニーズを満たすには到底十分に普及している
  とは言えませんでした。




  - 保健セクター支援プロジェクトは、ガーナ政府による中期保健戦略「ビジョン2020に向けて」
  の実行を支援しました。
  - 同プロジェクトは、保健省の再編と保健計画の策定に重点を置いた画期的なセクター・ワイ
  ド・アプローチを提供しました。




  保健省は再編され、保健サービスへのアクセスも拡大されました－これは、一般のガーナ国民に
  対する医療サービス提供の改善をもたらしました。


  特に顕著だった成果：
  - 現在では、妊婦の98 ％が妊婦検診を受けています。
  - 保健サービスへの地理的アクセスが改善されました。既存のインフラの修復に加え、現在は、
  ２つの新設郡立病院、郡立病院に昇格した11 の診療所、126 の新しい診療所、３つの新たな州立
  病院があります。
  - 病院には24 時間体制の医療サービスが導入され、一時医療サービスが改善されました。必須医
  薬品の継続的な供給により、各郡で医薬品の在庫が95 ～100 ％確保されるようになりました。
  - 1人あたりの通院回数は、1996年には0.39 回でしたが、2001年には0.49 回になりました。熟練
  した医療従事者が立ち会う出産の割合は、38 ％から50 ％に増加しました。ポリオの予防接種率
  は、1996年には49 ％から2001年には98 ％になりました。
  - 州や郡の管理チームへの意思決定権の分権化に加え、資金拠出、研修、設備が確保されまし
  た。
- 1997年から2002年の間に、3420万米ドルを融資しました。
- ガーナの保健セクター改革を支援するため、他の二国間及び多国間援助機関と提携し、政策ガ
イダンスを提供しました。
- IDA は、保健の現状を分析後、このセクターで、当時は画期的であったセクター別アプローチ－
現在では頻繁に用いられています－に着手し、総合的な変革の必要性に対する他のドナーの認識
を高めました。これは、旧態依然とした取組みからの重要な脱却でした。開発と計画策定には、
開発目標は共通であるものの手法が異なる多くのパートナーが参加しました。
- IDA は、他の開発パートナーとの共通の保健基金を介して、財源を保健セクターに拠出しまし
た。また、支援するパートナーを代表して、財政管理と信頼できる調達システムの開発を中心と
した技術支援も実施しました。




ガーナの保健改革プログラム推進には、多くの国連機関、デンマーク、欧州委員会、日本、オラ
ンダ、英国、米国など多くのパートナーが関わっています。




- 乳児、子供、妊婦の死亡率の減少は横ばいです－ミレニアム開発目標を達成するためには、介
入を拡大する必要のあることが明らかです。
- IDA の追加クレジットにより、9000万ドルが保健セクターに拠出されます。その他にも国外の
財源から３億2500万ドル、ガーナ政府から６億3800万ドルが拠出される予定です。５年間のプ
ログラム総コストは推定11 億1300万ドルと推算されます。
- 世銀のフォローアップ・プロジェクトの策定は、世銀の手順の一部（特に調達と財政管理の分
野）を更新、調整する機会となりました。




保健セクター支援プロジェクト（1997 年～2002 年）
プロジェクト文書 | ファクトシート（テキスト版）
