                                    FICHE SIGNALETIQUE                              79170

                       ETAPE D’EVALUATION DE L’OPERATION



 Intitulé du programme                Deuxième Prêt de politique de développement pour
                                      l’éducation
 Région                               Moyen Orient et Afrique du Nord
 Pays                                 Maroc
 Secteurs                             Enseignement primaire (75%); enseignement secondaire
                                      (25%)
 Identifiant                          P120541
 Instrument de prêt                   Appui budgétaire
                                      (Programme de politique de développement)
 Maître d’ouvrage                     Ministère de l’Education Nationale
                                      Bab Rouah
                                      Rabat - Maroc
                                      Tél : (212.537) 77.18.22
                                      Fax : (212.537) 77.18.74
                                      secretariat.general@men.gov.ma
 Cette fiche été préparée le          12 février 2013
 La mission d’évaluation de cette     23 mars 2013
 opération est prévue le
 La soumission de cette opération     28 mai 2013
 à l’approbation du Conseil
 d’administration est prévue le
 Décision de l’examen en interne      Lors de l’examen institutionnel, il a été décidé de procéder à
                                      l’instruction de l’opération.


I.      Contexte du pays

La vague de démocratisation qu’a connue la région Moyen Orient et Afrique du Nord depuis le début
du « printemps arabe » a également gagné le Maroc même si l’expérience dans le pays a été plutôt
paisible avec des manifestations de revendications sociales qui se tiennent régulièrement dans le pays
depuis 2011 avec seulement quelques épisodes de violence sporadiques. Dans ce contexte, l’expérience
unique du Maroc est le reflet de son statut politique unique dans la région, même si de nombreuses
revendications semblables existent au sein de sa population (manque d’opportunités économiques,
corruption, pauvreté répandue, inégalités sociales, chômage). Cette expérience a montré que les
Marocains ont plus tendance à rechercher une évolution à l’intérieur du système existant—changement
progressif qui correspond mieux à l’histoire et aux valeurs religieuses du pays. Le Maroc a plutôt bien
géré son propre mouvement de protestations et le monde extérieur a salué la situation particulière du
Maroc.
Les gouvernements nationaux successifs ont piloté une transformation politique, économique et sociale
impressionnante, avec une accélération marquée des réformes structurelles ces dernières années. Une
bonne gestion macroéconomique a permis de mettre en place des fondements solides et le pays est sur
la bonne voie après la stagnation des années 90 grâce à une croissance soutenue de la production non
agricole. Pourtant, comme nous l’avons vu, aucun de ces facteurs n’a garanti l’immunité totale contre
cette vague d’insatisfaction et contre la pression des problèmes et des défis de développement non
résolus. Le contexte de transition a montré les puissantes conséquences de l’exclusion et du taux élevé
de chômage chez les jeunes dans la région Moyen Orient et Afrique du Nord. Les emplois sont dans
tous les esprits et le chômage est le principal problème politique et économique du gouvernement.
Même si la situation sociopolitique est relativement favorable par rapport à d’autres pays de la région
Moyen Orient et Afrique du Nord, le Maroc a encore beaucoup à faire dans le domaine des inégalités et
de la pauvreté et ses indicateurs sociaux restent peu élevés relativement à d’autres pays de la région.

Le faible niveau d’éducation et de compétences de la main-d’œuvre est un des principaux facteurs qui
affecte la croissance économique et la prospérité du pays à long terme. Le marché du travail est
déséquilibré avec de grands écarts entre la demande et les compétences et qualifications acquises au
cours de la formation. Améliorer la qualité des résultats dans le secteur de l’éducation et de la
formation est devenu une des principales finalités des actions du gouvernement. Pour relever les défis
dans le secteur de l’éducation, les gouvernements précédents se sont lancés dans des réformes
profondes du système d’éducation et de formation en commençant par la Charte nationale de
l’éducation et de la formation de 1999. La Charte, qui a bénéficié d’un consensus national fort, a fait
des années 2000-2009 la « décennie de l’éducation et de la formation » et a ainsi érigé l’éducation et la
formation en priorité nationale. Sur la base des orientations royales, un Programme d’urgence de
l’éducation 2009-2012, ambitieux, a été préparé pour continuer ce processus de réforme qui avait déjà
duré dix ans. Le gouvernement, qui a été nommé il y a tout juste un peu plus d’un an, prépare
maintenant son Plan d’action à moyen terme pour l’éducation 2013-2016, en tirant les leçons de la mise
en œuvre des plans d’actions précédents.

II.     Objectifs de l’opération

L’opération constituerait le deuxième et dernier prêt de politique de développement à tranche unique
dans ce qui était initialement prévu comme une série programmatique destinée à l’enseignement
primaire. Le Premier Prêt de politique de développement pour l’éducation, approuvé le 8 juin 2010 par
le conseil d’administration de la Banque mondiale, entré en vigueur le 9 août 2010 et clôturé le 31 mars
2011, a soutenu les principales mesures institutionnelles et réglementaires ainsi que l’introduction de
nouvelles approches visant à améliorer l’efficacité et l’efficience de la prestation de services. Le
Deuxième Prêt de politique de développement pour l’éducation proposé est conçu pour soutenir
l’approfondissement des réformes institutionnelles et l’intensification des efforts du programme pour
faire face aux principales difficultés transversales. Le rythme de la mise en œuvre par le ministère de
l’Education nationale de son Programme d’urgence de l’éducation a retardé considérablement la plupart
des actions qu’il était convenu de mener dans le cadre du PPDE2 ; la conséquence étant que l’équipe de
la Banque mondiale n’a pas pu présenter la deuxième opération proposée à l’approbation du conseil
d’administration dans les délais réglementaires de 24 mois depuis l’approbation du Premier Prêt. Bien
que les premier et deuxième prêts ne constituent plus une série de programmes en termes administratifs,
le gouvernement et la Banque mondiale souhaitent maintenir l’esprit de la série et les actions préalables



                                                 2
du deuxième prêt sont en grande partie cohérentes avec les actions de déclenchement convenues pour
cette deuxième opération au moment où le premier prêt a été approuvé.

La Banque mondiale, à travers cette opération, prévoit un appui technique et budgétaire pour la mise en
œuvre du programme de réforme du secteur de l’éducation nationale et a été développée en étroite
collaboration avec le gouvernement pour garantir une appropriation par le gouvernement des processus,
des actions et des résultats. Le gouvernement et la Banque mondiale reconnaissent que celle-ci, en
conformité avec les orientations du gouvernement, apporte son expérience et sa connaissance du
secteur, renforce le dialogue politique entre les différentes entités du gouvernement (en liant tout
particulièrement les résultats du développement sectoriel au contexte économique général du pays), et
veille à l’engagement continu des acteurs pour une réforme efficace du secteur.

L’objectif de développement de l’opération proposée est de renforcer les arrangements institutionnels
du secteur scolaire sur le court terme afin que cela permette, sur le moyen terme : (i) d’augmenter la
scolarisation, particulièrement pour les garçons et les filles des zones rurales dans l’enseignement
secondaire collégial ; (ii) d’améliorer la qualité de l’enseignement et de l’apprentissage dans
l’enseignement primaire et collégial ; et (iii) d’améliorer l’efficacité de la gouvernance décentralisée
dans le domaine scolaire. Le programme de politique de développement pour l’éducation vise surtout à
appuyer le gouvernement à investir dans le capital humain grâce à la mise en œuvre de politiques et
mesures désignées à (i) rendre effective l’obligation de scolarité jusqu’à l’âge de 15 ans ; (ii) affronter
les problématiques transversales du système (enseignement, gestion ; et (iii) se donner les moyens de
réussir.

III.    Implication de la Banque

Le Cadre de partenariat stratégique comprend trois piliers. Ces piliers sont : (i) accélérer la croissance,
la compétitivité et l’emploi; (ii) améliorer la qualité des services fournis aux citoyens; et (iii)
promouvoir le développement durable dans un contexte de changements climatiques. D’autres thèmes
transversaux comme le développement régional, la gouvernance, les partenariats privés-publics et
l’intégration régionale sont également couverts. L’opération proposée fait partie de l’appui de la
Banque mondiale au deuxième pilier du Cadre de partenariat stratégique et traitera, en tant que telle, la
question des services d’éducation de qualité grâce à : (a) une meilleure gestion du secteur avec plus de
responsabilisation des académies régionales d’éducation et de formation aux compétences encore plus
décentralisées; (b) un meilleur ciblage en tant que moyen d’atteindre les plus vulnérables; et (c) une
responsabilisation accrue des personnels de l’éducation nationale.

La Banque mondiale et le Fonds monétaire internationale (FMI) entretiennent une étroite collaboration
au Maroc. Des échanges réguliers ont lieu entre les équipes pays du Fonds et de la Banque. Les
discussions se concentrent sur les programmes de partenariat respectifs, les priorités pour le pays, les
développements récents et les perspectives, ce qui reflète le poids accru du prêt de politique de
développement dans le portefeuille marocain de la Banque mondiale. Le Fonds participe aux réunions
d’évaluation des projets de la Banque lorsque ceci est pertinent. Le Fonds se concentre perpétuellement
sur les questions macroéconomiques, en particulier sur le taux de change et la politique budgétaire
globale. De son côté la Banque continue de mettre l’accent sur le renforcement de la gestion
économique, l’amélioration du climat des affaires et les reformes sectorielles. Le Fonds participe aux



                                                 3
réunions d’évaluation des projets de la Banque lorsque ceci est pertinent. De la même manière, l’équipe
de la Banque est consultée dans le contexte de la consultation « Article IV » du FMI. Le travail
d'analyse mené par l'équipe du FMI, et qui a été salué par les partenaires de la Banque, se concentre sur
(i) les perspectives à moyen-terme des finances publiques au Maroc, (ii) l’analyse des taux de change
réels ; et (iii) la mise en œuvre macroéconomique de la crise financière mondiale et le ralentissement
économique.

La Banque mondiale et le FMI entretiennent une étroite collaboration au Maroc. Des échanges réguliers
ont lieu entre les équipes pays du Fonds et de la Banque. Les discussions se concentrent sur les
programmes de partenariat respectifs, les priorités pour le pays, les développements récents et les
perspectives, ce qui reflète le poids accru des PPD dans le portefeuille Maroc de la Banque mondiale.
Le Fonds participe aux réunions d’évaluation des projets de la Banque lorsque ceci est pertinent. De la
même manière, l’équipe de la Banque a été consultée dans le contexte de la consultation « Article IV »
du FMI avec le Maroc en 2012, qui a été approuvée par le conseil d’administration du FMI le 1er février
2013. Le FMI a également terminé son premier examen des performances du Maroc dans le cadre du
programme économique accompagné par la LPL (approuvée le 3 août 2012 pour un montant équivalent
à environ 6,2 milliards de $EU) et reconduit la qualification du Maroc à avoir accès aux ressources de
la LPL. La note d’information publique émise par le FMI le 5 février 2013, sont fournis en Annexe 4.

La Banque mondiale travaille en étroite collaboration avec les autres bailleurs de fonds. Conformément
aux principaux principes avancés par le cadre partenarial, la Banque mondiale a rejoint six bailleurs de
fonds sectoriels majeurs pour former le groupe des partenaires techniques et financiers, qui a proposé
un accompagnement technique et financier au gouvernement au moment où il mettait en œuvre son
Programme d’urgence de l’éducation. Le niveau d’harmonisation entre les principaux bailleurs de
fonds marque une avancée importante dans les relations entre les bailleurs de fonds et le gouvernement.
Le groupe des partenaires techniques et financiers a collaboré avec le gouvernement pour établir des
indicateurs de résultats communs ainsi que des modalités de suivi et de reporting.


IV.     Financement estimatif

          Source                                                                      (million de US$)
          Emprunteur                                                                            0
          Banque internationale pour la reconstruction et le développement                     100

                                                                             Total             100

V.      Organisation institutionnelle et mise en œuvre

Sous la direction du gouvernement, le MEN s’est vu attribuer la responsabilité globale pour la mise en
œuvre du Programme d’urgence de l’éducation. Cette mise en œuvre a été menée dans le cadre d’une
structure organisationnelle articulée autour d’une dimension thématique et d’une dimension régionale,
afin de maintenir une certaine cohérence dans l’exécution des réformes. Des comités de pilotage
centraux et régionaux ont été créés et ces comités avaient leur équivalent à l’échelle provinciale et
locale. Le comité central de pilotage (CCP), présidé par le ministre, établit les priorités et les objectifs



                                                  4
généraux du PUEN, fait concorder les décisions, trouve des solutions aux problèmes éventuels et établit
un système de rapport pour faciliter la prise de décision aux niveaux régionaux. Le Comité régional est
chargé de la direction stratégique du plan d’urgence à l’échelle régionale.

L’opération proposée soutient la gestion basée sur les résultats établie par le Programme d’urgence. Les
activités de mise en œuvre seront suivies à partir du cadre de résultats qui comprend les indicateurs de
résultat soulignés dans le tableau des actions de politique sectorielle et qui serviront à mesurer les
progrès effectués dans les trois axes politiques (annexe 2), ainsi qu’un ensemble d’indicateurs de
performance partagés par tous les PTF et intégrés aux opérations respectives de prêt/don (annexe 3).
Ces indicateurs – taux de scolarisation, taux d’achèvement et résultats de l’évaluation de
l’apprentissage – seront désagrégés par sexe et par zone (urbaine/rurale). Ces indicateurs seront à
nouveau examinés lors des missions de révision.

VI.     Risques et atténuation des risques

La stabilité macro-économique pourrait se dégrader. La détérioration de la situation macro-
économique au Maroc a été plus prononcée que prévue en 2012. Le Maroc est de plus en plus confronté
à des défis économiques et budgétaires. En supposant que les principales réformes budgétaires et
structurelles. Les prévisions macroéconomiques et le succès des réformes structurelles dépendent d’une
solide consolidation budgétaire, une politique monétaire prudente, et une politique de taux de change
plus flexible sur le moyen terme pour soutenir la compétitivité. En particulier, il est extrêmement
urgent que le gouvernement mette en œuvre la réforme du système de subventions afin de garantir la
durabilité et l’efficacité des finances publiques, et renforce les programmes de protection sociale pour
les populations pauvres et vulnérables.

La mise en œuvre de réformes importantes pourrait ne pas être poursuivie dans le Plan d’action à
moyen terme pour l’éducation (PAMT) 2013-2016. Les objectifs de développement du projet s’alignent
clairement aux nouvelles priorités du gouvernement, mais la transition du Programme d’urgence de
l’éducation (PUEN) 2009-2012 au PAMT 2013-2016 a déjà conduit à un certain ralentissement dans
l’éducation préscolaire. L’équipe de la Banque mondiale va poursuivre le dialogue étroit avec le
gouvernement au sujet de cette réforme, et soutiendra la prise de décision à travers une assistance
technique dans les cas où des questions techniques importantes se posent.

Le programme du gouvernement pourrait être confronté à la résistance des syndicats, notamment la
résistance des enseignants aux mesures d’efficacité et e responsabilisation accrue. Le gouvernement
poursuit activement son dialogue avec les syndicats d’enseignants et avec les enseignants afin qu’ils
adhèrent au programme de réforme à travers la participation et la prise de décision.

L’atteinte des objectifs ambitieux du programme du gouvernement pourrait être limitée si les
ressources nécessaires ne sont pas disponibles. L’éducation nationale a constitué une priorité nationale
pour plusieurs gouvernements et on s’attend à ce que cet engagement politique soit poursuivi.

La mise en place du programme du gouvernement pourrait être limitée par la capacité institutionnelle
des instances décentralisées. Le MEN consacre des efforts importants pour renforcer les capacités des
systèmes de gestion.



                                                5
VII.     Pauvreté et impact social et aspects environnementaux

Les actions préalables soutenues par l’opération proposée sont en faveur des populations pauvres et
promeuvent l’équité et l’inclusion. Les nouveaux critères de localisation des écoles et l’adoption d’un
plan d’action pour le soutien social sont spécifiquement conçus pour améliorer la participation et
améliorer l’expérience scolaire des enfants qui vivent dans les zones rurales et semi -rurales, qui sont,
de façon disproportionnée, plus susceptibles d’être pauvres et actuellement non scolarisés. La mise en
place des Centres régionaux des métiers d’éducation et de formation, des Centres régionaux
d’évaluation et d’examens, et des unités régionales d’audit interne, ainsi que l’évaluation des projets
d’établissement et du financement, ont pour objectif d’améliorer la qualité et l’efficacité des processus
d’enseignement et d’apprentissage pour tous les élèves, mais pourrait en réalité bénéficier, de façon
disproportionnée, aux élèves pauvres et peu performants, du simple fait de l’accent qui est placé sur
l’introduction à l’échelle nationale de normes de qualité et d’efficacité.

Même si les impacts négatifs seront probablement faibles, l’adoption d’un mécanisme pour la
rationalisation de l’affectation des ressources humaines et le transfert des décisions de gestion des
ressources humaines aux AREF peuvent avoir des répercussions sociales négatives, dans la mesure où
elles affecteront probablement les modes de vie des enseignants et de leurs familles et causeront parfois
des ressentiments. Conscient de cette résistance, le MEN envisage une réforme progressive de la
gestion des ressources humaines, en consultation avec les syndicats des enseignants, afin de trouver un
consensus solide et durable.

L'écart entre les garçons en zone urbaine et les filles en zone rurale au niveau de l’enseignement
primaire a diminué pour passer à seulement 3,5 points en 2012/13, mais l'écart dans les cycles
supérieurs reste important, avec 53 pourcent de différence entre les garçons en zone urbaine et les filles
en zone rurale au collège en 2012/13. Aux niveaux de l’enseignement primaire et secondaire, les taux
d'achèvement des garçons et des filles sont presque identiques. Les résultats du premier Programme
national d’évaluation des acquis ont montré de faibles écarts en mathématiques et en science mais des
écarts importants en faveur des filles en arabe et en français. Dans la mesure où les principaux écarts
entre les sexes concernent l'accès à l’enseignement secondaire pour les filles en milieu rural, les
mesures en faveur des populations pauvres incluent des efforts, tels que l'amélioration de l'offre de
transport, des cantines scolaires et des internats conçue pour fournir des structures fiables qui
encouragent les ménages ruraux à envoyer leurs filles à l'école. Le MEN collecte systématiquement et
publie les statistiques scolaires ventilées par sexe et par zone (urbaine/rurale).

Aspects environnementaux

Les actions préalables de l'opération proposée ne sont pas susceptibles d'avoir des effets négatifs
significatifs sur l'environnement, les forêts et les autres ressources naturelles. Il est à noter en particulier
que le programme de construction scolaire du MEN est indépendant de l'opération proposée.




                                                    6
VIII.    Contacts

Banque mondiale
Contact :    Kamel Braham
Fonction :   Expert principal en éducation
Téléphone :  212.537.63.60.50
Courriel :   kbraham@worldbank.org
Lieu :       Rabat, Maroc (BIRD)

Emprunteur
Contact :      Abdelhaq El Hayani
Fonction :     Directeur de la stratégie, des statistiques et de la planification
               Ministère de l’éducation nationale
Courriel :     elhayani@men.gov.ma


IX.      Pour plus d’information

InfoShop
Banque mondiale
1818 H Street, NW
Washington, D.C. 20433
Téléphone: (202) 458-4500
Télécopieur: (202) 522-1500
Web: http://www.worldbank.org/infoshop




                                                 7
