       TRADUCTION NON OFFICIELLE DU TEXTE ORIGINAL EN ANGLAIS


                                             Document de la
                                            Banque mondiale




                                                                                   Rapport No. 76719-MA




              BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
                          ET LE DÉVELOPPEMENT



                                  DESCRIPTIF DE PROGRAMME

                           RELATIF À UNE PROPOSITION DE PRÊT

                     DE 78,1 MILLIONS D’EUROS
     (CONTRE-VALEUR DE 100,0 MILLIONS DE DOLLARS DES ÉTATS-UNIS)

                                            EN FAVEUR DU

                                       ROYAUME DU MAROC

                       DANS LE CADRE D’UN
 DEUXIÈME PRÊT DE POLITIQUE DE DÉVELOPPEMENT POUR L’ÉDUCATION


                                              29 AVRIL 2013



Direction du développement humain
Département Maghreb
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord



Ce document fait l’objet d’une diffusion restreinte et ne peut être utilisé par ses destinataires que dans l’exercice
de leurs fonctions officielles. Son contenu ne peut par ailleurs être divulgué sans l’autorisation de la Banque
mondiale.



                                                       i
        MAROC – EXERCICE BUDGETAIRE DU GOUVERNEMENT
                      1er janvier – 31 décembre

                         TAUX DE CHANGE
               (Taux de change en date du 9 avril 2013)
               Unité monétaire        Dirham marocain (DHM)
                     $EU 1,00 = DHM 8,65
                     €EU 1,00 = $EU 1,28
                     SDR 1,00 = $EU 1,50

                        POIDS ET MESURES
                          Système métrique

           ACRONYMES ET AUTRES ABRÉVIATIONS

$EU     Dollar des Etats-Unis
€EU     Euro
AAER    Association d’appui à l’école de la réussite
AECID   Agence espagnole de coopération internationale pour le développement
AFD     Agence française de développement
ALE     Accord de libre-échange
AREF    Académie régionale d’éducation et de formation
BAD     Banque africaine de développement
BAM     Bank al-Maghrib
BEI     Banque européenne d’investissement
CCP     Comité central de pilotage
CD      Compte désigné
CDMT    Cadre de dépenses à moyen terme
CNEF    Charte nationale de l’éducation et de la formation 1999-2009
COBIT   Objectifs de contrôle de l’information et des technologies
        associées(Control Objectives for Information and Related Technology)
COSO    Committee of Sponsoring Organizations of the Tradeway Commission
CPAR    Procédure d’évaluation du cadre national des marchés publics (Country
        Procurement Assessment Review)
CPS     Cadre de partenariat stratégique
CREE    Centre régional de l’évaluation et des examens
CRMEF   Centre régional des métiers de l’éducation et de la formation
CRP     Comité régional de pilotage
CSE     Conseil supérieur de l’enseignement
DHM     Dirham marocain
DMP     Décret sur les marchés publics
EP      Entreprise publique
FIV     Facilité d’investissement pour le voisinage
FMI     Fonds monétaire international
GFP     Gestion des finances publiques
HCP     Haut Commissariat au Plan
IDE     Investissement direct étranger
INDH    Initiative nationale de développement humain
JICA    Agence japonaise de coopération internationale
LPL     Ligne de précaution et de liquidité (FMI)

                                 ii
MEF      Ministère de l’Economie et des Finances
MEN      Ministère de l’Education nationale
MENA     Moyen-Orient et Afrique du Nord
ODM      Objectifs de développement du millénaire
ONG      Organisation non gouvernementale
PARSEM   Programme d’appui à la réforme du secteur de l’éducation et de la
         formation
PAMT     Plan d’action à moyen terme pour l’éducation 2013-2016
PEFA     Procédure d’évaluation de l’imputabilité en matière de dépenses et
         finances publiques (Public Expenditure and Financial Accountability)
PIB      Produit intérieur brut
PIRLS    Progress in International Reading Literacy Study
PJD      Parti de la justice et du développement
PNEA     Programme national d’évaluation des acquis
PPD      Prêt de politique de développement
PPDE     Programme de politique de développement pour l’éducation
PPDE1    Premier Prêt de politique de développement pour l’éducation
PPDE2    Deuxième Prêt de politique de développement pour l’éducation
PTF      Partenaire technique et financier
PUEN     Programme d’urgence de l’éducation nationale 2009-2012
RDP      Revue des dépenses publiques
TIMSS    Trends in International Mathematics and Science Study
UCS      Utilisation du cadre national des marchés publics dans les opérations de
         la Banque mondiale (Use of Country Procurement Systems in Bank-
         Supported Operations)
UE       Union européenne

                   Vice-présidente :           Inger Andersen
           Directeur des opérations :          Simon Gray
                Directeur sectoriel :          Steen Lau Jorgensen
          Chef de division sectoriel :         Mourad Ezzine
            Chargé de programme :              Jeffrey Waite




                                         iii
BANQUE INTERNATIONALE DE RECONSTRUCTION ET DE DEVELOPPEMENT
  DOCUMENT DE PROGRAMME RELATIF A UNE PROPOSITION POUR UN
DEUXIEME PRET DE POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT POUR L’EDUCATION
               EN FAVEUR DU ROYAUME DU MAROC

                                                         TABLE DES MATIÈRES
FICHE SIGNALÉTIQUE DU PRÊT ET DU PROGRAMME .................................................................. vi
I.    INTRODUCTION ............................................................................................................................ 1
II.   CONTEXTE DU PAYS ................................................................................................................... 3
            II. A.  Evolution récente de l’économie ........................................................................... 3
            II. B.  Perspectives macroéconomiques et viabilité de la dette ........................................ 6
III.  PROGRAMME DU GOUVERNEMENT ET PROCESSUS PARTICIPATIFS ....................... 10
            III. A.  Enjeux du secteur de l’éducation et principales difficultés .................................. 10
            III. B.  Programme gouvernemental ................................................................................. 16
            III. C.  Coûts de mise en œuvre........................................................................................ 19
            III. D.  Processus participatif ........................................................................................... 20
IV.   APPUI DE LA BANQUE A LA STRATEGIE DU GOUVERNEMENT .................................... 21
            IV. A.   Lien avec la stratégie de partenariat pays ............................................................ 21
            IV. B.   Rapports avec les autres opérations de la Banque ................................................ 23
            IV. C.   Enseignements tirés.............................................................................................. 24
            IV. D.   Fondements analytiques ....................................................................................... 27
V.    LE PROGRAMME PROPOSE POUR LA POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT DE
      L’EDUCATION................................................................................................................................ 28
            V. A.   Description de l’opération ..................................................................................... 28
            V. B.   Axes politiques ...................................................................................................... 31
VI.   MISE EN ŒUVRE DE L’OPERATION ....................................................................................... 36
            VI. A.   Pauvreté et impact social ..................................................................................... 36
            VI. B.   Genre et inclusion ................................................................................................ 37
            VI. C.   Aspects environnementaux .................................................................................. 37
            VI. D.   Mise en œuvre, suivi et évaluation ...................................................................... 38
            VI. E.   Aspects fiduciaires ............................................................................................... 39
            VI. F.   Risques et atténuation des risques ........................................................................ 42

ANNEXE 1: LETTRE DE POLITIQUE SECTORIELLE......................................................................... 44
ANNEXE 2: MATRICE SUR LA POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT DE L’EDUCATION
     SECONDAIRE ................................................................................................................................. 55
ANNEXE 3: INDICATEURS DE PROGRES DU PROGRAMME D’URGENCE DE L’EDUCATION
     NATIONALE (PUEN) ..................................................................................................................... 62
ANNEXE 4: NOTE DU FOND MONETAIRE INTERNATIONAL ......................................................... 67
ANNEXE 5.1: EVOLUTION MACROECONOMIQUE AU COURS DE LA DERNIERE DECENNIE
             .............................................................................................................................................. 72
ANNEXE 5.2:VIABILITE DE LA DETTE PUBLIQUE ET BESOINS EN FINANCEMENT
     EXTERIEUR .................................................................................................................................... 75
ANNEXE 5.3: LE PAYS EN BREF .............................................................................................................. 79




                                                                               iv
Le prêt a été instruit par une équipe de la Banque mondiale composée de Jeffrey Waite (chargé de
programme et expert principal en éducation), Nadine Poupart (économiste confirmée), Khalid El
Messnaoui (économiste confirmé), Abdul-Wahab Seyni (expert confirmé en développement social),
Alaa Ahmed Sarhan (expert confirmé en protection environnementale), Jean-Charles de Daruvar
(juriste confirmé), Abdoulaye Keita (expert confirmé en marchés publics), Lamyae Hanafi
Benzakour (experte en gestion financière), Hassine Hedda (chargé des financements), Christina
Wright (chargée des opérations), Fatiha Bouamoud (assistante de programme) et Emma Etori
(assistante de programme). L’équipe a travaillé sous la direction de Mourad Ezzine (chef de la
division de l’éducation) et Simon Gray (directeur des opérations au Maghreb) et a bénéficié de l’aide
précieuse des collègues de l’Agence espagnole de coopération internationale pour le développement,
l’Agence française de développement, l’Agence japonaise de coopération internationale, la Banque
africaine de développement, la Banque européenne d’investissement et l’Union européenne.
Finalement, l’équipe remercie vivement les nombreux cadres du gouvernement du Maroc qui ont
contribué à la formulation du programme, tout particulièrement ceux des ministères de l’Education
nationale, de l’Economie et des Finances, et des Affaires générales et de la Gouvernance.




                                                v
FICHE SIGNALÉTIQUE DU PRÊT ET DU PROGRAMME

                                 ROYAUME DU MAROC

DEUXIÈME PRÊT DE POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT POUR L’ÉDUCATION

Emprunteur               Royaume du Maroc
Agence d’exécution       Ministère de l’éducation nationale
Type de financement      Prêt BIRD à spread variable de 78,1 millions d’euros (contre-valeur
                         de 100,0 millions de dollars des États-Unis) ayant une échéance de
                         29 ans (y compris un différé d’amortissement de 7 ans)
Type d’opération         Prêt de politique de développement (appui budgétaire) hors série
Principaux domaines de  Rendre effective l’obligation de scolarité jusqu’à l’âge de 15 ans
la politique sectorielle  Affronter les problématiques transversales du système
                          Se donner les moyens de réussir
Principaux                Rapport rural/urbain quant au nombre de nouveaux
indicateurs de              établissements scolaires programmés pour la première fois
résultats                   pendant l’année précédente
                          Nombre de nouvelles méthodologies d’appui social élaborées
                            (nombre cumulatif depuis l’application du plan d’action)
                          Nombre de CREE créés ; et pourcentage de CREE ayant produit
                            au cours de l’année précédente un rapport annuel sur ses activités
                            dans le domaine de l’évaluation et des examens au niveau de
                            l’AREF
                          Nombre de stagiaires inscrits aux CRMEF ; et nombre de
                            stagiaires diplômés des CRMEF affectés à un poste d’enseignant
                          Rapport entre ratio enseignantes-enseignants en milieu urbain et
                            ratio enseignantes-enseignants en milieu rural (primaire et
                            collégial) ; et rapport entre ratio élèves-enseignant en milieu
                            urbain et ratio élève-enseignant en milieu rural (primaire et
                            collégial)
                          Pourcentage d’actes de gestion des ressources humaines pris en
                            charge par les AREF
                          Distribution à tous les établissements scolaires d’un guide relatif à
                            la mise en œuvre du dispositif de projet d’établissement et de son
                            financement, révisé sur la base des recommandations proposées
                            dans le rapport d’évaluation sur l’application du projet
                            d’établissement
                          Pourcentage de cellules d’audit interne régionales ayant élaboré
                            un rapport d’activité au cours de l’année précédente




                                             vi
Objectif (s) de          Le programme proposé vise à renforcer les arrangements
développement du         institutionnels du secteur scolaire à court terme de manière à ce qu’à
programme et             moyen terme il puisse: (i) améliorer l’accès à une éducation scolaire,
costratégie de           notamment pour les filles et les garçons dans le rural au niveau du
partenariat              collège; (ii) améliorer la qualité de l’enseignement et de
                         l’apprentissage dans le primaire et au collège; et (iii) renforcer
                         l’efficacité de la gouvernance décentralisée dans le secteur scolaire.

                         Le programme proposé contribuerait au deuxième axe du Cadre de
                         partenariat stratégique (CPS) – services aux citoyens – par
                         l’amélioration de l’égalité, l'accès, et la qualité de la prestation de
                         service d'éducation
Risques et atténuation    La stabilité macro-économique pourrait se dégrader (i) si .
des risques                  l’environnement extérieur du Maroc se déteriore et/ou (ii) si les
                             réformes visant à renforcer les finances publiques et le potentiel
                             de l’export et du tourisme ne sont pas poursuivies ou mises en
                             œuvre à partir de 2013.
                          La mise en œuvre de réformes importantes, comme celle de
                             l’enseignement préscolaire, pourrait ne pas être poursuivie dans le
                             Plan d’action à moyen terme 2013-2016.
                          Le programme du gouvernement pourrait être confronté à la
                             résistance des syndicats, à moins que le gouvernement ne
                             poursuive activement le dialogue qu’il a déjà établi.
                          L’atteinte des objectifs ambitieux du programme du
                             gouvernement pourrait être limitée si les ressources nécessaires ne
                             sont pas disponibles.
                          La mise en place du programme du gouvernement pourrait être
                             limitée par la capacité institutionnelle des instances
                             décentralisées.
                         
Numéro de l’opération    P120541




                                            vii
BANQUE INTERNATIONALE DE RECONSTRUCTION ET DE DEVELOPPEMENT
  DOCUMENT DE PROGRAMME RELATIF A UNE PROPOSITION POUR UN
DEUXIEME PRET DE POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT POUR L’EDUCATION
               EN FAVEUR DU ROYAUME DU MAROC

I.       INTRODUCTION

1.          La vague de démocratisation qu’a connue la région Moyen Orient et Afrique du
Nord (MENA) depuis le début du « printemps arabe » a également gagné le Maroc même si
l’expérience dans le pays a été plutôt paisible avec des manifestations de revendications
sociales qui se tiennent régulièrement dans le pays depuis 2011 avec seulement quelques
épisodes de violence sporadiques. Ce mouvement social a commencé par des exigences de
changements politiques, de lutte contre la corruption et relatives à un processus de
développement plus inclusif. Le Roi du Maroc a proposé en mars 2011 une large série de
réformes politiques profondes qui a été approuvée lors du référendum constitutionnel qui s’est
tenu le 1er juillet 20111. La nouvelle constitution met en place les bases d’une société plus
ouverte et plus démocratique, fournit des mécanismes pour la construction d’un état moderne
avec les lois et des institutions modernes, tout en servant de fondement à la régionalisation
avancée. Les élections législatives, transparentes, qui se sont tenues le 25 novembre 2011 ont
été remportées par le Parti de la justice et du développement (PJD), un parti qui était
traditionnellement dans l’opposition active et a connu un soutien croissant ces dernières
années. Le PJD a obtenu 27 pourcent des voix, presque deux fois plus que le parti qui est
arrivé en deuxième position. Il s’en est suivi une période de discussions intenses entre les
partis politiques qui a permis la formation, début janvier 2012, d’un gouvernement de
coalition avec quatre partis et la nomination du leader du PJD comme chef du gouvernement.

2.         Dans ce contexte, l’expérience unique du Maroc est le reflet de son statut politique
unique dans la région, même si de nombreuses revendications semblables existent au sein de
sa population (manque d’opportunités économiques, corruption, pauvreté répandue, inégalités
sociales, chômage). Cette expérience a montré que les Marocains ont plus tendance à
rechercher une évolution à l’intérieur du système existant—changement progressif qui
correspond mieux à l’histoire et aux valeurs religieuses du pays. Le Maroc a plutôt bien géré
son propre mouvement de protestations et le monde extérieur a salué la situation particulière
du Maroc. L’élection du PJD a montré que, même dans une situation tendue, la population
recherchait un vrai changement durable tout en voulant évoluer à l’intérieur du cadre existant.
Les mouvements de contestation, en continuant encore aujourd’hui, gardent la pression sur le
gouvernement pour qu’il mette ses promesses à exécution et qu’il réponde aux attentes
exprimées l’année précédente. Le Roi du Maroc reste populaire auprès de la population et on
considère en général qu’il agit en tant que garant de la stabilité politique et de la cohésion
sociale.

3.        Ces changements ont suivi directement d’autres réformes qui avaient déjà été
entamées depuis que le souverain actuel était monté sur le trône. Les gouvernements
nationaux successifs ont piloté une transformation politique, économique et sociale
impressionnante, avec une accélération marquée des réformes structurelles ces dernières

1
 Le pourcentage de voix en faveur de la révision constitutionnelle était de 98,5 pourcent avec un taux de
participation de 73 pourcent.

                                                       1
années. Une bonne gestion macroéconomique a permis de mettre en place des fondements
solides et le pays était sur la bonne voie après la stagnation des années 90, lorsqu’une une
série de chocs externes négatifs a impacté l’économie, à commencer par la crise financière de
2008. Pourtant, comme nous l’avons vu, aucun de ces facteurs n’a garanti l’immunité totale
contre cette vague d’insatisfaction et contre la pression des problèmes et des défis de
développement non résolus. Le contexte de transition a montré les puissantes conséquences de
l’exclusion et du taux élevé de chômage chez les jeunes dans la région MENA. Les emplois
sont dans tous les esprits et le chômage est le principal problème politique et économique du
gouvernement. Même si la situation sociopolitique est relativement favorable par rapport à
d’autres pays de la région MENA, le Maroc a encore beaucoup à faire dans le domaine des
inégalités et de la pauvreté et ses indicateurs sociaux restent relativement bas comparés à
d’autres pays de la région.

4.          Les mouvements liés au contexte de transition politique et les changements
constitutionnels représentent une véritable pression pour que l’Etat marocain mettent en place
rapidement des réformes profondes. Même si la population semble prête à soutenir le
gouvernement et son mandat, elle attend et même exige qu’il se distancie du passé et instaure
des réformes plus crédibles et plus rapides, notamment dans le cadre de la création d’emplois
et de la qualité des services publics rendus. Le Maroc se trouve donc à l’orée d’une
transformation sociale, politique et économique qui pourrait être très profonde. Si le
gouvernement s’approprie mieux le processus politique et livre de vrais résultats, cela pourrait
amener des transformations importantes du paysage social et politique du Maroc.

5.          Investir dans le capital humain grâce à une éducation de qualité est une priorité
dans le processus de développement en cours au Maroc. Le faible niveau d’éducation et de
compétences de la main-d’œuvre est un des principaux facteurs qui affecte la croissance
économique et la prospérité du pays à long terme. Le marché du travail est déséquilibré avec
de grands écarts entre la demande et les compétences et qualifications acquises au cours de la
formation. Améliorer la qualité des résultats dans le secteur de l’éducation et de la formation
est devenu une des principales finalités des actions du gouvernement. Pour relever les défis
dans le secteur de l’éducation, les gouvernements précédents se sont lancés dans des réformes
profondes du système d’éducation et de formation en commençant par la Charte nationale de
l’éducation et de la formation de 1999 (CNEF)2. La CNEF, qui a bénéficié d’un consensus
national fort, a fait des années 2000-2009 la « décennie de l’éducation et de la formation » et a
ainsi érigé l’éducation et la formation en priorité nationale. Sur la base des orientations
royales, un Programme d’urgence de l’éducation 2009-2012 (PUEN)3, ambitieux, a été
préparé pour continuer ce processus de réforme qui avait déjà duré dix ans. Le gouvernement,
qui a été nommé il y a tout juste un peu plus d’un an, prépare maintenant son Plan d’action à
moyen terme pour l’éducation 2013-2016 (PAMT), en tirant les leçons de la mise en œuvre
des plans d’actions précédents.

6.        L’opération proposée clôture un cycle de deux prêts de politiques de
développement (PPD) qui a accompagné le PUEN sur la période 2009-2012. En 2007, le
gouvernement de l’époque a demandé à cinq grands bailleurs de fonds (l’Union européenne

2
 http://www.men.gov.ma/sites/fr/Lists/Pages/charte.aspx
3
 http://www.men.gov.ma/sites/fr/PU-space/default.aspx; http://www.men.gov.ma/sites/fr/PU-
space/bib_doc/portefeuille_fr.pdf; http://www.men.gov.ma/sites/fr/PU-space/bib_doc/SYNTHESE_Fr.pdf;
http://www.men.gov.ma/sites/fr/PU-space/bib_doc/RESUME_Fr.pdf

                                                   2
[UE], la Banque européenne d’investissement [BEI], l’Agence française pour le
développement [AFD], la Banque africaine de développement [BAD] et la Banque mondiale)
de l’aider à mettre en œuvre les réformes du PUEN grâce à une application progressive de la
Déclaration de Paris sur l’efficacité de l’aide au développement. L’équipe de la Banque
mondiale a élaboré les deux PPD pour accompagner l’affinement et la mise en œuvre des
réformes du PUEN en étroite collaboration avec les autres bailleurs de fonds mentionnés ci-
dessus.

7.         La Banque mondiale entretient depuis longtemps un dialogue actif avec le
gouvernement marocain dans le secteur de l’éducation. Le Projet d’appui aux réformes du
système éducatif marocain (PARSEM, basé sur une approche globale et programmatique, a
accompagné la mise en œuvre des réformes planifiées pour la deuxième moitié de la période
de mise en œuvre du CNEF, qui s’est terminée en juin 2009.

8.          En 2008 et 2009, des missions conjointes techniques et de préparation ont été
conduites par les cinq bailleurs de fonds, qui constituaient le groupe des « partenaires
financiers et techniques » (PTF). Pendant ces missions, les PTF se sont engagés dans un
dialogue actif et coordonné avec le gouvernement portant sur le nouveau cadre stratégique.
D’une manière plus spécifique, les PTF et le gouvernement ont discuté les différentes actions
proposées pour solutionner les problèmes structurels qui contribuaient aux faibles
performances dans le domaine de l’éducation, notamment dans l’enseignement scolaire, ainsi
que la définition des principaux indicateurs de résultats. Ce dialogue permanent a permis
d’identifier conjointement les domaines prioritaires de réformes et les modalités de suivi et
d’évaluation. En 2010, 2011 et 2012, les missions conjointes du groupe des PTF (qui s’est
élargi depuis à l’Agence espagnole de coopération internationale pour le développement
[AECID] et l’Agence japonaise de coopération internationale [JICA]) ont été menées tous les
six mois pour suivre les progrès de la mise en œuvre du PUEN.

II.    CONTEXTE DU PAYS

II. A. Evolution récente de l’économie


9.          Depuis 2008, le Maroc a été touché par une série de chocs exogènes. Comme
d’autres pays émergents, le Maroc a souffert de la crise financière mondiale de 2008 même si
l’intégration financière limitée du Maroc sur les marchés financiers mondiaux a permis de
maîtriser les effets de contagion directs. Les effets des crises des denrées alimentaires et des
carburants qui s’en sont suivies ont été plus sérieux. Avec un prix du baril de Brent brut à plus
de 110 $ US en moyenne en 2011-2012 et pas de production de pétrole nationale, le Maroc a
été confronté à une sérieuse détérioration de ses termes d’échange. Cette détérioration a été
cumulée à une augmentation substantielle de sa facture d’importation de denrées alimentaires
en 2012 à cause de la sécheresse dans le pays au moment où le prix international des denrées
alimentaires, notamment du blé, flambait. Finalement, le Maroc étant très exposé à l’UE sur le
plan commercial, le pays a subi les impacts négatifs des développements dans la zone euro,
notamment les crises de la dette souveraine en Espagne, Italie et dans les autres pays
périphériques, qui ont provoqué un ralentissement de la croissance économique.



                                               3
10.         Ces chocs internes et externes combinés avec des rigidités économiques
significatives ont exposé la fragilité de l’économie marocaine en 2012. Le produit intérieur
brut (PIB) aurait augmenté modestement de 2,7 pourcent, comparé aux 3,4 pourcent anticipés
dans la loi de finances de 2012. Cette morosité reflète la vulnérabilité rémanente du secteur
agricole (qui a décliné de 9,8 pourcent) à une pluviométrie irrégulière. Le secteur non agricole
a progressé à un rythme plus soutenu de 4,6 pourcent; même s’il est principalement dû à une
demande nationale qui crée des dettes. La consommation publique a augmenté de 5 pourcent
et la consommation des ménages de 4,8 pourcent, cette dernière ayant bénéficié des
augmentations de salaires et des prix relativement bas des produits non alimentaires. Les
investissements ont augmenté à un taux plus modéré de 2,7 pourcent, principalement grâce
aux programmes de logements sociaux, chantiers publics et équipement industriel.

11.         Le gouvernement et la Bank al-Maghrib (BAM) ont continué à faire montre de
leur détermination à maîtriser l’inflation. En dépit de la hausse des prix des produits de bases
importés sur le marché international, l’inflation a pu être maintenue à un niveau bas grâce à
des subventions sur le prix des denrées alimentaires de base et des carburants. Le contrôle des
prix par le gouvernement a permis de limiter l’augmentation de l’indice du prix moyen à la
consommation à 1,3 pourcent en 2012 comparée à 0,9 pourcent en 2011. Tous secteurs
confondus, ce sont les prix des denrées alimentaires qui ont le plus largement contribué à
l’inflation en 2012 (+ 2,2 pourcent). L’ajustement à la hausse des prix administrés des
carburants en juin 2012 et l’augmentation directe des prix du transport qui en a découlé (de
3,2 pourcent) ont eu un effet indirect limité sur l’inflation en général.

12.         Le taux de chômage au Maroc est resté élevé, autour de 9 pourcent—soit environ
un million de personnes—en dépit de plusieurs années de croissance économique stable et de
taux de participation à la baisse. Moins de la moitié de la population marocaine est
aujourd’hui active (c’est-à-dire soit ayant un emploi soit étant à la recherche d’un emploi), ce
qui est un des taux de participation les plus bas parmi les économies émergentes. Les taux de
participation ont baissé de façon continue en passant de 55,3 pourcent en 1999 à 48,4
pourcent en 2012. En ce qui concerne le profil des demandeurs d’emplois, quatre chômeurs
sur cinq vivent en ville, les deux tiers sont des jeunes entre 15 et 29 ans, un quart des
chômeurs est détenteur d’un diplôme universitaire, la moitié des chômeurs cherche un premier
emploi, et plus des deux tiers sont au chômage depuis plus d’un an.

13.         L’avancement graduel des réformes des finances publiques combiné avec les
turbulences économiques en Europe et le maintien des prix élevés des produits de base ont
finalement pesé sur l’équilibre budgétaire du Maroc. Les données publiées par les autorités
marocaines au début du mois de février 2013 montrent que la détérioration des finances
publiques a été plus prononcée que prévue en 20124. D’après le ministère de l’Économie et
des Finances (MEF), le déficit budgétaire s’est creusé pour atteindre 7,6 pourcent du PIB, par
rapport à un déficit de 5.5 pourcent du PIB envisagé dans la loi de finances de 20125. Le
déficit aurait même été plus élevé si le gouvernement n’avait pas pris la décision d’augmenter
le prix des carburants liquides en juin 2012 (19,6 pourcent pour l’essence, 14 pourcent pour le


4
  Pour assurer la cohérence des indicateurs, tous les ratios par rapport au PIB ont été calculés en utilisant le PIB
nominal estimé et publié par la Haut Commissariat au Plan en février 2013 au lieu du PIB proje té tel qu’il avait
été envisagé dans la loi de finances de 2012.
5
  Le déficit budgétaire ne tient pas compte des rentrées de fonds dues aux privatisations.

                                                         4
diesel, et 13,4 pourcent pour le fuel industriel), ce qui a aidé à réduire le déficit de 0,6
pourcent du PIB.

14.        Le système actuel de subventions ouvertes et universelles ainsi que l’augmentation
des salaires mettent de plus en plus à mal les résultats du Maroc en matière de précaution
budgétaire. En dépit des bonnes performances de collecte d’impôts en 2012 (6,1 pourcent), les
recettes du gouvernement n’ont pas réussi à compenser l’augmentation des dépenses
courantes (11 pourcent), principalement due aux subventions plus élevées et aux
augmentations de salaire dans la fonction publique. Les coûts combinés du système de
subventions et de la masse salariale du gouvernement (respectivement à 6,6 pourcent du PIB
et 11,5 pourcent du PIB) ont représenté plus de 53,0 pourcent des dépenses totales en 2012.
Leur augmentation a contribué à hauteur de plus de 63,5 pourcent à l’augmentation totale des
dépenses courantes en 2012.

Tableau 1. Subventions annuelles en pourcentage du PIB

         Commodités                 2007       2008       2009     2010    2011     2012
         Alimentation                 0,8        1,1        0,7      0,7    1,0      1,1
         Carburant                    1,7        3,5        1,1      2,9    5,1      5,5
         Total subventions            2,5        4,6        1,7      3,6    6,1      6,6
          Source : MEF et, pour 2012, estimations de la Banque mondiale

15.         Même si le déficit budgétaire a été principalement financé par le marché interne, il
n’y a pas eu de signes apparents d’évincement du secteur privé—grâce à l’assouplissement de
la politique monétaire de la BAM (voir ci-dessous). Le trésor public a émis l’équivalent de 6
pourcent du PIB en bons du Trésor nationaux et a cédé une partie de son capital dans la
Banque populaire représentant 0,4 pourcent du PIB. Pour combler l’écart de financement, le
gouvernement a levé pour 1,5 milliard de $EU d’obligations sur les marchés financiers
internationaux au mois de décembre 2012. La dette du Trésor a ainsi augmenté de 5,1
pourcent du PIB en 2012 pour atteindre 58,8 pourcent du PIB. Même si la plupart de
l’endettement du Trésor est dans sa propre monnaie (avec seulement une dette d’environ 14
pourcent du PIB libellée en devises étrangères), le niveau et le rythme de détérioration de la
dette sont inquiétants. En 4 ans à peine, la dette du Trésor du Maroc a augmenté de 11,5
pourcent du PIB. Il est clair que sans des mesures correctives, la situation budgétaire actuelle
du Maroc risque d’impacter la durabilité du cadre macroéconomique général du Maroc à
moyen terme.

16.        L’affaiblissement de la situation budgétaire a également impacté la balance des
paiements. Le déficit commercial a continué à se détériorer en 2012 à cause du ralentissement
de la demande externe, notamment en provenance d’Europe et de l’augmentation de la valeur
des importations due à une demande nationale importante et aux prix mondiaux plus élevés
des produits importés. Les importations nominales ont augmenté de 6,7 pourcent alors que les
exportations ne gagnaient que 4,7 pourcent. Le tourisme a perdu 1,5 pourcent et les transferts
des marocains à l’étranger ont baissé de 3,9 pourcent. On estime donc que le déficit courant
aurait augmenté pour atteindre 9,6 pourcent du PIB en 20126. Du côté des capitaux, les
investissements directs étrangers (IDE) ont connu une croissance très saine de 17,6 pourcent
pendant cette période grâce aux investisseurs étrangers qui ont continué à faire confiance à

6
    Estimations du personnel de la Banque

                                                 5
l’économie marocaine. Pourtant les flux de capitaux nets externes n’ont pas suffi à financer le
déficit courant et les réserves nettes internationales officielles ont baissé de 3,1 milliard de
$EU pour arriver au niveau critique de 16,3 milliards de $EU fin 2012, ce qui correspond à
une couverture des exportations de 3,9 mois.

17.        Pour stimuler l’activité économique et aider au financement de l’économie—dans
un contexte de prix contrôlés et d’anticipations d’inflation faibles—la BAM a décidé de
baisser son taux directeur de 3,25 pourcent à 3 pourcent en mars 2012 et de baisser les taux de
réserves obligatoires des banques en passant de 6 à 4 pourcent au mois de septembre 2012.
Ces décisions, en combinaison avec l’augmentation du volume hebdomadaire de liquidités
injectées par la BAM dans le système bancaire national, ont eu pour effet d’assouplir les
contraintes de liquidités sur le marché des capitaux et d’aider à financer l’économie. Ceci a
permis d’augmenter la masse monétaire de 5,2 pourcent à fin 2012 après une augmentation de
6,5 pourcent en 2011. Les créances sur l’économie ont augmenté de 5,7 pourcent (comparé à
10,3 pourcent en 2011), principalement déterminées par les crédits aux trésoreries de sociétés
(7,8 pourcent). Ce dernier point découlait du besoin des entreprises en liquidités pour
compenser des arriérés en souffrance dus par le secteur public. Les crédits au logement ont
aussi considérablement augmenté (6,1 pourcent) avec l’extension des programmes de
logements sociaux soutenus par le gouvernement. En augmentant l’accès au crédit et compte
tenu des prix relativement bas des équipements ménagers, les crédits à la consommation ont
évolué de 9,8 pourcent en 2012. En parallèle, les crédits aux équipements des entreprises ont
baissé de 2,0 pourcent. Les crédits en souffrance sont restés à un niveau de 4,3 pourcent du
volume total des crédits au secteur privé, avec une légère baisse pendant le quatrième
trimestre de 2012.

II. B. Perspectives macroéconomiques et viabilité de la dette


18.         La marge de manœuvre macroéconomique du Maroc s'est considérablement
réduite. Les déficits jumeaux qui se sont accumulés pour financer la série de chocs externes
depuis 2008 ont largement épuisé la marge de manœuvre que le Maroc avait constitué avant
ces crises grâce à des politiques macroéconomiques prudentes et une gestion adéquate. Ils ont
dévoilé deux faiblesses principales qui mettent en danger la viabilité extérieure et budgétaire
du Maroc en cas de nouvelle détérioration de son environnement externe ou interne. Tout
d'abord, la lente transformation structurelle de l'économie, ce qui entrave les perspectives
d'une augmentation rapide de la compétitivité, des exportations et la création d'emplois de
qualité. Deuxièmement, la poursuite de politiques budgétaires onéreuses, telles que le système
de subventions universelles et les programmes d’exonération fiscale. Ces deux faiblesses
contribuent à l'inversion de la tendance à la baisse de la dette publique et à l'épuisement à des
niveaux critiques, des réserves de change.

19.        Les perspectives macroéconomiques à moyen terme vont largement dépendre du
périmètre, de la profondeur et du rythme des programmes de réformes au Maroc ainsi que des
développements en Europe – le principal partenaire commercial du Maroc. Le Maroc devrait
pouvoir bénéficier des réformes en cours pour améliorer la compétitivité générale de
l’économie et l’efficacité des politiques sectorielles. Les réformes actuelles pour renforcer la
gouvernance et la justice, consolider les finances publiques, et approfondir la décentralisation
sont cruciales pour réussir à améliorer d’une manière durable l’efficacité économique, la

                                               6
  productivité et l’emploi. Sur la base de ces hypothèses, la croissance économique devrait
  remonter à environ 5 pourcent en 2015. L’inflation devrait rester sous contrôle à 2,5 pourcent
  maximum. Les principaux indicateurs macroéconomiques sont présentés dans le Tableau 2
  ci-dessous.

  Tableau2.Indicateurs Macroéconomiques de Base à Moyen Terme
                                                                                  Est.                        Projections
                                                         2010          2011      2012      2013      2014         2015       2016      2017
Partie A: Principaux Agrégats Macro
  Taux de croissance annuels réels
     PIB au prix de marché                                 3,6           5,0       2,7       4,5       4,7          5,0        5,5       5,7
        PIB Non-Agricole                                   4,5           4,9       4,6       4,2       5,2          5,5        6,0       6,1
     GDP par tête                                          2,6           3,9       1,7       3,5       3,7          4,0        4,6       4,8
     Consommation totale                                   1,5           6,8       4,8       4,0       3,4          4,4        5,2       5,5
     Investissement National Brut (GDI)                   -1,6           3,3       2,4       1,9       3,8          4,9        5,0       5,1
     Exports (GNFS)                                       16,6           2,1       0,8       8,0       8,9          7,4        7,4       7,4
     Imports (GNFS)                                        3,6           5,0       1,6       4,3       5,0          5,7        6,2       6,4
  Croissance nominale PIB                                  6,7           5,0       4,0       7,1       7,2          7,4        8,0       7,8
  Solde épargne-investissement en pourcentage du PIB
     Investissement national brut                         35,0          36,0      34,5      33,9      33,9        33,9        33,7      33,5
        Dont investissement du gouvernement                5,8           5,9       5,5       5,7       5,8         5,8         5,8       5,8
     Epargne étrangère                                     4,5           7,9       9,6       8,4       7,1         6,0         5,6       5,2
     Epargne nationale brute                              30,5          28,1      24,9      25,5      26,9        27,9        28,2      28,3
        Epargne du gouvernement (sauf privatisations)      1,8          -1,0      -2,6       0,3       1,3         1,9         2,6       2,8
        Epargne non gouvernementale                       28,8          29,1      27,6      25,2      25,6        26,1        25,6      25,5
     Epargne nationale brute                              28,0          25,0      22,6      20,4      21,8        23,0        23,4      23,8
  Prix et monétaire
     Indice des prix à la consommation                     0,9           0,9       1,3       2,4       2,4          2,3        2,3       2,0
     Taux de change annuel moyen (LCU/$EU)                 8,4           8,1       8,1       8,9       9,3          9,3        9,4       9,4
     Croissance monétaire                                  4,8           6,5       5,2       7,0       7,8          8,5        9,1       8,8
Partie B: Indicateurs financiers gouvernement
  Pourcentage du PIB
     Recettes totales (sauf privatisation)                25,4          25,9      26,1      26,4      26,7        26,8        26,8      26,8
        Dont recettes fiscales                            23,2          23,4      23,9      24,1      24,3        24,4        24,4      24,4
     Dépenses totales (avec CST)                          29,9          33,1      34,3      32,3      31,5        30,8        30,1      29,9
        Dont salaires                                     10,3          11,1      11,5      11,2      10,8        10,6        10,4      10,4
        Dont subventions                                   3,6           6,1       6,6       4,5       4,1         3,7         3,4       3,1
     Déficit (-)/Excédent (+) (base engage.)              -4,7          -6,9      -7,6      -5,6      -4,6        -3,8        -3,1      -2,9
  Autres
     Dette totale du gouvernement                         50,3          53,7      58,8      59,4      59,0        57,8        55,8      53,9
centralcentralGovernment/GDP
     Paiements d’intérêts totaux/recettes fiscales         9,9           9,7      10,0      10,6      10,2         9,6         9,1       8,4
Partie C: Indicateurs balance des paiements
     Exports du G&S ($EU, mln)                          30 308        35 582    34 567    37 365    41 273      45 075      49 058    53 375
     Imports du G&S ($EU, mln)                          40 192        49 482    48 713    50 866    53 784      57 064      61 243    65 824
     Transferts ($EU), changement en %                      3,5         12,8       -9,9       5,0       5,0         5,0         5,0       5,0
     Solde de compte actuel (en % du PIB)                  -4,5          -7,9      -9,6      -8,4      -7,1        -6,0        -5,6      -5,2
     Réserves nettes (CB) en mois de MGNFS                  6,7           5,0       3,9       3,9       3,9         3,9         3,9       3,9
  Source: Gouvernement du Maroc jusqu’en 2011 et évaluations de l’équipe de la Banque Mondiale après

  20.         Si les sources sous-jacentes de la croissance s’avéraient lentes à se matérialiser, les
  perspectives de croissance devraient être revues à la baisse. Une détérioration potentielle de
  l'économie mondiale, en particulier en Europe, aurait un impact négatif à moyen terme sur les
  perspectives macro-économiques, notamment à travers la réduction des perspectives
  d'exportation, le tourisme, ainsi que les transferts de fonds des travailleurs et les flux d'IDE.
  De même, les prix élevés des matières premières, la détérioration du contexte régional et les
  incertitudes persistantes de la finance mondiale auront un impact défavorable sur les
  perspectives du Maroc. En outre, il existe un risque potentiel que les niveaux de croissance
  d'avant la crise même pourraient ne pas être soutenables à moyen terme si la demande
  intérieure reste le principal moteur de la croissance.


                                                                  7
21.         Conformément aux nouvelles dispositions constitutionnelles, le gouvernement
s’est engagé à maintenir la stabilité budgétaire et s’est fixé comme objectif à moyen terme, la
réduction progressive du déficit budgétaire à environ 3 pourcent du PIB d’ici 2016 en mettant
en œuvre un ensemble de réformes essentielles. Les mesures clés comprennent : (i) réformer
le système de subvention universelle ; (ii) mettre en œuvre la réforme de la fonction publique,
notamment en introduisant un plafond pour les dépenses de salaire et à travers la mise en
œuvre d'un nouveau système de rémunération ; (iii) accélérer le programme de réforme fiscal
et de la retraite ; et (iv) améliorer l'efficacité de l'investissement public, ainsi que celui du
secteur privé.

22.         La stratégie du gouvernement en matière de dette est de diversifier les sources de
financement et de souscrire à un financement externe plus important (Tableau 3). Dans ce
contexte, de nouveaux mécanismes de financement externes sont mis en place au-delà des
sources de financement classiques multilatérales ou bilatérales. Le gouvernement a signé en
février 2013 un accord de dons d’un montant de 1,25 milliard de $EU sur une période de cinq
ans avec le Fonds koweitien pour le développement visant à appuyer des projets économiques
et sociaux. D’autre part, le gouvernement a signé en mars 2013 le premier versement de 400
millions de $EU de dons sur un total de 1,25 milliard de $EU accordé par le Fonds saoudien
pour le développement. Les deux accords de dons font partie d’un accord plus large de
coopération signé avec les pays membres du Conseil de coopération du Golfe l’année dernière
et portant sur 5 milliards de $EU sur une période de cinq ans. En août 2012, le Maroc a
également bénéficié d’une Ligne de précaution et de liquidité (LPL) de 6,2 milliards de $EU
approuvé par le Fonds monétaire international (FMI). Cette LPL fait partie de l’approche
proactive du gouvernement qui consiste à s’assurer de nouvelles lignes externes de
financement pour faire face, le cas échéant, à une détérioration sérieuse des soldes externes
qui pourrait se produire par exemple si la situation économique en Europe empirait.

Tableau 2. Maroc: Financements requis par le Trésor
                                      (En pourcentage du PIB)
                                                       Est.                         Projections
                                             2012     2013      2014    2015    2016     2017
   Financement requis                         19,4     18,4      17,2    15,7   14,9     13,9
     Déficit Budgétaire (+)                    7,6      5,6       4,6     3,8     3,1      2,9
     Amortissement                            11,8     12,8      12,6    11,9   11,8     11,0
       Intérieur                              10,5     11,6      11,3    10,6   10,3       9,6
       Extérieur                               1,3      1,2       1,3     1,3     1,5      1,5
   Financement disponible Total               19,4     18,4      17,2    15,7   14,9     13,9
     Financement Intérieur                    15,3     13,2      12,9    11,7   11,4     10,6
     Décaissement Extérieur                    3,0      3,8       3,1     2,9     2,4      2,3
     Autres (Privatisation, dons,…)            1,1      1,4       1,2     1,1     1,1      1,0
Source : MEF et estimations/projections du personnel de la Banque mondiale

23.         En dépit d’une détérioration survenue en 2012, la position extérieure devrait rester
viable à moyen terme à condition que la mise en œuvre des principales réformes en cours soit
maintenue. Comme constaté auparavant, le déficit du compte courant s’est détérioré en 2012
et devrait commencer à se stabiliser pour atteindre environ 5,2 pourcent du PIB en 2017, en
bénéficiant de l'amélioration des possibilités d'exportation, d'une reprise des activités
touristiques ainsi que des transferts de fonds des travailleurs. Ce scénario suppose que le
Maroc tire avantage des efforts de réformes accomplies dans le commerce et la compétitivité

                                                8
à travers des projets soutenus entre autre par la Banque mondiale. Ces réformes, ainsi que les
stratégies sectorielles déjà en cours d'exécution, se traduiraient par une augmentation des
investissements productifs privés, y compris les investissements étrangers directs et les gains
progressifs de la compétitivité des exportations, et dans le tourisme. Dans ce contexte, la dette
extérieure devrait suivre une trajectoire en U inversé pour atteindre un maximum à presque 40
pourcent du PIB en 2015 pour ensuite baisser régulièrement pendant que les réserves nettes en
devises resteront d’environ quatre mois d'importations.

24.         Les conditions pour le financement de la balance des paiements constituent un
risque modéré à moyen terme, étant donné la dette extérieure du pays relativement faible, le
soutien financier des pays du Golfe et les réserves en devises étrangères encore suffisantes.
Comme les déficits des comptes courants devraient continuer à s'améliorer à moyen terme, le
financement d’une grande part par le biais des lignes de crédit bilatérales et multilatérales
traditionnelles avec d'autres flux de capitaux privés, y compris les IDE ne devraient pas
constituer une contrainte majeure. En outre, les pays membres du Conseil de coopération du
Golfe ont récemment confirmé leur intention d'investir 5 milliards de $EU au cours des 5
prochaines années, principalement sous la forme de financements non remboursables. Tout
déficit budgétaire subsistant pourrait être comblé en mobilisnt des fonds sur le marché
financier international. La LPL en provenance du FMI constituera une ligne de crédit de
précaution potentielle pendant la période 2013-2014.

25.         Les autorités envisagent l’éventuelle adoption d’un système formel de ciblage
d'inflation en parallèle avec un taux de change plus flexible. La BAM a mis au point les
conditions préalables et les outils nécessaires pour passer à un cadre de ciblage de l'inflation.
Toutefois, le calendrier de cette réforme devrait être examiné avec soin car il nécessite des
mesures visant à assurer la viabilité budgétaire en particulier en ce qui concerne la réforme du
système de subventions afin d'éviter un impact négatif sur la stabilité financière. Le régime de
change actuel a contribué à la stabilité macroéconomique, mais étant donné les rigidités de
l'économie, les tendances récentes de la balance courante suggèrent que cela pourrait nuire à
la compétitivité internationale. A l’avenir, un régime de taux de change plus flexible
permettrait de renforcer la contribution des réformes structurelles à l’amélioration de la
compétitivité et à la gestion des chocs externes.

26.         Une analyse complète de viabilité de la dette publique montre que le cadre
budgétaire reste viable même s’il pourrait faiblir en cas de risques dus à des facteurs
défavorables à moyen terme (voir Annexe 5.1). D’ailleurs lorsque l’analyse de viabilité de la
dette a été exécutée à partir l’hypothèse d’un scénario « sans changement de cap de politiques
économiques », la dette augmentait régulièrement sur la période 2013-2018. Les six tests de
sensibilité se sont avérés viables sur le moyen terme, même si la dette de trois des tests est
restée élevée à 58-60 pourcent du PIB, ce qui indique que la viabilité de la dette reste fragile
en cas de poursuite de la détérioration interne ou externe de l’environnement des affaires au
Maroc.

27.         En résumé, le Maroc est de plus en plus confronté à des défis économiques et
budgétaires. En supposant que les principales réformes budgétaires et structurelles, y compris
celles envisagées dans la loi de finances 2013 et décrites ci-dessus, soient mises en œuvre en
temps opportun, le cadre macroéconomique du Maroc demeurerait adéquat et viable à moyen
terme. Les prévisions macroéconomiques et le succès des réformes structurelles dépendent
d’une solide consolidation budgétaire, une politique monétaire prudente, et une politique de
                                               9
taux de change plus flexible sur le moyen terme pour soutenir la compétitivité. En particulier,
il est extrêmement urgent que le gouvernement mette en œuvre la réforme du système de
subventions afin de garantir la durabilité et l’efficacité des finances publiques. Jusqu'à
présent, les effets négatifs de l'environnement mondial sur le Maroc ont été relativement bien
contenus, et ce grâce à de bons fondamentaux économiques et des politiques
macroéconomiques saines menées au cours de la décennie. Cependant, à comparer au moment
où la crise internationale a frappé en 2008, le gouvernement a aujourd'hui de plus petites
marges de manœuvre, et sa volonté d'approfondir et d'élargir les efforts de réforme est un
élément clé pour des perspectives positives et soutenables pour l'investissement, la croissance
et l'emploi pour les années à venir.

III.      PROGRAMME DU GOUVERNEMENT ET PROCESSUS PARTICIPATIFS

III. A. Enjeux du secteur de l’éducation et principales difficultés


III.A.1 Accès à l’enseignement et taux de réussite

28.        La mise en œuvre de la CNEF et du PUEN ont permis d’obtenir des progrès
impressionnants en matière d’accès à l’enseignement. Les efforts déployés pour rendre les
services éducatifs plus accessibles ont permis d’augmenter la participation à tous les niveaux
de l’enseignement. Entre 1990/91 et 2012/13, le taux national de scolarisation a augmenté
pour passer de 52,4 pourcent à 98,2 pourcent dans l’enseignement primaire, de 17,5 pourcent
à 56,7 pourcent dans l’enseignement secondaire collégial et de 6,1 pourcent à 32,4 pourcent
dans l’enseignement secondaire qualifiant7. L’augmentation des inscriptions dans
l’enseignement obligatoire a mis la pression sur les niveaux supérieurs de l’enseignement et a
abouti à une augmentation importante du nombre d’étudiants inscrits dans l’enseignement
secondaire qualifiant, l’université et dans d’autres instituts de formation post-obligatoire.

29.         Des progrès ont été réalisés pour assurer un accès équitable à l’enseignement pour
les jeunes enfants. Même si l’écart au niveau de l’enseignement primaire entre les garçons en
milieu urbain et les filles en milieu rural s’est réduit pour arriver à 3,5 pourcent en 2012/13,
l’écart à des niveaux d’enseignement plus élevés reste important avec une différence de 53
pourcent entre les garçons en milieu urbain et les filles en milieu rural dans l’enseignement
secondaire collégial en 2012/13 (Figure 1).




7
    Source: MEN.

                                              10
Figure 1: Taux net de scolarisation dans le primaire (à gauche) et dans les collèges (à droite),
2005/06 – 2012/13 (%)
                              100                                                                             100
  Taux net de scolarisation




                                                                                  Taux net de scolarisation
                              80                                                                              80

                              60                                                                              60

                              40                                                                              40
                                                                Garçons urbain                                                                     Garçons urbain

                              20                                Filles rural                                  20                                   Filles rural


                               0                                                                               0



                                    Année scolaire                                                                        Année scolaire


Source: MEN

30.         Les taux d’achèvement de l’éducation se sont améliorés mais au rythme actuel,
l’objectif des ODM concernant la généralisation de l’achèvement du cycle d’enseignement
primaire ne sera probablement pas atteint en 2015. Le taux d’achèvement dans le primaire
(1ère année - 6e année) a augmenté pour passer de 68,6 pourcent en 2005/06 à 90,0 pourcent en
2012/13. Plus de deux tiers des élèves ont terminé les deux cycles de l’enseignement de base
(1ère année - 9e année). Les taux d’achèvement sont les mêmes pour les garçons et pour les
filles aux deux niveaux (Tableau 4).

Tableau 4: Taux d’achèvement, 2005/06 – 2011/12 (%)
1ère année - 6e année 2005/ 2006/ 2007/ 2008/                                                                         2009/    2010/       2011/      2011/
                        06      07      08      09                                                                      10       11          12         12
Total                  68,6   70,8     72,5    75,8                                                                    82,5     86,5        86,2       90,0
Rapport garçons-       n.d.    n.d.   104,2 104,0                                                                     103,0    101,1       100,2       99,2
filles

1ère année - 9e année                                2005/   2006/        2007/                               2008/   2009/    2010/       2011/      2011/
                                                       06      07           08                                  09      10       11          12         12
Total                                                 n.d.    n.d.         48,0                                51,8    57,0     64,6        65,3       70,5
Rapport garçons-                                      n.d.    n.d.        115,6                               112,5   112,0    103,6       101,2       97,9
filles
Source: MEN

III.A.2. Résultats scolaires

31.          Il faut reconnaître que le Maroc a réussi à maintenir un niveau de qualité constant,
même s’il est bas, tout en augmentant la couverture de l’enseignement (à un rythme
particulièrement rapide pour l’enseignement primaire). La figure 2 montre les pourcentages
d’élèves au Maroc et dans d’autres pays de la région MENA qui ont répondu aux normes
internationales en mathématiques pour la 4e année lors des trois éditions (2003, 2007 et 2011)
de l’enquête sur les Tendances internationales en mathématique et sciences (TIMSS), par
rapport à deux pays qui ont de meilleures performances (Hongrie et Turquie) et par rapport à
la moyenne internationale. Les éditions 2011 de l’enquête TIMMS et de l’enquête sur les
Progrès internationaux en matière de lecture et d’alphabétisme (PIRLS) ont montré des
résultats très bas en matière d’acquis d’apprentissage des élèves marocains en 4e année et en
8e année par rapport à ceux des autres pays participant. A l’exception de Dubaï aux EAU

                                                                                 11
(pour les tests de mathématiques et de science en 8e année), aucun pays arabe ne se situe au-
dessus de la moyenne internationale. Parmi les pays arabes participants, le Maroc et le Yémen
ont obtenu les résultats les plus bas. En mathématiques pour des élèves de 4e année par
exemple, 74 pourcent des élèves marocains n’ont même pas atteint le niveau le plus bas des
quatre normes,8 et aucun n’a atteint le plus haut niveau. Ces chiffres sont à comparer avec la
moyenne internationale selon laquelle 10 pourcent n’atteignent pas le niveau le plus bas et 4
pourcent atteignent le niveau le plus haut. Au test de lecture en 4e année, 79 pourcent des
élèves marocains n’ont pas atteint le niveau le plus bas et, une fois encore, aucun n’a atteint le
plus haut niveau. La moyenne internationale est de 8 pourcent et 5 pourcent respectivement
pour ces deux normes de référence.

Figure 2: TIMSS 2003, 2007 & 2011 Résultats en mathématiques (4e année) : proportion par
norme de référence dans les pays sélectionnés
                                                       100



                                                        80
                                                                                                                                                                                                                                             excellent
                                                                                                                                                                                                                                             très bon
                                                                                                                                                                                                                                             bon
                                                        60                                                                                                                                                                                   faible
                                                                                                                                                                                                                                             < faible
    Pourcentage d'élèves ayant atteint chaque niveau




                                                        40



                                                        20



                                                         0




                                                                                                                                                                                                                                                                Yémen 2011
                                                                                                           Dubaï EAU 2007
                                                                                                           Dubaï EAU 2011




                                                                                                                                                                                                          Oman 2011




                                                                                                                                                                                                                                     Koweït 2007
                                                                                                                                                                                                                                     Koweït 2011

                                                                                                                                                                                                                                                   Maroc 2003
                                                                                                                                                                                                                                                   Maroc 2007
                                                                                                                                                                                                                                                   Maroc 2011
                                                              Hongrie 2003
                                                              Hongrie 2007
                                                              Hongrie 2011




                                                                                                                                                        Arabie saoudite 2011



                                                                                                                                                                               Bahreïn 2011




                                                                                                                                                                                                                      Tunisie 2003
                                                                                                                                                                                                                      Tunisie 2007
                                                                                                                                                                                                                      Tunisie 2011
                                                                                                                            Turquie 2011


                                                                                                                                           Qatar 2007
                                                                                                                                           Qatar 2011




                                                                                                                                                                                              Iran 2003
                                                                                                                                                                                              Iran 2007
                                                                                                                                                                                              Iran 2011
                                                                             Moyenne internationale 2003
                                                                             Moyenne internationale 2007
                                                                             Moyenne internationale 2011




                                                        -20



                                                        -40



                                                        -60



                                                        -80



                                                       -100

Source: IEA & Boston College

32.         Les résultats en matière d’apprentissage sont inégalement répartis à l’intérieur du
pays. Le premier Programme national d’évaluation des acquis (PNEA), exécuté
conjointement en 2008 par le CSE et le ministère de l’Education nationale (MEN), montre de
petites différences entre filles et garçons en mathématiques et en sciences mais de plus
grandes différences en faveur des filles en arabe et en français (Tableau 5). Il existe d’autre
part des différences très importantes entre milieu urbain et milieu rural ainsi qu’entre les
8
  En réponse à la question de maths suivante du TIMSS niveau CM2 qui consistait à additionner deux nombres à
trois chiffres à partir de l’énoncé suivant – “Il y a 218 passagers et 191 membres d’équipage sur un bateau.
Combien y a-t-il de personnes au total sur le bateau?? – seuls 35% des étudiants marocains ont donné la réponse
correcte.

                                                                                                                                                                     12
établissements publics et les établissements privés (même lorsqu’on se limite à une
comparaison en zone urbaine). Malheureusement le deuxième PNEA, prévu à l’origine pour
2011, a été repoussé à 2013 à cause de grèves d’enseignants répétées.

Tableau 5: Résultats moyens en mathématiques et en arabe9 (%), par classe en 2008
Mathématiques                        4e année       6e année       8e année       9e année
Garçons                                 34             43              26            29
Filles                                  35             45              25            28
Urbain                                  38             48              26            31
Rural                                   31             39              22            22
Etablissements publics (en ville
seulement)                              38             49              26            31
Ecole privées                           57             68              53            65

Arabe                                          4e année          6e année          8e année          9e année
Garçons                                           25                33                39                40
Filles                                            29                39                46                46
Urbain                                            32                39                44                44
Rural                                             24                32                37                40
Source: CSE (Programme National d’Evaluation de l’Apprentissage 2008)

33.         L’héritage du manque d’accès au système éducatif pèse sur le capital éducatif de la
population adulte. Par le passé, peu d’hommes marocains et encore moins de femmes
marocaines avaient accès à l’école et seuls quelques-uns d’entre eux arrivaient à
l’enseignement secondaire et à l’enseignement supérieur. De ce fait, les taux d’alphabétisation
sont depuis longtemps peu élevés. Les effets de la récente augmentation de la scolarisation est
à inscrire dans la mouvance positive de l’alphabétisation ces dernières 25 années, avec des
taux globaux en augmentation (chez les jeunes adultes qui ont été diplômés plus récemment
dans le système scolaire formel) et les écarts entre femmes et hommes qui diminuent.

III.A.3. Financement du secteur scolaire

34.         Le plafonnement des nouvelles inscriptions dans l’enseignement primaire10, qui
suit le déclin démographique de la population en âge scolaire11, ainsi que le déplacement
progressif des inscriptions vers l’école privée12, offre des conditions favorables à une
réallocation des ressources vers l’expansion des niveaux supérieurs du système éducatif.
Aujourd’hui, l’enseignement secondaire (collèges et lycées confondus) absorbe plus de la
moitié du budget de l’éducation nationale. Ceci dit, il y a de la marge de manœuvre pour
augmenter l’efficacité du système scolaire, notamment dans le secondaire. Les dépenses
publiques pour l’enseignement scolaire, prises globalement et comme pourcentage du budget
national et du PIB, sont élevées par rapport aux normes internationales, alors que les résultats
du système éducatif se situent dans la fourchette moyenne (ex. taux d’inscription en primaire)
ou en-dessous de celle-ci (ex. taux de redoublement, égalité des sexes dans l’enseignement

9
 Pourcentage de questions recevant une réponse correcte dans l’échantillon cible.
10
   De 4.022.600 en 2004/05 à 4.016.934 en 2011/12 (Source: MEN).
11
   Source: HCP
12
   La part d’étudiants inscrits dans le privé est passée de 6,6% en 2004/05 à 12,9% en 2011/12 au niveau du
primaire, et de 2,7% en 2004/05 à 7,2% en 2011/12 au collège.

                                                      13
secondaire, acquis scolaires tels qu’évalués lors des enquêtes internationales). La
rémunération des enseignants par rapport au PIB par tête, se situe dans la partie haute pour le
groupe international de pays à revenus moyens pour l’enseignement primaire et dans la partie
très haute pour l’enseignement secondaire. Tout ceci résulte en des coûts par élève très élevés
par rapport aux pays comparables. Même si le rapport élève/enseignant (tout en restant élevé
par rapport à la norme dans la région MENA) est maintenant conforme aux standards
internationaux, une grande partie des enseignants du secondaire n’enseignent toujours pas le
minimum hebdomadaire d’heures requis (voir Tableau 6)13.

Tableau 6: Pourcentage (%) d’enseignant qui enseigne le minimum hebdomadaire d’heures
requis par niveau,
2008-2011
                                                         2008    2009    2010     2011
Primaire
Pourcentage d’enseignants qui enseigne le nombre
                                                           95,1    97,2    93,6     99,0
d’heures minimum
Pourcentage d’enseignant sans charge d’enseignement         4,0      2,3    1,4       0,7
Collège
Pourcentage d’enseignants qui enseigne le nombre
                                                           34,2    40,2    43,0     59,3
d’heures minimum
Pourcentage d’enseignant sans charge d’enseignement         3,3     3,5     3,1       1,2
Lycée
Pourcentage d’enseignants qui enseigne le nombre
                                                           13,2    32,1    33,3     46,2
d’heures minimum
Pourcentage d’enseignant sans charge d’enseignement         2,6      2,3    1,3       1,6
Source : MEN

III.A.4. Gouvernance du secteur scolaire

35.         La gouvernance de secteur de l’éducation est en cours de décentralisation même si
l’efficacité de ces réformes reste un défi de taille. La capacité des Académies régionales
d’éducation et de formation (AREF), auxquelles on a accordé une certaine autonomie
administrative et financière, s’est progressivement améliorée. Les AREF ont joué un rôle
important pour mener le programme de réforme aux niveaux régional et provincial.

36.        Il existe également une instance d’évaluation indépendante sous la tutelle du
Conseil supérieur de l’éducation (CSE) chargée d’évaluer les performances du système et de
disséminer les résultats de ses recherches. La publication de son premier rapport en avril 2008
a donné lieu à un débat très attendu entre les différentes parties prenantes sur le renforcement
de la mesure des acquis scolaires et l’accélération de l’amélioration des systèmes d’éducation
et de formation. Cette nouvelle instance a pour finalité d’inciter le système à produire de
meilleurs résultats et à s’en sentir davantage responsable.

37.         Avec une prise de conscience de plus en plus importante de la population relative à
la qualité de vie, la protection de l’environnement et le développement durable sont devenus
des priorités nationales. Un système d’études d’impact environnemental conforme aux bonnes
pratiques internationales est maintenant entièrement opérationnel au niveau national comme

13
     Banque Mondiale (2012) Examen des Dépenses Publiques pour l’Education (projet).

                                                     14
au niveau régional et contribue à l’intégration des dimensions sociales et environnementales
dans des activités de développement. Le gouvernement a réussi à élaborer les outils
opérationnels et manuels14 nécessaires à l’élaboration et l’évaluation du système des études, y
compris des procédures appropriées de consultation publique ainsi qu’un reporting annuel sur
ses activités et ses réalisations15.

38.         Le MEN applique un « cadre de protection sociale et environnementale16 » à son
programme de construction scolaire. Le cadre vise à éviter, atténuer ou compenser une série
d’impacts négatifs qui pourraient découler de la construction d’écoles, et fait en sorte que: (i)
la sécurité et la sûreté des usagers des bâtiments soient garanties ; (ii) l’efficacité énergétique
soit aussi élevée que possible ; (iii) les bâtiments soient accessibles aux personnes en situation
de handicap ; (iv) la gestion des chantiers soit respectueuse de l'environnement, de leur
voisinage et de la santé et la sécurité des employés (gestion raisonnable de l'eau en évitant la
concurrence avec les utilisateurs habituels, gestion des déchets, gestion des produits
dangereux, port des équipements de sécurité) ; et (v) les terrains acquis pour les réalisations
soient pleinement favorables à la réception d'un bâtiment scolaire.

39.         Le problème de cumul des arriérés de dédommagement pour expropriation de
terrains pour utilité publique a été assez répandu au Maroc. Deux évaluations menées en
2009, l’une par la Banque mondiale et l’autre par l’AFD, ont identifié quelques faiblesses
structurelles dans les procédures d’expropriation dans le secteur scolaire, et ont fait des
recommandations visant à réduire le stock des arriérés et à raccourcir les délais de traitement
des nouvelles demandes de dédommagement. Depuis 2009, le MEN et le MEF ont établi des
dispositifs permettant un meilleur suivi des terrains acquis et des paiements y relatifs. Le
MEF a également réglé un nombre très important de dossiers de dédommagement, pendant
une période où, par ailleurs, le volume d’acquisition de terrain par expropriation—qu’il soit
mesuré en termes de superficie ou de valeur financière—a fortement chuté. Le délai de
traitement des nouvelles demandes de paiement est en moyenne de trois mois.

III.A.5. Transition de l’école au travail

40.        Le taux de chômage a baissé au Maroc ces dernières années principalement grâce à
une bonne croissance économique, résultat d’une expansion des secteurs des services, du
commerce et des travaux publics et d’une réduction de la croissance de la main d’œuvre. Le
taux de chômage est passé de 13 pourcent en 2000 à 8,9 pourcent en 2011. La différence entre
le chômage masculin et le chômage féminin a également diminué de manière significative
(9,6 pourcent pour les femmes et 8,9 pourcent pour les hommes en 2009). Les taux de
chômage sont plus élevés dans les zones urbaines (13,7 pourcent) que dans les zones rurales
(3,9 pourcent), pour les jeunes (17,6 pourcent pour les 15-24 ans) –notamment pour ceux qui
vivent dans des zones urbaines (31,3 pourcent), et pour les travailleurs qualifiés. Les diplômés
de l’enseignement supérieur ne représentent pourtant que 20 pourcent des chômeurs de 15 à
34 ans, alors qu’un tiers de la population qui est au chômage ne possède aucun diplôme17. En
règle générale, il semblerait que le taux de chômage soit plus élevé pour les diplômés des
14
   MEMEE : Référentiel sur les études d’impact sur l’environnement,
http://www.environnement.gov.ma/PDFs/referentiel_eie.pdf
15
   MEMEE: Rapport annuel des activités du Comité national des études d’impact sur l’environnement pour
l’année 2011, Rapport annuel des Comités régionaux des études d’impact sur l’environnement
16
   Cadre de protection environnementale et sociale
17
   Source: HCP, 2010.

                                                    15
programmes universitaires à inscriptions ouvertes (22,3 pourcent), pour l’enseignement
secondaire (21,7 pourcent) et pour la formation professionnelle (19,7 percent), notamment
pour les programmes courts de formation professionnelle (25,2 pourcent). Malheureusement
les chiffres concernant les taux d’insertion dans le marché du travail des diplômés de
l’enseignement supérieur––répartis en fonction de certaines caractéristiques comme la région,
la discipline et le niveau––ne sont pas encore disponibles. Nous avons de meilleures
informations sur les diplômés des formations professionnelles, pour lesquels les taux d’emploi
sont nettement plus élevés dans certains domaines (bâtiments et travaux publics, métiers de
l’ingénieur, pêches et tourisme) que dans d’autres (textile, informatique et management).

41.       L’insertion professionnelle des sortants scolaires constitue un problème majeur et les
primo-demandeurs d’emploi représentent la moitié des chômeurs. Les périodes de chômage
sont en général longues, notamment dans le cas des travailleurs qualifiés. D’ailleurs
l’incidence du chômage de longue durée (c’est-à-dire de plus de 12 mois) est de 83 pourcent
pour les travailleurs qualifiés comparé à 60 pourcent pour les chômeurs non qualifiés. Ceci
indique la nature structurelle du chômage au Maroc et appelle des interventions ciblées pour
les chômeurs de longue durée (ex. requalification et/ou aide à la recherche d’emploi).
D’ailleurs le chômage de longue durée peut limiter les chances de trouver un emploi car les
travailleurs perdent leurs compétences et sont ainsi stigmatisés.

42.         Le chômage des jeunes coexiste avec un niveau élevé d’inactivité. D’après une
récente étude de la Banque mondiale18, la proportion d’hommes jeunes inactifs (25 pourcent)
est d’ailleurs plus importante que la proportion de chômeurs (16 pourcent). La plupart des
hommes jeunes sont inactifs parce qu’ils sont découragés. Quatre-vingt-treize pourcent des
jeunes femmes sans éducation ne font pas partie de la main d’œuvre, comparé à seulement 37
pourcent des jeunes femmes qui ont suivi un enseignement supérieur, ce qui suggère un
rendement plus important à l’éducation ainsi que leur plus grande capacité à dépasser les
barrières sociales pour jouer un rôle actif sur le marché du travail.

III. B. Programme gouvernemental


III.B.1. Programme socio-économique

43.         La plateforme électorale du PJD avait insisté sur la lutte contre la corruption et
présenté des propositions en vue d’assurer une bonne gouvernance, de renforcer la justice,
d’améliorer la prestation de services sociaux de qualité et d’accélérer l’inclusion économique
de la population. Le gouvernement a parmi ces mandats l’obligation de mettre en œuvre les
changements entérinés dans la nouvelle constitution pour établir un nouveau modèle de
société basé sur la séparation, l’équilibre et la complémentarité des pouvoirs des institutions
de l’Etat. La nouvelle constitution renforce notamment les principes de bonne gouvernance,
droits humains, protection des libertés individuelles ainsi que ceux de responsabilité et
reddition de comptes accrues pour les institutions. Ces thèmes sont clés pour le programme
2012-2016 du gouvernement présenté au parlement par le chef du gouvernement en janvier
2012.


18
     Banque Mondiale. [en cours]. Promouvoir les Opportunités et la Participation pour les Jeunes.

                                                        16
44.         En ce qui concerne la bonne gouvernance, il y aura de nombreux domaines
prioritaires à l’avenir, y compris la réforme de l’administration publique, la simplification des
procédures, l’accès à l’information, les réformes du système fiscal, les réformes budgétaires,
la régionalisation et la décentralisation, ainsi qu’une réforme profonde du secteur de la justice.
La solidarité sociale, la participation et l’inclusion sont toutes mises en exergue avec une
attention toute particulière portée aux jeunes et aux familles. L’amélioration de la
transparence et de la gouvernance économique et financière sont tout particulièrement visées
avec un renforcement du conseil de la concurrence et une amélioration de la gouvernance des
entreprises étatiques.

45.         Sur la période 2012-2016, le programme vise un taux de croissance de 5,5
pourcent, un taux d’inflation de 2 pourcent, en réduisant le chômage à 8 p ourcent et avec une
réduction progressive du déficit budgétaire pour arriver à 3 pourcent en 2016. Les priorités
clés en matière d’économie comprennent le renforcement de la compétitivité, l’amélioration
du climat des affaires, l’accompagnement des petites et moyennes entreprises (PME),
l’encouragement des exportations et la réforme du cadastre foncier. S’attaquer au chômage
pour faire baisser le taux à 8 pourcent en 2016 va demander une approche intégrée et
comprend des mesures pour continuer à accompagner les programmes de création d’emplois
qui existent aujourd’hui en introduisant de nouveaux programmes visant à l’insertion des
chômeurs dans les entreprises et les associations. L’assistance sociale et la réforme des
retraites sont également approfondies dans le cadre d’une refonte plus large et plus complète
du système de compensation.

III.B.2. Programme d’urgence pour l’Education (PUEN) 2009-2012: gestion du secteur à
partir d’un projet

46.        L’opération de prêt proposée porte sur les acquis de la deuxième période de la
mise en œuvre du PUEN – 2011 et 2012 – et est en harmonie avec les orientations énoncées
dans la version préliminaire du PAMT, qui insiste sur la continuité à moyen terme dans les
réformes du secteur de l’éducation. Comme nous l’avons noté ci-dessus, les gouvernements
précédents ont mis en œuvre des mesures de réformes complètes dans le secteur de
l’éducation avec la CNEF 1999-2009 et le PUEN 2009-2012. La réforme du secteur de
l’éducation au Maroc a été impulsée en partie par la publication de rapports sectoriels
majeurs, y compris (i) le rapport-phare de la Banque mondiale en 2008 (« Un parcours non
encore achevé »19) et (ii) le rapport annuel du CSE de 200820.

47.         Le principe directeur fondamental du PUEN a mis l’élève au cœur du système
d’éducation et de formation. L’objectif clé était de lui fournir des compétences de base en
mettant en place un environnement favorable à l’apprentissage et en faisant appel à des
enseignants qualifiés. Le PUEN, couvrant la période 2009-12, a tiré les enseignements de la
décennie précédente et présenté un cadre de politique complet avec un programme de
dépenses considérable (34 milliards de MAD soit 4,1 milliards de $EU), pour améliorer d’une
manière significative les résultats dans le domaine de l’éducation, du préscolaire à
l’université. Le PUEN poursuivait quatre axes stratégiques : (i) rendre effective l’obligation
de scolarité jusqu’à l’âge de 15 ans ; (ii) promouvoir l’excellence dans l’éducation post-
obligatoire ; (iii) affronter les problématiques transversales du système ; et (iv) se donner les

19
     Rapport No. 46789: http://siteresources.worldbank.org/INTMENA/Resources/EDU_Summary_FRE.pdf
20
     CSE. 2008. Rapport annuel 2008: Etat et perspectives du système d’éducation et de formation. Rabat: CSE

                                                       17
moyens de réussir. Les objectifs associés comprenaient des taux nets de scolarisation à la
hausse pour les enseignements préscolaire, primaire et collégial en passant respectivement de
48,2 pourcent à 90,5 pourcent, de 42,7 pourcent en 2008/09 à 54,2 pourcent, et de 98,2
pourcent à 56,4 pourcent en 2012/13.

48.         Pendant la période couverte par le PUEN, le Maroc a enregistré des résultats
significatifs dans le primaire (avec une scolarisation quasi universelle pour les filles comme
pour les garçons, des taux de redoublement et d’abandon plus bas et des taux de réussite plus
haut), mais des améliorations mois tangibles dans l’enseignement secondaire collégial (avec
de grands écarts dans les taux de scolarisation entre les zones urbaines et les zones rurales, et
des taux de redoublement et d’abandon qui restent très élevés). Le programme a bénéficié
d’une très bonne appropriation au sein du MEN et des AREF (avec toutefois un manque de
coordination entre les projets clés du PUEN), mais on a observé que des acteurs au niveau
provincial et surtout au niveau des établissements scolaires (c’est-à-dire les chefs
d’établissement et les enseignants) n’étaient pas suffisamment outillés pour traduire les
réformes d’une manière efficace dans les salles de classe. C’était particulièrement vrai, par
exemple, pour les projets visant à identifier et à remédier les mauvaises performances
d’apprentissage grâce à une pédagogie axée sur l’élève et basée sur ses compétences. Même si
la mise en œuvre du PUEN a été bien accompagnée par une documentation administrative
(circulaires, notes d’orientation et autres supports écrits), les chefs d’établissement et
enseignants ont eu peu d’accès au soutien professionnel de formateurs, d’inspecteurs et
d’autres personnes ressources et ont parfois souffert du déficit de coordination transversale
entre les projets. Enfin, même si l’agenda de décentralisation a permis de prendre
d’importantes décisions au niveau local à partir d’informations locales, les entités
décentralisées (notamment les AREF) ne possédaient souvent pas les systèmes et outils
appropriés pour gérer efficacement la mise en œuvre du PUEN.

III.B.2. Plan de développement stratégique pour l’éducation à moyen terme 2013-2016: un
enseignement de qualité

49.         Le développement humain est une priorité dans le programme du gouvernement
actuel. Dans le secteur de la santé, la réduction de la mortalité infantile et maternelle pour
atteindre les ODM reste la principale priorité. L’accompagnement de l’Initiative nationale
pour le développement humain (INDH) est également un élément clé du plan, tout comme le
besoin de s’attaquer au manque de logements et de se concentrer sur les femmes, les jeunes et
les personnes en situation de précarité. Dans le domaine de l’éducation, le programme du
gouvernement21, adopté par le parlement marocain le 26 janvier 2012, a établi un lien entre la
qualité de l’éducation et des modes de gouvernance appropriés. Le thème central est de faire
avancer la décentralisation jusqu’au niveau de l’établissement scolaire. Le 20 août 2012, le
Roi du Maroc, dans un discours tourné vers la jeunesse22, a indiqué que l’éducation étaient
tout en haut de la liste des priorités nationales ; il a insisté sur l’importance non seulement
d’un accès équitable à l’éducation et à la formation mais aussi sur l’importance d’un droit
pour tous à un enseignement de qualité, qu’il a définies comme permettant d’équiper les
jeunes pour « la vie qui les attend » et qui impose donc aux enseignants d’adopter une

21
   http://www.maroc.ma/NR/rdonlyres/62F451B1-275B-4A3D-B024-
B9E018A7362F/0/Programme_Gouvernement_2012_BON.pdf
22
   http://www.maroc.ma/NR/rdonlyres/00002847/pisucmbspfzncmtmmvtoyzhcpqkmyrpw/Texteintégraldudiscou
rsRoya20aoutl.pdf

                                                18
approche axée sur l’élève qui encourage l’esprit critique plutôt que la mémorisation
d’éléments factuels.

50.          Le projet de PAMT 2013-2016, qui est en cours de discussions internes et de
consultations externes, adopte trois principes qui sont dérivés des enseignements tirés de la
mise en œuvre de la CNEF 1999-2009 et du PUEN 2009-2012 : (i) le PAMT 2013-2016
consolidera et élargira les réalisations des cycles précédents en visant des améliorations à long
terme plutôt que de s’engager dans une direction radicalement nouvelle ; (ii) des efforts
importants vont être faits pour mieux établir les priorités en matière d’interventions de
politique clés, pour concentrer les ressources sur des objectifs réalistes ; et (iii) ces
interventions de politiques seront mises en œuvre en s’appuyant sur une meilleure
coordination et une plus grande cohérence entre les différents acteurs, à la fois sur un axe
vertical (entre les niveaux central, régional, provincial et de l’école) et sur un axe horizontal
(entre les services sur un même niveau). Les interventions clés de politique, organisées en
quatre groupes, sont un prolongement des réalisations du PUEN : (a) accès et équité ; (b)
qualité des enseignements et apprentissages ; (c) gouvernance et décentralisation, jusqu’au
niveau de l’établissement scolaire ; et (d) gestion des ressources humaines. Le PAMT a des
chances de mettre encore davantage l’accent sur la gestion autonome de l’établissement
scolaire et les bonnes pratiques pédagogiques en salle de classe que ne l’a fait le PUEN, car le
gouvernement a à cœur d’assurer à la fois que les chefs d’établissement et enseignants aient
plus les moyens de leurs aspirations et soient mieux accompagnés et que les réformes
élaborées aux niveaux provincial, régional et central aient un véritable impact sur les acquis
scolaires des élèves.

III. C. Coûts de mise en œuvre


51.        Le gouvernement a affirmé son engagement vis-à-vis du PUEN 2009-2012 en
augmentant le budget alloué au secteur de l’enseignement public, avec une injection de fonds
importante en 2009 (figure 3). Pendant la période de mise en œuvre du PUEN, les dépenses
publiques pour l’éducation nationale sont restées stables en représentant autour de 6 pourcent
du PIB et, avec quelques fluctuations, environ 25 pourcent du budget total de l’Etat. Cet effort
budgétaire s’est concentré sur les dépenses non salariales, avec la part du budget affectée aux
investissements et aux postes récurrents non salariaux passant de 16,6 pourcent en 2008 à
25,7 pourcent en 2009, 26,5 pourcent en 2010, 31,9 pourcent en 2011 et 27,7 pourcent en
2012. Le coût total du PUEN 2009-2012 a été estimé à 34,0 milliards de MAD (4,1 milliards
de $EU), avec une moyenne de 8,5 milliards de MAD par an, ce qui correspond à la plus
grosse partie du budget des investissements et des dépenses récurrentes non salariales. Les
coûts ont été partagés entre le gouvernement (environ quatre cinquième) et les PTF (environ
un cinquième).




                                              19
Figure 3: Budget de l’enseignement scolaire 2005-2012, en milliards de MAD (primaire axe
y) et en tant que part du budget de l’état et du PIB (secondaire axe y)
     60000                                                              35%

     50000                                                              30%

                                                                        25%
     40000
                                                                        20%          Fonctionnement
     30000                                                                           Investissement
                                                                        15%
                                                                                     Part dans le PIB
     20000
                                                                        10%          Part dans le BGE
     10000                                                              5%

        0                                                               0%
                            2007
             2005

                    2006



                                   2008

                                          2009

                                                 2010

                                                        2011

                                                                2012

Source: MEN

52.        Le tableau 7 montre les montants engagés par les PTF, fournis soit par des
opérations d’investissement soit par des opérations d’accompagnement budgétaire.

Tableau 7: Engagements des partenaires techniques et financiers en faveur du Programme
d’urgence de l’éducation nationale (en millions de €EU)
                           2009            2010                2011           212          2013*        Total     Type
AECID                                        4,0                 4,0           4,0                       12,0   Budget
AFD                        10,0             12,5                12,5          15,0                       50,0    Invest
BAD                        37,0                                 38,0                       113,0        188,0   Budget
BEI23                      60,0             60,0                60,0          20,0                      200,0    Invest
BIRD                                        44,2                                             78,1       122,3    Invest
JICA                                                                                         73,8        73,8   Hybride
UE                      30,0               21,0                 21,0          21,0                       93,0   Budget
FIV24                    5,0                5,0                  5,0                                     15,0    Invest
Total                  142,0              146,7                140,5          60,0         264,9        754,1
Source: PTF ; *les montants prévus en 2013 n’ont pas encore été engagés.


III. D. Processus participatif


53.         Depuis 2006, le CSE a constitué le forum principal pour une série de consultations
élargies sur les politiques d’éducation. Le CSE, qui jouit d’une autonomie vis-à-vis du MEN,
compte environ 100 membres provenant du gouvernement, du parlement, d’organes étatiques
spécialisés, du personnel du MEN, des AREF, des universités, des syndicats d’enseignants,
des associations de parents d’élèves, des organisations estudiantines, de l’industrie et de la

23
   Les montants sur lesquels la BEI s’engage varient d’année en année en restant dans le cadre du montant total
fixé.
24
   La Facilité d’investissement de voisinage (FIV) est une facilité de financement séparée financée par des
contributions de la CE et des états membres.

                                                                       20
société civile. Le CSE est consulté sur toutes les réformes de l’éducation, conseille sur toutes
les questions nationales relatives à l’éducation, et réalise des évaluations complètes du
système national d’éducation. Le Maroc possède, avec le CSE, une source permanente et
indépendante de conseil qui reflète les différents composants de la société.

54.          Dans le cadre de l’élaboration du PUEN 2009-2012, le gouvernement a lancé des
consultations avec diverses parties prenantes. A l’automne 2007, le Roi du Maroc a demandé
au gouvernement d’élaborer le PUEN pour accélérer la mise en œuvre des réformes de
l’éducation. Pendant la première phase d’élaboration du programme, la société de conseil
recrutée pour apporter une assistance technique au gouvernement a consulté des responsables
régionaux et provinciaux dans le domaine de l’éducation, en se concentrant sur un certain
nombre de sites représentatifs. Dans une deuxième phase, le MEN s’est entretenu avec des
parlementaires et des représentants des syndicats d’enseignants pour présenter le projet du
programme et recevoir leurs observations. Avec la troisième phase, le MEN a testé la
faisabilité du projet final en consultant les gouverneurs ainsi que les responsables régionaux et
provinciaux dans le domaine de l’éducation, dans le cadre d’une série de forums régionaux et,
là encore, sur des sites représentatifs.

55.        En préparant son PAMT 2013-2016, le MEN a l’intention de consulter un large
éventail de partie prenantes à la fois à l’intérieur et à l’extérieur du secteur de l’éducation –
syndicats d’enseignants, parents, étudiants, communautés – avant de présenter le programme
au CSE pour validation puis au gouvernement pour approbation finale.

IV.     APPUI DE LA BANQUE A LA STRATEGIE DU GOUVERNEMENT

IV. A. Lien avec la stratégie de partenariat pays


56.         Le Cadre de partenariat stratégique25,26 (CPS) comprend trois piliers. Ces piliers
sont : (i) accélérer la croissance, la compétitivité et l’emploi; (ii) améliorer la qualité des
services fournis aux citoyens; et (iii) promouvoir le développement durable dans un contexte
de changements climatiques. D’autres thèmes transversaux comme le développement
régional, la gouvernance, les partenariats privés-publics et l’intégration régionale sont
également couverts. L’opération proposée fait partie de l’appui de la Banque mondiale au
deuxième pilier du CPS et traitera, en tant que telle, la question des services d’éducation de
qualité grâce à : (a) une meilleure gestion du secteur avec plus de responsabilisation des
AREF aux compétences encore plus décentralisées; (b) un meilleur ciblage en tant que moyen
d’atteindre les plus vulnérables; et (c) une responsabilisation accrue des personnels de
l’éducation nationale. L’opération proposée est conforme également au nouveau cadre de
partenariat de la Banque avec la région MENA, puisqu’elle vise à lutter contre l’exclusion
sociale et économique des plus défavorisés, à renforcer la gouvernance institutionnelle à la
faveur d’une plus grande transparence et d’une plus forte redevabilité, et à assurer l’égalité
des sexes.

25
   Banque Mondiale. 2009. Cadre de partenariat stratégique pour le Royaume du Maroc pour la période des
EB2010-EB2013. (No. 50316-MA)
26
   Banque Mondiale. 2012. Rapport sur l’état d’avancement du cadre de partenariat stratégique pour le
Royaume du Maroc 2010-2013. (No. 67694-MA)

                                                    21
IV.B. Collaboration avec le Fonds monétaire international (FMI) et d’autres bailleurs
de fonds

57.        La Banque mondiale et le FMI entretiennent une étroite collaboration au Maroc.
Des échanges réguliers ont lieu entre les équipes pays du Fonds et de la Banque. Les
discussions se concentrent sur les programmes de partenariat respectifs, les priorités pour le
pays, les développements récents et les perspectives, ce qui reflète le poids accru des PPD
dans le portefeuille Maroc de la Banque mondiale. Le Fonds participe aux réunions
d’évaluation des projets de la Banque lorsque ceci est pertinent. De la même manière,
l’équipe de la Banque a été consultée dans le contexte de la consultation « Article IV » du
FMI avec le Maroc en 2012, qui a été approuvée par le conseil d’administration du FMI le 1 er
février 2013. Le FMI a également terminé son premier examen des performances du Maroc
dans le cadre du programme économique accompagné par la LPL (approuvée le 3 août 2012
pour un montant équivalent à environ 6,2 milliards de $EU) et reconduit la qualification du
Maroc à avoir accès aux ressources de la LPL. La note d’information publique émise par le
FMI le 5 février 2013, sont fournis en Annexe 4.

58.        L’opération proposée a été préparée en étroite consultation et coordination avec les
principaux bailleurs de fonds actifs dans le secteur de l’éducation au Maroc. Le gouvernement
a montré beaucoup d’intérêt par rapport aux résultats de la Déclaration de Paris sur l’efficacité
de l’aide au développement. Le gouvernement a donc demandé à la Banque mondiale et à
d’autres bailleurs de fonds d’accompagner le programme de réformes en utilisant les principes
de la Déclaration. Un cadre partenarial à caractère non obligatoire a été signé par le
gouvernement et un large groupe de représentants des bailleurs de fonds, dont la Banque
mondiale, pour encourager l’appui des bailleurs de fonds au secteur de l’éducation.

59. La Banque mondiale travaille en étroite collaboration avec les autres bailleurs de fonds.
Conformément aux principaux principes avancés par le cadre partenarial, la Banque mondiale
a rejoint six bailleurs de fonds sectoriels majeurs (AECID, AFD, BAD, BEI, JICA et UE)
pour former le groupe des PTF, qui a proposé un accompagnement technique et financier au
gouvernement au moment où il mettait en œuvre son PUEN. Le niveau d’harmonisation entre
les principaux bailleurs de fonds marque une avancée importante dans les relations entre les
bailleurs de fonds et le gouvernement. AECID, BAD, UE et la Banque mondiale apportent
leurs fonds sous forme d’appui budgétaire; l’AFD et la BEI (ainsi que la Facilité
d’investissement pour le voisinage de l’UE [FIV]) fournissent un financement sous forme
d’investissement programmatique ; la JICA utilise un instrument hybride qui associe appui
budgétaire (en adoptant les actions préalables de la Banque mondiale et en y ajoutant quatre
actions préalables qui lui sont propres et qui sont liées surtout à la gestion locale de
l’établissement scolaire27) et projet d’investissement.

60.         Le groupe des PTF a collaboré avec le gouvernement pour établir des indicateurs
de résultats communs ainsi que des modalités de suivi et de reporting qui étayent chaque
27
  Les actions préalables de la JICA : [1] renforcer le concept de suivi à l’école ainsi que les mécanismes d’appui
pour l’amélioration de l’enseignement et du processus d’apprentissage ; [2] assurer la mise en œuvre effective du
“projet d’établissement’’ en se basant sur le nouveau concept ; [3] élaborer et formaliser les modalités
organisationnelles, pédagogiques et techniques de la mise en place opérationnelle des centres régionaux des
métiers de l’éducation et de la formation ; et [4] inciter les parents/membres de la communauté à inscrire et
maintenir leurs enfants à l’école en ce qui concerne l’éducation de base (primaire et secondaire) .

                                                       22
soutien du PTF au PUEN. Alors que le cadre d’indicateurs de résultats général est commun à
tous les PTF, chacun d’entre eux a sa propre convention de financement avec des actions
préalables qui diffèrent légèrement les unes des autres. Tous les PTF (hors Banque mondiale)
ont signé leurs accords de financement respectifs avec le gouvernement, pour un montant
d’engagement total de 433,0 millions d’euros (soit 579,2 millions de $US) sur une période de
quatre ans. Pour mettre en place une structure de coordination de leurs opérations financières
parallèles avec les propres mises en œuvre du PUEN par le gouvernement, les PTF et le
gouvernement ont élaboré un protocole d’accord et un manuel des procédures associé. Une
« Lettre d’entente28 » a été signée par le gouvernement, AFD, BAD, BEI et UE ; même si elle
n’a pas signé la Lettre, la Banque mondiale opère conformément aux principes qu’elle
énonce.

IV. B. Rapports avec les autres opérations de la Banque


61.          La présence et l’engagement actif de la Banque mondiale dans les secteurs de
l’éducation et dans d’autres secteurs sociaux au Maroc sont de longue date. Pendant ces dix
dernières années, quatre projets pertinents – Programme des priorités sociales (Education)
(4024-MOR), Projet Alpha Maroc (alphabétisation des adultes) (4607-MOR), Projet de
l’Agence de développement social (4661-MOR) et PARSEM (7273-MOR) – ont été
entièrement mis à exécution. Ces opérations ont assisté le gouvernement à : (i) améliorer
l’accès à l’éducation de base, à l’alphabétisation et autres services sociaux; et (ii) améliorer la
qualité et l’efficacité de la prestation de services. En général, ces projets ont été mis en œuvre
avec succès par rapport à l’objectif qui était d’améliorer l’accès aux services de base et de
promouvoir les approches participatives et les modalités de partenariat29. Les résultats du
Programme des priorités sociales (éducation) et du Projet de l’Agence de développement
social ont d’ailleurs été remarquables à ce sujet. Les réalisations dans le domaine de la qualité
des services ont été moins positives.

62.         Le Deuxième Prêt de politique de développement pour l’éducation (PPDE2) vient
en prolongation du Premier Prêt de politique de développement pour l’éducation (PPDE1)
(7879-MOR), qui s’est clôturé le 31 mars 2011. Ces deux opérations d’éducation de base sont
complétées par d’autres PPD en cours qui s’efforcent d’aborder d’autres contraintes clés pour
promouvoir le type de croissance qui créera des emplois décents au Maroc et qui cible des
améliorations des services dans le domaine de l’éducation et des compétences dans d’autres
secteurs du système de l’administration publique. Le dialogue qui passe à travers ces
différentes opérations (voir les descriptions ci-dessous) a été étroitement coordonné.

63.        Le PPD Compétences et Emploi, développé grâce à un partenariat qui rassemblait
quatre ministères – éducation, emploi et formation professionnelle, économie et finances et
affaires générales et gouvernance – vise à : (i) faire concorder les compétences développées
dans les systèmes de formation professionnelle et d’enseignement supérieur avec les besoins
du marché ; (ii) améliorer l’efficacité des services d’intermédiation, y compris les
programmes actifs d’emploi ; (iii) améliorer la qualité des emplois ; et (iv) renforcer les
systèmes d’informations liés au marché du travail.

28
   La Lettre prévoit qu’en cas de conflit entre le Lettre et la convention de financement de chaque bailleur, c’est
celle-ci qui prévaut.
29
   PARSEM a été clôturé en juin 2009 et le Rapport de fin d’exécution a été livré en décembre 2009.

                                                        23
64.         Le PPD Compétitivité vise à : (i) améliorer le climat d’investissement, notamment
en éliminant les barrières à l’entrée et la concurrence, en simplifiant l’environnement
réglementaire des affaires et en réduisant le pouvoir discrétionnaire dans la mise en œuvre des
règles en améliorant la transparence et l’accès à l’information ; (ii) faire avancer les réformes
de politiques commerciales et la facilitation commerciale, notamment en continuant la
rationalisation des tarifs douaniers en cours (niveaux et secteurs), en renforçant le cadre
réglementaire pour les normes à l’importation et en facilitant la logistique aux ports d’en trée ;
et (iii) améliorer la gouvernance économique en renforçant d’une manière significative les
missions et les prérogatives du Conseil de la concurrence, en renforçant la transparence et la
reddition de comptes dans la manière dont les incitations à l’investissement sont accordées et
les politiques sectorielles sont conduites, et en renforçant l’organe de coordination public
privé pour des réformes du climat de l’investissement.

65.         Le Deuxième PPD pour le Secteur financier (en cours d’instruction) continue à
accompagner les réformes déjà lancé sous le premier PPD approuvé par le conseil
d’administration en janvier 2010. Il stimule tout particulièrement : (i) l’accès des ménages et
des PME aux services financiers ; (ii) une meilleure stabilité, supervision et réglementation
financière ; et (iii) le développement du marché des capitaux. Les réformes clés appuyées
comprenaient un nouveau mécanisme de garantie ciblant les micro-entreprises et des mesures
pour renforcer le fonctionnement des marchés de capitaux privés.

66.         Le PPD Redevabilité et Transparence (« Hakama ») fera suite à l’engagement
antérieur de la Banque mondiale dans les réformes de l’administration du secteur public. Il
existe un large consensus avec le gouvernement selon lequel cette nouvelle série de PPD va se
concentrer sur la redevabilité, la transparence et les réformes de la prestation des services
publics, conformément aux objectifs de la transition du Maroc tels qu’ils sont envisagés par la
nouvelle constitution, en se concentrant sur l’insertion professionnelle des sortants scolaires.

IV. C. Enseignements tirés


67.        L’élaboration de l’opération proposée s’est nourrie des enseignements tirés des
projets mentionnés ci-dessus et des PPD sectoriels au Maroc ainsi que de l’expérience
générale avec les PPD de développement humain mis en œuvre dans d’autres pays. Les
principaux enseignements sont résumés ci-dessous : d’abord ceux relatifs à la politique en
matière d’éducation puis ceux liés aux processus de réformes.

IV.D.1.        Enseignements en matière de politique d’éducation

68.        L’expérience internationale s’applique dans plusieurs domaines couverts par
l’opération proposée.

69.         Tout d’abord, les interventions axées sur la demande d’enseignement ont amélioré
la rétention là où elles incluaient des transferts financiers conditionnés (utilisés dans des
contextes aussi différents que le Mexique et l’état de New York), des programmes de
transport et de cantines scolaires (avec l’appui du Programme alimentaire mondial dans
l’ensemble des pays en développement).

                                               24
70.         Deuxièmement, l’évaluation des acquis des élèves est cruciale lorsqu’il s’agit
d’informer enseignants, chefs d’établissement et décideurs locaux et nationaux sur les
véritables performances des élèves et de leur établissement. D’autre part, le fait de diffuser les
résultats aux parties prenantes concernées, comme les parents et les communautés, s’est avéré
exercer un effet positif sur la redevabilité des responsables du système éducatif dans la
mesure où le fait d’avoir ces informations entre les mains permet aux parents et autres
intéressés de dialoguer avec ces responsables autour d’un contenu objectif30.

71.          Troisièmement, les formations initiale et continue doivent se concentrer sur des
méthodes pédagogiques adaptées pour : (i) améliorer le taux d’alphabétisme dans les petites
classes (ce qui pourrait comprendre des approches expérimentales utilisant la langue première
comme celles utilisées en Afrique de l’Ouest, par exemple en Gambie); (ii) enseigner à des
niveaux d’apprentissage hétérogènes (une pédagogie différenciée est utilisée en France); et
(iii) créer des espaces à la remédiation. L’expérience internationale montre que tous ces
éléments peuvent réduire le taux de redoublement et d’abandon. Des formations qui montre
une bonne utilisation du livret scolaire profiteraient aux enseignants car ces livrets peuvent
devenir la base de plans de travail personnalisés pour les élèves. Un bon suivi de la formation
continue des enseignants est essentiel pour permettre de découvrir dans quelle mesure ces
enseignants se sont approprié les contenus et comment ils vont changer leurs pratiques
pédagogiques une fois de retour dans la salle de classe. Ceci est le seul moyen pour juger de
l’efficacité des modules de formation continue, car les inspections en salle de classe viennent
en général trop tard. En l’absence de formation continue efficace, la collaboration – la
manière dont les enseignants travaillent ensemble sur ce qui touche leurs élèves – est
également un indicateur prévisionnel de succès important. Les enseignants qui collaborent
étroitement avec d’autres enseignants pour améliorer leur enseignement ont tendance à mieux
adhérer aux normes associées au contrôle par les pairs31.

72.         Quatrièmement, les initiatives liées à la gestion autonome de l’établissement
scolaire doivent se concentrer sur les valeurs fondamentales de l’établissement, qui, on le sait,
affecte directement la rétention. Les résultats de l’enquête TIMSS 2011 révèlent qu’au Maroc,
seuls 29 pourcent des élèves de 4e année et 26 pourcent des élèves marocains de 8e année
disent se sentir en sécurité dans leur établissement scolaire par rapport à la moyenne
internationale qui est respectivement de 45 pourcent et 49 pourcent dans les mêmes classes.
Les recherches internationales montrent que lorsque les autorités délèguent plus de
responsabilités aux établissements scolaires pour mobiliser et gérer les entrants nécessaires
pour s’adapter aux circonstances locales et pour changer la demande en matière de services
éducatifs, il y a une très large gamme de modes opératoires possibles. Pourtant, les
établissements autonomes possèdent trois caractéristiques notables : (i) une importante marge
de manœuvre dans l’acquisition et la gestion des ressources financières, humaines et
matérielles afin d’obtenir les résultats souhaités ; (ii) la possibilité de diversifier les sources de
revenus ; et (iii) un plus grand recours à la contractualisation pour pouvoir allouer des
ressources selon les performances.




30
     Banque mondiale, 2011, Making Schools Work: New Evidence on Accountability Reforms
31
     Fullan, M.,2011, Choosing the Wrong Drivers for Whole System Reform

                                                     25
73.         Quant au contexte marocain, le rapport de fin d’exécution du PPDE132 a montré
que de nombreuses actions préalables avaient jeté les bases d’une amélioration à long terme
des performances du système éducatif. Par exemple, les résultats de la première édition du
PNEA (PPDE1 action préalable 1.2) ont provoqué un débat public sur la qualité de
l’éducation. Le transfert de la formation initiale des enseignants à l’université (PPDE1 action
préalable 1.3) a permis de mettre en place un processus axé sur le recrutement au mérite. Le
plan d’action stratégique pour la gestion des ressources humaines (PPDE1 action préalable
1.4) a posé les fondements de la décentralisation de la gestion des ressources humaines. Les
contrats-programmes AREF-MEN (PPDE1 action préalable 1.5) ont instauré une « approche
contractualisante » — en mettant en place de nouvelles pratiques de suivi des performances et
de reporting qui ont permis de renforcer l’obligation des résultats — même si les
arrangements contractuels n’ont pas été formalisés en termes de récompenses et sanctions.
Avec leur budget propre (PPDE1 action préalable 1.6), les établissements scolaires ont été en
mesure de prendre des décisions pour financer leurs propres priorités et, au fur et à mesure,
ces priorités ont eu tendance à passer des réparations d’infrastructure (par exemple vitres
cassées) à des activités extrascolaires et de plus en plus à des activités visant à améliorer les
résultats de l’apprentissage. Le MEN a continué à actualiser son MTEF sur une base annuelle
(PPDE1 action préalable 1.7) et se dit avoir à la fois une meilleure planification et plus de
visibilité pour les objectifs à court et moyen terme ainsi qu’une gestion des ressources plus
efficace. Enfin, la charte des relations entre établissements et associations des parents d’élèves
(PPDE1 action préalable 1.9) donne un cadre pour une meilleure participation des parents à la
scolarité de leurs enfants.

IV.D.2. Enseignements retenus du processus de réforme

74.         L’appropriation et l’implication du gouvernement sont des aspects fondamentaux
de la réussite du programme de réforme. Le gouvernement s’était parfaitement approprié le
PUEN, dont est tiré le contenu de l’opération proposée, et le PUEN était soutenu par les plus
hautes autorités du pays. Afin d’en garantir la réussite, l’administration doit soutenir son
programme de façon durable et des modalités de communication doivent être créées entre les
différents acteurs à l’échelle centrale, régionale, provinciale et au niveau des établissements
scolaire.

75.         La mise en œuvre efficace de certaines réformes demande du temps,
particulièrement dans le domaine du développement humain, comme l’a montré la phase de
transition entre le PPDE1 et le PPDE2. Il est important de tenir compte du temps nécessaire
pour renforcer les capacités des instances chargées de l’exécution lors de la préparation du
plan de mise en œuvre des réformes, particulièrement quand les instances en sont encore à la
phase d’élaboration. Cette question a été discutée en détail avec les autorités, ce qui a permis
une meilleure hiérarchisation des priorités du programme de réforme, basée sur le principe de
sélectivité et de réalisme.

76.        Le succès de la mise en œuvre de la réforme, particulièrement dans le domaine du
développement humain, dépend dans une grande mesure de la capacité institutionnelle
existante et du consensus durable entre les différents acteurs. Pour relever ces défis, il est
nécessaire de disposer d’une stratégie de moyen-terme complète et d’une bonne coordination.

32
  Rapport No: ICR00002495. Voir sections 2.1 et 3.2 pour une analyse détaillée des résultats en cours pour
chaque action préalable du PPDE1.

                                                     26
Le gouvernement en est conscient et a organisé toute une série de mesures et d’activités dans
ce sens. Par ailleurs, la coordination constante entre les bailleurs de fond qui fournissent soit
un investissement direct soit un appui budgétaire permet de répondre de façon pertinente aux
nécessités fondamentales de renforcement de capacité.

77.         Le MEN, tel que signalé plus haut, a mené sa propre évaluation du PUEN 2009-
2012, et il en tire les enseignements qui permettront de mieux développer son PAMT 2013-
2016 : (i) la réforme de l’éducation demande un engagement sur le long terme aux objectifs
fondamentaux et, par conséquent, un niveau significatif de continuité d’un cycle de
changement au suivant ; (ii) les interventions politiques doivent être hiérarchisées clairement,
conformément avec la vision générale, afin de concentrer les ressources limitées sur des
objectifs réalistes ; et (iii) une bonne coordination et une plus grande cohérence sont
nécessaires entre les différents acteurs, tant verticalement (entre le niveau central, régional,
provincial et le niveau des écoles) qu’horizontalement (entre les services à un niveau donné),
pour veiller à ce que les interventions politiques aient réellement un impact dans les salles de
classe.

IV. D. Fondements analytiques


78.         Un travail d’analyse important a accompagné la préparation du PUEN et du
PAMT du gouvernement et la préparation de l’opération de prêt proposée. Premièrement, le
programme analytique de la Banque a abouti à la rédaction d’une note sur le secteur de
l’éducation33, d’un rapport sur l’absentéisme scolaire et sur le temps de travail réel au sein de
la classe34, et d’un rapport sur le développement des compétences et l’emploi35, dont les
résultats ont façonné le dialogue sectoriel. Deuxièmement, le rapport annuel du CSE de
200836 a fourni un diagnostic complet et franc sur l’état et la performance du secteur de
l’éducation et a établi des recommandations pour améliorer les résultats de l’éducation dans le
pays. Le CSE a notamment recommandé : (i) l’amélioration des évaluations des résultats de
l’apprentissage ; (ii) une politique plus ouverte au sujet de la reconnaissance de la langue dans
le but d’une amélioration qualitative, et (iii) la promotion du rôle du secteur privé dans l’accès
à l’éducation et à une éducation de qualité. Troisièmement, la publication de la Banque
mondiale de 2008 (« Un parcours non encore achevé »)37 a contribué au débat public sur le
niveau du secteur de l’éducation et sur la nécessité, dans le secteur de l’éducation, d’améliorer
les processus d’élaboration de politiques publiques et de responsabiliser davantage les acteurs
face à leurs obligations. Quoique des progrès aient été réalisés dans les taux de scolarisation
grâce au programme de construction scolaire dans les zones rurales et urbaines, à la formation
des enseignants et à la révision des curricula, une moins grande attention a été portée à la
gouvernance du secteur éducatif, aux mesures d’encouragement qui peuvent inciter à de
meilleurs performances et à la responsabilisation accrue des différents acteurs.

33
   Rapport No. 40197: Banque Mondiale. 2008. Conditions for Higher and Inclusive Growth. Washington D.C.:
Banque Mondiale (Chapitre 11).
34
   Rapport No. WPS 4376: Abadzi, H. 2007. Absenteeism and beyond : instructional time loss and consequences.
Washington D.C.: Banque Mondiale.
35
   Rapport No. WPS 4681: Marouani, M., Robalino, D. 2008. Assessing interactions among education, social
insurance, and labor market policies in a general equilibrium framework: an application to Morocco .
Washington D.C.: Banque Mondiale.
36
   Voir la note en bas de page no. 21.
37
   Voir la note en bas de page no. 20.

                                                    27
Quatrièmement, une revue des dépenses publiques (RDP), réalisée en 2012, indique les
difficultés liées à l’efficacité du système scolaire : les dépenses publiques, en proportion du
budget national général et du PIB, sont élevées au regard des normes internationales alors que
les résultats sont moyens (niveau de scolarisation primaire), voire en dessous de la moyenne
(taux de redoublement, égalité de l’éducation dans l’éducation secondaire, scores obtenus
dans les enquêtes d’évaluation des acquis scolaires). L’opération proposée se concentre sur
ces questions et répond également au principe du CPS en matière de renforcement de la
gouvernance et d’amélioration de la prestation des services.

79.          Une assistance supplémentaire en termes d’analyse et de conseils aurait sûrement
facilité la mise en œuvre d’une série de réformes et particulièrement des réformes impliquant
la gouvernance décentralisée. Ce point a été souligné par le gouvernement et par le groupe du
PTF, ce qui a abouti à l’identification d’une série d’études fondamentales qui allaient être
menées lors de la période de mise en œuvre du PUEN et financées en grande partie par le
Fond d’assistance technique de l’UE ou par sa Facilité d’investissement pour le voisinage
(FIV). Pour des raisons liées principalement à la faible capacité de gestion des contrats de
conseil du MEN (notamment pour les procédures de passation des marchés), seule une petite
partie de ce programme a été réalisée.

V.  LE PROGRAMME PROPOSE POUR LA POLITIQUE DE
DEVELOPPEMENT DE L’EDUCATION

V. A. Description de l’opération


80.          Le PPDE2 constituerait le deuxième et dernier PPD à tranche unique dans ce qui
était initialement prévu comme une série programmatique destinée à accompagner la mise en
œuvre du PUEN sur la période 2009-2012. Le PPDE1, approuvé le 8 juin 2010 par le conseil
d’administration de la Banque mondiale, entré en vigueur le 9 août 2010 et clôturé le 31 mars
2011, a soutenu les principales mesures institutionnelles et réglementaires ainsi que
l’introduction de nouvelles approches visant à améliorer l’efficacité et l’efficience de la
prestation de services. Le PPDE2 proposé est conçu pour soutenir l’approfondissement des
réformes institutionnelles et l’intensification des efforts du programme pour faire face aux
principales difficultés transversales. Le rythme de la mise en œuvre par le MEN de son PUEN
a retardé considérablement la plupart des actions qu’il était convenu de mener dans le cadre
du PPDE2 ; la conséquence étant que l’équipe de la Banque mondiale n’a pas pu présenter
l’opération PPDE2 proposée à l’approbation du conseil d’administration dans les délais
réglementaires de 24 mois depuis l’approbation du PPDE1. Bien que les opérations du PPDE1
et du PPDE2 ne constituent plus une série de programmes en termes administratifs, le
gouvernement et la Banque mondiale souhaitent maintenir l’esprit de la série et les actions
préalables du PPDE2 sont en grande partie cohérentes avec les actions de déclenchement
convenues pour cette deuxième opération au moment où le PPDE1 a été approuvé.

81.         L’objectif de développement de l’opération proposée est de renforcer les
arrangements institutionnels du secteur scolaire sur le court terme afin que cela permette, sur
le moyen terme : (i) d’augmenter la scolarisation, particulièrement pour les garçons et les
filles des zones rurales dans l’enseignement secondaire collégial ; (ii) d’améliorer la qualité de


                                               28
l’enseignement et de l’apprentissage dans l’enseignement primaire et collégial ; et (iii)
d’améliorer l’efficacité de la gouvernance décentralisée dans le domaine scolaire.

82.         Les actions préalables du PPDE2 (qui sont résumées dans l’encadré 1 ci-dessous)
et les indicateurs de résultats sont définis dans le tableau des actions de politique sectorielle
figurant en annexe 2. Les actions préalables du PPDE1 y sont également mentionnées comme
référence.

Encadré 1. Actions préalables pour le Deuxième Prêt politique de développement pour
l’éducation secondaire
Le gouvernement a accepté et mis en œuvre les actions préalables suivantes avant la présentation du
prêt au conseil d’administration de la Banque mondiale :
 Action préalable PPDE2.1: Le MEN a élaboré et validé de nouveaux critères pour l’implantation
    des écoles primaires et des collèges, en accordant la priorité aux zones rurales et périurbaines et a
    demandé aux AREF de les appliquer.
 Action préalable PPDE2.2: Le MEN a élaboré et validé le 26 novembre 2012 un plan d’action pour
    la période 2013-2016 en matière de consolidation et l’intégration des programmes d’appui social (y
    compris fournitures scolaires, internat/cantine, transport scolaire, transfert financier conditionné par
    l’assiduité scolaire).
 Action préalable PPDE2.3: Cinq AREF ont créé leur Centre régional de l’évaluation et des
    examens, et mènent des activités d’évaluation des acquis scolaires au niveau régional.
 Action préalable PPDE2.4 : Conformément aux dispositions du décret no. 2.11.672 en date du 23
    décembre 2011, signé par le premier ministre et publié au Bulletin officiel du 2 février 2012, le
    MEN a créé quinze (15) Centres régionaux des métiers de l’éducation et de la formation couvrant
    les seize (16) régions de l’Emprunteur, et a élaboré et validé un référentiel relatif à la formation
    initiale des enseignants (préscolaire/ primaire, collège, lycée).
 Action préalable PPDE2.5: Le MEN a élaboré et validé un dispositif d’optimisation des ressources
    humaines pour l’enseignement scolaire qui traite du redéploiement, de la mobilité et de la stabilité.
 Action préalable PPDE2.6: Le ministre de l’éducation nationale a signé les arrêtés no. 113.13 et
    114.13 en date du 2 janvier 2013 transférant aux AREF les actes de gestion des ressources
    humaines (GRH) non soumis au contrôle de régularité effectué par le ministère de l’économie et
    des finances.
 Action préalable PPDE2.7: Le MEN a évalué les résultats et tirera les enseignements de la
    première année de mise en œuvre du dispositif de projet d’établissement et de son financement, sur
    la base d’un échantillon représentatif d’établissements scolaires.
 Action préalable PPDE2.8: Chacune des 16 AREF ont mis en place une cellule d’audit interne,
    conformément à la lettre ministérielle no. 12-663 en date du 31 mai 2012, et validé le programme
    d’intervention de cette cellule pour l’exercice 2013, conformément à la lettre ministérielle no. 2-
    5425 en date du 27 décembre 2012.


83.        L’opération proposée prévoit un appui technique et budgétaire pour la mise en
œuvre du programme de réforme du secteur de l’éducation nationale et a été développée en
étroite collaboration avec le gouvernement pour garantir une appropriation par le
gouvernement des processus, des actions et des résultats. Le gouvernement et la Banque
mondiale reconnaissent que celle-ci, en conformité avec les orientations du gouvernement,
apporte son expérience et sa connaissance du secteur, renforce le dialogue politique entre les
différentes entités du gouvernement (en liant tout particulièrement les résultats du
développement sectoriel au contexte économique général du pays), et veille à l’engagement
continu des acteurs pour une réforme efficace du secteur.

                                                   29
Encadré 2. Principes de bonne pratique en matière de conditionnalité

Principe 1: Renforcer l’appropriation.
Cette opération est conçue pour et par le bénéficiaire et le pays se l’est donc entièrement approprié. Le
gouvernement a lancé une réforme complète du système de formation et d’éducation, avec la
promulgation de la Charte nationale d’éducation et de formation (CNEF). La CNEF, développée sur la
base d’un solide consensus national, reçoit le soutien de la communauté des bailleurs, mais la mise en
œuvre du programme a été retardée. En 2008, le Programme d’urgence de l’éducation nationale
(PUEN) a été conçu pour améliorer ce processus de réforme. L’opération proposée soutient le
gouvernement dans la mise en œuvre de cette stratégie.

Principe 2: Se mettre d’accord dès le départ avec le gouvernement et les autres partenaires
financiers sur un cadre de comptabilité coordonné.
L’opération proposée est préparée en coordination avec les opérations des autres bailleurs de fond.
L’AFD, la BAD, la BEI, l’UE et la Banque Mondiale ont travaillé activement avec le gouvernement sur
la conception de matrices politiques coordonnées et d’un ensemble d’indicateurs de performance
communs. L’AECID et la JICA ont rejoint le consortium après le lancement du PUEN et se sont joint
au cadre de résultats commun. L’alignement des bailleurs de fond sur les objectifs du programme a
également pu être réalisé à travers des missions conjointes, des consultations informelles et des mises à
jour régulières par le personnel des institutions respectives.

Principe 3: Adapter le cadre de responsabilité et les modalités de soutien de la Banque au contexte
national.
Dans sa conception, le programme respecte entièrement le contexte, les priorités et les responsabilités
institutionnelles du pays, tels qu’ils ont été présentés par le gouvernement. Concernant les réformes
politiques plus complexes, le consortium des bailleurs fournit une assistance technique afin de mettre
en œuvre le travail analytique fondamental nécessaire. L’opération proposée bénéficie également des
enseignements retenus lors des opérations précédentes dans le domaine de l’éducation et lors d’autres
opérations de PPD au Maroc et bénéficie de la flexibilité du CPS.

Principe 4:Choisir uniquement les actions nécessaires pour atteindre les résultats qui conditionnent
le décaissement
Les actions préalables et les repères ont été identifiés à travers un processus de consultations
approfondies avec le MEN, le MEF et avec les autres membres du consortium de bailleurs. La matrice
politique commune utilise un ensemble limité d’actions préalables dans les domaines politiques
sélectionnés et s’aligne avec les principes de bonne pratique. La conditionnalité se concentre sur les
étapes considérées comme fondamentales pour atteindre des résultats sur le terrain et pour soutenir des
progrès tangibles vers les objectifs du programme.

Principe 5: Mener des analyses de progrès accomplis transparentes permettant de fournir un soutien
financier prévisible et basé sur les performances
Les analyses de progrès accomplis communes aux différents bailleurs sont réalisées deux fois par an,
afin de permettre une analyse des progrès prévisibles et une prévision des niveaux de soutien en début
d’exercice budgétaire. Le cadre de résultats, qui inclut les indicateurs de résultats évalués dans le cadre
de l’examen de mise en œuvre et de l’examen de mi -parcours, est étroitement lié au système de mesure
des résultats du PUEN du gouvernement.




                                                   30
V. B. Axes politiques


84.         Les actions prioritaires de l’opération proposée, articulées autour de trois axes
politiques principaux – (I) rendre effective l’obligation de scolarité jusqu’à l’âge de 15 ans ;
(II) affronter les problématiques transversales du système (enseignement, gestion et
intendance) ; et (III) se donner les moyens de réussir – sont exposées plus bas et détaillées
dans le tableau des actions de politique sectorielle (annexe 2). Ces actions fondamentales
répondent aux défis stratégiques cruciaux tels que l’impact de la pauvreté sur la scolarisation
(à travers des actions centrées sur l’offre et sur la demande, qui ciblent les zones rurales et
semi-rurales), la faiblesse des acquis scolaires (à travers des enquêtes nationales et des
structures régionales) ; la faible efficacité et responsabilisation des enseignants (à travers la
formation des enseignants et la gestion des ressources humaines), la faible capacité de mise en
œuvre à l’échelle décentralisée (à travers des initiatives à l’échelle des régions, notamment
l’amélioration de la gestion financière dans les AREF) et la difficulté pour les acteurs de faire
entendre leur voix (à travers des structures école-parents améliorées).

V.B.1. Axe politique 1: Rendre effective l’obligation de scolarité jusqu’à l’âge de 15 ans

85.         Description. Le gouvernement vise à généraliser l’éducation de base obligatoire en
rationalisant l’utilisation des capacités physiques et en améliorant les mesures d’équité pour
promouvoir la scolarisation et le taux de rétention.

86.          Défi. Malgré les progrès majeurs concernant l’accès à l’enseignement primaire et
collégial, il reste un écart de 20 points entre les zones urbaines et les zones rurales pour les
garçons et les filles au niveau du collège, et les taux d’abandon restent stables (annexe 3).
Dans l’ensemble, environ 80 pourcent des élèves vont au bout des six ans d’éducation
primaire, alors que seulement 60 pourcent finissent les neuf ans d’éducation primaire et de
collège réunis (annexe 3). Les obstacles à la continuité de la scolarisation sont, notamment,
l’accès physique (ex. éloignement des écoles), le statut socio-économique (ex. coûts directs et
indirects de la scolarisation), la mauvaise qualité des services fournis (ex. absentéisme des
enseignants, mauvaise qualité de l’enseignement), et les comportements culturels (ex. soucis
relatifs à la sécurité des enfants scolarisés).

87.         Mesures gouvernementales. Afin de gérer la question du niveau d’accès et de la
rétention, le MEN a identifié une série de mesures centrées sur la demande et sur l’offre. Du
côté de l’offre, le MEN continue son programme ambitieux de construction scolaire et a défini
de nouveaux critères de sélection des sites sur lesquelles implanter de nouveaux
établissements, en impliquant les administrations locales au processus de prise de décision et
en donnant la priorité à la demande de scolarisation (particulièrement dans les zones rurales et
semi- rurales), à l’intégration dans un réseau d’infrastructures et à la qualité de
l’environnement. Le déploiement des enseignants est devenu plus efficace durant les dernières
années, avec une proportion plus importante d’enseignants qui assurent la totalité de leur
programme d’heures légales (action préalable PPDE2.5, axe II). Du côté de la demande, le
MEN se prépare à consolider et à intégrer une série de mesures – transport scolaire, cantines,
internats, fournitures scolaires et un programme de transferts financiers conditionnés par
l’assiduité scolaire – de façon à mieux cibler les élèves défavorisés et leurs familles. La faible
qualité des performances scolaires est améliorée à travers la participation à des enquêtes
internationales sur la réussite des élèves, à travers un programme national des acquis des

                                               31
élèves et la mise en œuvre de structures régionales pour le monitoring de la qualité de
l’enseignement et de l’apprentissage.

88.        Actions préalables du PPDE2. Les actions préalables de l’axe politique
« généralisation de l’enseignement de base » du PPDE2 sont les suivantes :


        PPDE2.1. Le MEN a élaboré et validé de nouveaux critères38 pour l’implantation des
         écoles primaires et des collèges, en accordant la priorité aux zones rurales et
         périurbaines et a demandé39 aux AREF de les appliquer. Quand la demande de
         nouvelles places scolaires dépasse les ressources financières disponibles, le dispositif
         de rationalisation doit veiller à ce que les décisions sur les investissements
         d’infrastructure en général et sur la localisation de nouveaux établissements en
         particulier soient prises à l’échelle locale sur la base de critères objectifs et
         transparents qui correspondent à l’objectif du gouvernement de combler l’écart de
         scolarisation entre les zones urbaines et les zones rurales/semi-rurales.
        PPDE2.2. Le MEN a élaboré et validé le 26 novembre 2012 un plan d’action pour la
         période 2013-2016 en matière de consolidation et l’intégration des programmes
         d’appui social (y compris fournitures scolaires, internat/cantine, transport scolaire,
         transfert financier conditionné par l’assiduité scolaire). Actuellement, le soutien
         apporté est géré au cas par cas (selon les possibilités d’internat, les programmes de
         cantines scolaires, les transports scolaires, et les programmes de transfert de cash
         conditionnel), plutôt que d’une façon intégrée qui se base sur la commune comme
         unité de planification. En développant une approche globale, le MEN pourra
         développer des méthodologies de détermination de la combinaison d’assistance
         optimale pour une commune déterminée. Des améliorations sont envisagées dans le
         cadre des différents programmes, telles que le ciblage des ménages pour le programme
         de transferts financiers conditionnés et la promotion des partenariats publics-privés
         pour les transports scolaires.

        PPDE2.3. Cinq AREF ont créé leur Centre régional de l’évaluation et des examens, et mènent
         des activités d’évaluation des acquis scolaires au niveau régional40. Même si le MEN
         développe sa capacité à l’échelle nationale d’évaluer l’apprentissage des élèves afin
         d’en faire un outil pour les décideurs à tous les niveaux, il est fondamental que le pays
         ait aussi la capacité de mener des activités d’évaluation à l’échelle régionale. Les
         activités à l’échelle régionale, qui impliquent les AREF, permettront de : (i) soutenir la
         mise en œuvre des activités nationales d’évaluation à l’échelle locale ; (ii) mener des
         activités d’évaluation qui correspondent aux besoins locaux spécifiques (ex. examiner
         les facteurs supplémentaires de performance scolaire indiqués dans les enquêtes
         nationales) ; et (iii) fournir un soutien technique aux activités d’évaluation à l’échelle
         des provinces, des communes et des établissements scolaires.



38
    « Évaluation et mise à jour des critères des établissements scolaires (primaires, écoles communautaires,
collèges et lycées) » (octobre 2010).
39
    Lettres No. 3/1311 à 3/1326 datant du 16 décembre 2010 et signées par le Directeur de la stratégie, des
statistiques et de la planification.
40
   « Amélioration du système d’évaluation et de certification - réalisations et contraintes » (Novembre 2012).

                                                       32
89.         Résultats attendus. Dans le cadre de cet axe politique, il est prévu que, d’ici à
2013/14 : (i) tous les 65 établissements scolaires (écoles communautaires et collèges)
nouvellement programmés pour l’année en cours l’auront été dans des zones rurales ; (ii) il y
aura deux nouvelles méthodologies d’appui social développées depuis l’application du
nouveau plan d’action ; et (iii) quatorze centres régionaux d’évaluation et d’examens auront
été créés et tous ces centres auront produit un rapport annuel.

V.B.2. Axe politique 2: Affronter les problématiques transversales du système

90.        Description. Le gouvernement souhaite renforcer les compétences du personnel du
MEN, et particulièrement celles des enseignants, et ce afin d'améliorer les services
d'éducation dans les salles de classe.

91.         Défi. Le Maroc consacre un budget important à son corps enseignant dans les
établissements scolaires. Les dépenses publiques du Maroc dans le domaine de l'éducation
représentent environ 6 pourcent du PIB, ce qui place le Maroc en tête dans ce domaine par
rapport aux pays à revenus similaires ; par ailleurs, les dépenses par élève du Maroc sont
également élevées par rapports aux pays de sa catégorie : 17 pourcent du PIB par tête pour
l’enseignement primaire et 40 pourcent pour l’enseignement secondaire. Les dépenses
récurrentes constituent 86 pourcent du budget de l'éducation nationale et les salaires du
personnel représentent 84 pourcent des dépenses récurrentes41. En 2011/12, 90 pourcent du
personnel de l’éducation nationale étaient des enseignants42. Le déploiement des enseignants
est devenu plus efficace durant les dernières années, avec une plus grande proportion des
enseignants qui assure la totalité des heures légales d’enseignement et un rapport élève-
enseignant qui a augmenté de façon raisonnable (28 dans l'éducation primaire, 24 dans les
collèges et 20 dans les lycées). L'apprentissage des élèves, tel que cela a été mesuré dans les
références internationales standardisées est resté à un niveau de qualité assez bas durant la
dernière décennie dans le contexte d'une augmentation de l'accès à l'éducation. Ainsi,
l'inadéquation entre les dépenses significatives relatives aux enseignants et les résultats très
faibles dans les salles de classes fait de la gestion des enseignants, du développement
professionnel des enseignants et de la responsabilité des enseignants une priorité de l'action
gouvernementale.

92.         Mesures gouvernementales. Le MEN traite les questions liées aux enseignants à
travers une série de mesures. L'objectif de moyen terme étant que le recrutement et la gestion
des enseignants se fassent à l'échelle régionale afin que l’AREF devienne, à la place du MEN,
le patron des enseignants, le MEN est allé plus loin dans l’optimisation du redéploiement des
enseignants en favorisant la mobilité à l'échelle locale, provinciale et régionale ; le MEN est
en train également de transférer progressivement les fonctions de gestion des ressources
humaines aux AREF, en commençant par celles qui ne demandent pas ou peu de contrôle de
la part du MEF et en finissant par celles qui exigent pour le moment un contrôle approfondi
du MEF. Dans le domaine de la professionnalisation des enseignants, une importante mesure
a été prise afin de renforcer la formation initiale des enseignants : la formation initiale des
enseignants – préscolaire/primaire, collège et lycée – est maintenant constituée de trois années

41
   Information sur les dépenses tirées de la revue des dépenses publiques de l’enseignement scolaire de la
Banque mondiale (2013)
42
   En comparaison : les enseignants constituaient 81 pourcent du personnel du secteur des écoles privées.


                                                       33
de qualification de premier cycle, suivies d’une année au sein d’un des nouveaux Centres
régionaux des métiers de l’éducation et de la formation (CRMEF). Les supports de formation,
notamment les référentiels sur les compétences fondamentales pour chaque niveau
d’enseignement, ont été élaborés pour être utilisés dans ces CRMEF. Le volume de formation
continue des enseignants a été réduit à un moment où le MEN tente de concevoir, en
consultation avec les syndicats d’enseignants, un modèle qui permettrait aux enseignants de
poursuivre leur développement professionnel sans limiter leur temps d’enseignement en salle
de classe. Enfin, le MEN vise également à responsabiliser davantage les enseignants par une
approche contractuelle, mais les avancées réalisées avec les syndicats d’enseignants ont été
lentes.

93.       Actions préalables de PPDE2.Les actions préalables de l’axe politique de
performance du système du PPDE2 sont :

        PPDE2.4. Conformément aux dispositions du décret no. 2.11.672 en date du 23
         décembre 2011, signé par le premier ministre et publié au Bulletin officiel du 2 février
         2012, le MEN a créé quinze (15) Centres régionaux des métiers de l’éducation et de la
         formation couvrant les seize (16) régions de l’Emprunteur, et a élaboré et validé un
         référentiel43 relatif à la formation initiale des enseignants (préscolaire/ primaire,
         collège, lycée). Le MEN vise à améliorer la qualité des nouveaux enseignants en
         mettant en œuvre un système de formation initiale qui consiste en un diplôme
         universitaire suivi d’une qualification professionnelle. Des référentiels décrivent les
         compétences que tous les nouveaux enseignants doivent maîtriser au terme de ce
         parcours de formation en deux temps.
        PPDE2.5. Le MEN a élaboré et validé un dispositif44 d’optimisation des ressources
         humaines pour l’enseignement scolaire qui traite du redéploiement, de la mobilité et
         de la stabilité. Actuellement, les nombreuses transactions liées à l’affectation des
         ressources humaines à l’échelle nationale, régionale et provinciale rendent la
         répartition des enseignants et des administrateurs inefficace dans le domaine scolaire.
         Le MEN a mis en œuvre des systèmes et des procédures visant à rationaliser le
         redéploiement – à la fois en favorisant la mobilité ou en encourageant à la rétention,
         selon le contexte local – particulièrement afin d’augmenter l’autorité des AREF dans
         ce domaine. Bien que la gestion administrative ait été plus efficace, ces systèmes et
         procédures n’ont pas eu d’effets significatifs sur l’égalité du déploiement des
         enseignants entre les zones urbaines et les zones rurales sur la période 2008/09 à
         2011/12 : (i) bien que l’écart urbain-rural dans les rapports élèves-enseignants soient
         restés les mêmes au niveau de l’éducation primaire (31 dans les écoles urbaine et 25
         dans les écoles rurales), les positions se sont inversées au niveau de l’éducation
         secondaire (de 24 à 25 dans les écoles urbaines et de 25 à 24 dans les écoles rurales) ;
         (ii) le rapport enseignants homme/enseignants femmes est resté le même au niveau de
         l’éducation primaire (0,6 dans les écoles urbaines et 1,9 dans les écoles rurales) ou au
         collège en milieu urbain urbaine (1,4) mais s’est déséquilibré au collège en milieu
         rural (de 1,8 à 2,2).
        PPDE2.6. Le ministre de l’éducation nationale a signé les arrêtés no. 113.13 et 114.13
         en date du 2 janvier 2013 transférant aux AREF les actes de gestion des ressources

43
   “Lignes directrices et calendrier pour la formation des enseignants? (septembre 2012);
titre original en arabe: “‫?مرجعيات التأهيل و رزنامة تدبير زمن التكوين‬
44
          Lettres ministérielles No. 12-708 et 12-709 datant du 6 juin 2012.

                                                       34
         humaines (GRH) non soumis au contrôle de régularité effectué par le ministère de
         l’économie et des finances. Il est envisagé que, à terme, même les décisions qui sont
         soumises à l’examen préalable du MEF, soient déléguées aux AREF.
        PPDE2.7. Le MEN a évalué les résultats et tirera les enseignements de la première
         année de mise en œuvre du dispositif de projet d’établissement et de son financement,
         sur la base d’un échantillon représentatif d’établissements scolaires45. Le MEN, qui
         avait encouragé les établissements scolaires à adopter leurs propres projets
         d’établissement et avait prévu le transfert d’un budget propre directement aux
         associations d’appui à la école de la réussite afin de financer les actions entreprises
         dans ce cadre, a mené, avec le soutien de l’Agence canadienne de développement
         international, une évaluation de cette nouvelle approche. Cette évaluation permet de
         déduire que les premiers projets d’établissement se concentraient principalement sur
         l’amélioration des infrastructures physiques – une bibliothèque ou un terrain de sport –
         et recommande que le soutien apporté par le projet canadien encourage les
         établissements scolaires à organiser des projets de deuxième génération qui
         s’articuleraient autour d’activités qui permettraient d’améliorer les résultats
         d’apprentissage sur le moyen terme.

94.         Résultats attendus. Dans le cadre de cet axe politique, il est attendu que, pour la
période 2010/11 à 2013/14 : (i) le nombre d’étudiants inscrits aux programmes de formation
initiale passe de 7 684 à 8 000 ; (ii) le nombre de diplômés des Centres régionaux de
formation des enseignants affecté à des postes d’enseignement passe de 5 517 à 8 000 ; (iii) le
rapport « ratio d’enseignants homme-femme en zone urbaine/ ratio d’enseignants homme-
femme en zone rurale » passe de 3,0 à 1,6 dans l’éducation primaire et de 2,9 à 1,5 au
collège ; (iv) le rapport « ratio élève-enseignant en zone urbaine/ ratio élève-enseignant en
zone rurale » passe de 1,2 à 1,0 dans l’éducation primaire et de 1,2 à 1,0 au collège ; (v) la
proportion de décisions de gestion des ressources par les AREF ait atteint 50 pourcent ; et (vi)
le manuel des procédures révisé pour l’élaboration de la charte scolaire et l’utilisation du
financement, à partir des recommandations de l’évaluation PPDE2.7 soit envoyé à toutes les
établissements scolaires.

V.B.3. Axe politique 3: Se donner les moyens de réussir

95.         Description. Le gouvernement souhaite mobiliser et mieux utiliser les ressources à
travers une stratégie qui implique de travailler à la fois avec les partenaires du gouvernement
central et avec les communautés scolaires et les partenaires du secteur privé.

96.     Défi. L’exécution du PUEN a demandé un financement important – environ 34
milliards de MAD (4,1 milliards de USD) sur une période de quatre ans (2009-12) – ce qui
représente une augmentation significative du financement du secteur public sur la période de
mise en œuvre. Dans la mesure où les finances publiques suivent la tendance d’une gestion
décentralisée, il devient de plus en plus important que les entités décentralisées disposent des
systèmes, des outils et du personnel qualifié pour superviser l’utilisation de ces ressources. La
capacité de gestion des AREF en général et la capacité de gestion financière en particulier est
actuellement faible.


45
          « Rapport sur l’état d’avancement de l’implantation de la Stratégie nationale du projet d’établissement
et de la démarche Projet d’établissement » (octobre 2012).

                                                       35
97.     Mesures gouvernementales. Le MEN a identifié une série de mesures d’économie et
d’efficacité dont la mise en œuvre contribuerait à une meilleure durabilité sur le long terme.
Parmi ces mesures, la réduction des taux de redoublement, l’introduction d’enseignant
capables d’enseigner plusieurs matières au collège, le déploiement des enseignants, les
mesures d’utilisation et la gestion basée sur des contrats. Le MEN souhaite également gérer
les systèmes de gestion de façon plus efficace, développer de meilleurs outils de planification
et renforcer la capacité des AREF à planifier et à exécuter des budgets régionaux. Le chef du
gouvernement a émis une circulaire visant à appliquer le « Code marocain de bonnes
pratiques de gouvernance des entreprises et établissements publics »46 à toutes les
organisations publiques, notamment les AREF, afin de renforcer la performance, promouvoir
la transparence et garantir la responsabilité. La mise en œuvre d’unités d’audit interne et le
développement de systèmes d’information de gestion financière solides dans toutes les AREF
sont des mesures qui suivent la même logique.

98.     Actions préalables du PPDE2. Les actions préalables de l’axe politique du domaine de
politique relatives aux ressources du PPDE2 sont :

         PPDE2.8. Chacune des 16 AREF ont mis en place une cellule d’audit interne,
          conformément à la lettre ministérielle no. 12-663 en date du 31 mai 2012, et validé le
          programme d’intervention de cette cellule pour l’exercice 2013, conformément à la
          lettre ministérielle no. 2-5425 en date du 27 décembre 2012. Bien qu’elles aient été
          créées il y a une dizaine d’année, les AREF ont généralement des systèmes de gestion
          financière assez faibles. Cette limitation non seulement empêche une bonne gestion au
          quotidien du domaine scolaire à l’échelle régionale mais elle réduit également la
          responsabilité des AREF envers le MEN, envers le gouvernement en général et envers
          l’ensemble de la population. La mise en œuvre d’une unité d’audit interne dans
          chacune des 16 AREF, disposant du personnel qualifié, et d’un plan de travail annuel,
          vise à renforcer la culture de transparence et de responsabilité.

99.    Résultats attendus. Dans le cadre de cet axe politique, il est attendu que, à l’horizon
2013/14, toutes les nouvelles unités régionales d’audit interne aient produit un rapport annuel
l’année précédente.

VI.       MISE EN ŒUVRE DE L’OPERATION

VI. A. Pauvreté et impact social


100. Les actions préalables soutenues par l’opération proposée sont en faveur des
populations pauvres et promeuvent l’équité et l’inclusion. Les actions préalables 2.1
(nouveaux critères de localisation des écoles) et 2.2 (adoption d’un plan d’action pour le
soutien social) sont spécifiquement conçues pour améliorer la participation et améliorer
l’expérience scolaire des enfants qui vivent dans les zones rurales et semi-rurales, qui sont, de
façon disproportionnée, plus susceptibles d’être pauvres et actuellement non scolarisés. Les
actions préalables 2.3 (mise en place de Centres régionaux d’évaluation et d’examens
(CREE), 2.4 (mise en place, à partir de référentiels, de Centres régionaux des métiers



                                               36
d’éducation et de formation), 2.7 (évaluation des projets d’établissement et financement) et
2.8 (mise en place, avec un programme d’interventions, d’une unité régionale d’audit interne)
ont pour objectif d’améliorer la qualité et l’efficacité des processus d’enseignement et
d’apprentissage pour tous les élèves, mais pourrait en réalité bénéficier, de façon
disproportionnée, aux élèves pauvres et peu performants, du simple fait de l’accent qui est
placé sur l’introduction à l’échelle nationale de normes de qualité et d’efficacité.

101. Même si les impacts négatifs seront probablement faibles, les actions préalables 2.5
(adoption d’un mécanisme pour la rationalisation de l’affectation des ressources humaines) et
2.6 (transfert des décisions de gestion des ressources humaines aux AREF) peuvent avoir des
répercussions sociales négatives, dans la mesure où elles affecteront probablement les modes
de vie des enseignants et de leurs familles et causeront parfois des ressentiments. Conscient de
cette résistance, le MEN envisage une réforme progressive de la gestion des ressources
humaines, en consultation avec les syndicats des enseignants, afin de trouver un consensus
solide et durable.

VI. B. Genre et inclusion


102. Comme mentionné ci-dessus, l'écart entre les garçons en zone urbaine et les filles en
zone rurale au niveau de l’enseignement primaire a diminué pour passer à seulement 3,5
points en 2012/13, mais l'écart dans les cycles supérieurs reste important, avec 53 pourcent de
différence entre les garçons en zone urbaine et les filles en zone rurale au collège en 2012/13.
Au niveau de l’enseignement primaire et secondaire, les taux d'achèvement des garçons et des
filles sont presque identiques. Les résultats du premier PNEA ont montré de faibles écarts en
mathématiques et en science mais des écarts importants en faveur des filles en arabe et en
français. Dans la mesure où les principaux écarts entre les sexes concernent l'accès à
l’enseignement secondaire pour les filles en milieu rural, les mesures en faveur des
populations pauvres mentionnées plus haut – actions préalables 2.1 et 2.2 – incluent des
efforts, tels que l'amélioration de l'offre de transport, des cantines scolaires et des internats
conçue pour fournir des structures fiables qui encouragent les ménages ruraux à envoyer leurs
filles à l'école. Le MEN collecte systématiquement et publie les statistiques scolaires ventilées
par sexe et par zone (urbaine/rurale).

VI. C. Aspects environnementaux


103. Les actions préalables de l'opération proposée ne sont pas susceptibles d'avoir des
effets négatifs significatifs sur l'environnement, les forêts et les autres ressources naturelles. Il
est à noter en particulier que le programme de construction scolaire du MEN est indépendant
de l'opération proposée.




                                                37
VI. D. Mise en œuvre, suivi et évaluation


VI.D.1.               Mise en œuvre

104. Sous la direction du gouvernement, le MEN s’est vu attribuer la responsabilité globale
pour la mise en œuvre du PUEN. Cette mise en œuvre a été menée dans le cadre d’une
structure organisationnelle articulée autour d’une dimension thématique et d’une dimension
régionale, afin de maintenir une certaine cohérence dans l’exécution des réformes. Des
comités de pilotage centraux et régionaux ont été créés et ces comités avaient leur équivalent
à l’échelle provinciale et locale. Le comité central de pilotage (CCP), présidé par le ministre,
établit les priorités et les objectifs généraux du PUEN, fait concorder les décisions, trouve des
solutions aux problèmes éventuels et établit un système de rapport pour faciliter la prise de
décision. Le CCP est constitué des principaux membres du cabinet du ministre, ainsi que du
directeur de la stratégie, des statistiques et de la planification et le directeur du budget. Le
CCP se réunit régulièrement, parfois en présence d’autres directeurs à l’échelle centrale, des
coordinateurs nationaux et/ou des directeurs des AREF. Le comité régional de pilotage
(CRP), présidé par le directeur de l’AREF locale, est chargé de la direction stratégique du
plan d’urgence à l’échelle régionale. En particulier, les CRP définissent le plan de mise en
œuvre des programmes régionaux, valident les plans d’action et supervisent leur mise en
œuvre. Enfin, le MEN a créé un bureau de gestion de projet, géré et doté du personnel
nécessaire par un cabinet de consultance, chargé de réaliser les fonctions principales de
gestion de projet à l’échelle centrale, régionale et provinciale.

Figure 4: Organigramme du gouvernement pour la mise en œuvre du PUEN
                                                                                  Comité de Pilotage


                                     Direction centrale                           Direction centrale                                 Project Management Office (PMO)
                                    porteuse du Projet 1                         porteuse du Projet n
                               Coordinateur national (Projet 1)   ………       Coordinateur national (Projet n)                                     Equipe PMO


                                                                              Comité de Pilotage Régional

                                                                                Coordinateur Régional                                                         Equipe PMO



          Chef de pôle                        Chef de pôle                                              Chef de pôle                      Chef de pôle
      Ressources humaines                     Gouvernance                                          Extension/Mise à niveau                Pédagogique

                                    Chef de projet régional                      Chef de projet régional
                                   responsable du Projet 1        ………           responsable du Projet n


                                                                                 Animateur Provincial                                                         Equipe PMO



                                       Relai provincial                             Relai provincial
                                   responsable du Projet 1        ………           responsable du Projet n


          Chef d'établissement scolaire     Chef d'établissement scolaire    Chef d'établissement scolaire       Chef d'établissement scolaire



105. Plus généralement, selon la loi47 qui établit la création du réseau d’AREF, chaque
AREF est gérée par un conseil composé notamment des représentants du MEN, du président
du conseil régional, du gouverneur régional, des gouverneurs provinciaux, des présidents des
autorités locales, des recteurs d’universités et des représentants de groupes d’enseignants, de

47
          Loi sur la création des Académies régionales d’éducation et de formation, en date du 19 mai 2000

                                                                             38
parents et d’employés. Le conseil d’administration de l’AREF se réunit au moins deux fois
par an, et il est chargé d’établir le programme de travail et le budget de l’année et de présenter
un rapport sur le programme de travail de l’année précédente. L’AREF est elle-même gérée
par un directeur qui est responsable à l’échelle régionale du développement des plans
d’éducation (notamment les plans multi-annuels de construction des écoles), de l’exécution
des activités de construction des écoles, de la supervision des enseignants et de l’évaluation de
l’apprentissage dans les écoles, de la mise en œuvre des tâches de gestion de ressources
humaines qui lui ont été déléguées (y compris l’organisation des activités de développement
professionnel), l’accréditation des écoles privées et la promotion des relations avec les
agences régionales afin d’améliorer l’éducation.

VI.D.2.        Suivi et évaluation

106. L’opération proposée soutient la gestion basée sur les résultats établie par le PUEN du
gouvernement et par le projet de PAMT. Les activités de mise en œuvre seront suivies à partir
du cadre de résultats qui comprend les indicateurs de résultat soulignés dans le tableau des
actions de politique sectorielle et qui serviront à mesurer les progrès effectués dans les trois
axes politiques (annexe 2), ainsi qu’un ensemble d’indicateurs de performance partagés par
tous les PTF et intégrés aux opérations respectives de prêt/don (annexe 3). Ces indicateurs –
taux de scolarisation, taux d’achèvement et résultats de l’évaluation de l’apprentissage –
seront désagrégés par sexe et par zone (urbaine/rurale). Ces indicateurs seront à nouveau
examinés lors des missions de révision.

VI. E. Aspects fiduciaires


VI.E.1. Gestion des finances publiques

107. En 2009, la Banque mondiale et l’UE ont mené conjointement une Procédure
d’évaluation de l’imputabilité en matière de dépenses et finances publiques (PEFA). Le
rapport PEFA a confirmé les progrès substantiels réalisés dans le cadre des réformes de la
gestion des finances publiques (GFP) au Maroc. Les résultats basés sur les notations du cadre
PEFA indiquent en particulier que le Maroc dispose d’un budget général crédible, complet et
transparent. Le système de GFP inclut également la capacité à disposer d’une discipline
budgétaire globale, d’une allocation stratégique des ressources et d’une bonne efficacité des
services. Les principaux points forts de la GFP marocaine sont les suivants : (i) budget
crédible et transparent (dans la mesure où le MEF publie le budget annuel sur son site internet
en temps opportun), (ii) transparence des obligations et des responsabilités des contribuables,
(iii) rapprochement des comptes bancaires du gouvernement effectué régulièrement et en
temps opportun, (iv) rapports budgétaires sur l’année en cours précis et en temps opportun
couvrant les dépenses pour les phases d’engagement et de paiement ; et (v) gestion solide de
la trésorerie et des dettes. Les plus grands défis de la GFP au Maroc sont liés : a) à la
classification du budget, dans la mesure où, malgré le niveau de détail, de précision et de
fiabilité, il ne permet pas encore une traçabilité directe fiable des dépenses liées aux
programmes et financées à travers les programmes prioritaires ; b) aux délais des déclarations
annuelles qui sont soumises à l’audit externe 15 mois après la fin de l’exercice budgétaire, c)
à l’examen législatif limité des rapports d’audit externe, et d) à la fréquence, au périmètre et
au suivi insuffisant des audits. Le gouvernement s’engage à relever ces défis et a introduit à

                                               39
cette fin, des mesures visant à : 1) passer à un cadre de budgétisation basé sur la performance,
2) développer un cadre de dépenses à moyen terme (MTEF) afin de soutenir la durabilité
budgétaire, 3) moderniser son cadre de comptabilité et d’audit interne et 4) améliorer sa
gestion des revenus. Pour conclure, les points forts du système de GFP marocain et
l’engagement parallèle du gouvernement à mener des réformes constituent deux éléments qui,
selon la Banque mondiale, permettent de soutenir l’opération proposée.

VI.E.2. Gestion financière

108. La Banque mondiale s’est jointe à d’autres PTF pour effectuer un suivi des aspects
fiduciaires du programme PUEN, quoique les dispositions du PPD ne le requièrent pas. Le
MEN, en tant qu'administration, est soumise à un contrôle préalable d'engagement et à un
contrôle de paiement conformément à la règlementation en vigueur. Ce contrôle est exercé
par la Trésorerie générale du Royaume via sa trésorerie ministérielle. Le MEN est par ailleurs
soumis éventuellement à un contrôle a posteriori exercé par l’Inspection générale des
finances et/ou un contrôle juridictionnel de la Cour des comptes. De même, les AREF, en tant
qu'établissements publics à caractère administratif, sont soumises à un contrôle financier
assuré par la direction des entreprises publiques et de la privatisation relevant du MEF. Le
MEF nomme les contrôleurs d'Etat et les trésoriers payeurs qui sont charges de ce contrôle tel
que stipulé par la loi 69-00 relative au contrôle financier de l'Etat sur les entreprises publiques
et autres organismes. Bien que certains progrès aient été accomplis dans l'amélioration de la
capacité de gestion fiduciaire des AREF au cours des dernières années, certaines faiblesses
demeurent et devront être remédiées.

109. Le rapport d'audit externe technique du PUEN à mi-parcours a fait ressortir des
faiblesses des procédures administratives et de comptabilité du programme, ainsi que des
faiblesses concernant le contrôle interne et la passation des marchés de travaux et
d'équipement scolaire. Ces déficiences du contrôle interne pourraient nuire à la prestation
efficace de services des programmes et à la reddition de comptes. En réponse aux conclusions
et aux recommandations du rapport d'audit, le MEN a élaboré un plan d'action pour répondre
au besoin d'amélioration de la fiabilité des données comptables et financières et pour
renforcer la capacité du personnel régional dans la passation des marchés et la gestion
financière. Les entités responsables de chaque action ont été identifiées. Ces actions
principales incluent : (i) la préparation d’un manuel de procédures et de description de postes
pour chaque structure, (ii) la création d’une unité d’audit interne dans chaque AREF (une
action soutenue par ce PPD), (iii) la mise en œuvre d’un système d'information comptable ;
(iv) améliorer le système d'archivage, et (v) l’amélioration de la maîtrise des procédures de
passation des marchés. Par ailleurs, le MEN a publié une liste de 44 entreprises susceptibles
d'être exclues du PUEN en raison de leur non-conformité avec les termes des contrats.

110. Le gouvernement et ses partenaires de développement ont convenu qu’un deuxième
audit du PUEN serait réalisé une fois le programme terminé. L'objectif de l'audit sera de
veiller à ce que les dépenses effectuées par les services centralisés et décentralisés soient
conformes aux procédures de gestion des finances publiques et de garantir la qualité des
travaux et des équipements fournis. L'audit effectuera également un suivi du plan d'action
établi après l’audit de mi-parcours et des actions mises en œuvre en réponse aux
recommandations proposées.

VI.E.3. Contrôle des changes

                                               40
111. Bien que le FMI n’ait pas mené d’évaluation du système de contrôle de la BAM, cette
dernière est soumise à un audit annuel dont le rapport est publié. La Banque mondiale a reçu
les audits de 2009, 2010, 2011, qui ont été approuvés sans réserves, mais, en dépit d'une
demande officielle adressée au gouverneur de la BAM le 5 mars 2012, au sujet des opérations
du PPD, la Banque mondiale n'a pas eu accès aux rapports sur le contrôle interne connexes et
dispose, par conséquent, de peu d'informations sur l'environnement du contrôle des changes.
Par conséquent, comme dans les PPD récemment négociés, l'utilisation d'un compte désigné
sera mise en place.

VI.E.4. Décaissement et audit

112. En ce qui concerne la circulation des fonds, le prêt proposé suivra les procédures de
décaissement de la Banque mondiale pour les PPD. Une fois que le prêt mis en vigueur, le
montant du prêt sera versé en une seule fois. Plus précisément, les décaissements seront
effectués à condition que la Banque mondiale soit satisfaite du programme mené par
l'emprunteur et de la pertinence du cadre de politique macroéconomique de l'emprunteur. Le
compte sur lequel le montant du prêt sera déposé fait partie des réserves de change officielles
du pays. Le flux de fonds (y compris les opérations de change) est sujet aux processus
standards de gestion financière publique. Le budget du gouvernement est complet, unifié et
soumis à un compte de trésorerie centralisé.

113. Le montant du prêt sera déposé par la Banque internationale de reconstruction et de
développement (BIRD) sur un compte désigné ouvert pour ce PPD par l’emprunteur et
accepté par la Banque mondiale auprès de la BAM, sur présentation d'une demande de retrait
signé.

114. L’emprunteur doit s’assurer que dès le dépôt du montant du prêt sur ledit compte, un
montant équivalent, en devise locale, est crédité au compte courant du Trésor à la Trésorerie
générale du Royaume. L’emprunteur informera la Banque mondiale dans les trente jours du
décaissement des montants déposés sur le compte désigné et crédité au système de gestion
budgétaire en fournissant le taux de change appliqué et la date du transfert. Si le montant du
prêt est utilisé à des fins inéligibles, comme cela est défini dans l’accord du prêt de
développement, la BIRD demandera à l’emprunteur de lui rembourser, dès notification, une
somme égale au montant en question. Le montant remboursé à la Banque mondiale après ce
type de notification sera annulé. Le montant du prêt sera géré par le MEF.

115. La BIRD se réserve la possibilité d’exiger un audit de transaction du compte désigné.
Cet audit, s’il est exigé, concernera le détail des transaction, c’est-à-dire le débit et le crédit du
compte désigné, et notamment les détails des opérations de change, afin de confirmer que le
compte désigné a été utilisé uniquement aux fins de l’opération et qu’aucun autre montant n’a
été déposé sur ce compte. L’auditeur devra également obtenir la confirmation de la/des
banque(s) correspondante(s) impliquées dans les flux financiers de la transaction. Le délai de
soumission du rapport d'audit à la Banque mondiale serait de quatre mois à compter de la date
d’émission de la demande d’audit.




                                                 41
VI.E.5. Passation de marchés

116. Le décret des marchés publics (DMP), qui a été approuvé en conseil du gouvernement
le 28 décembre 2012 et entrera en vigueur le 1er septembre 2013, permet de corriger les
faiblesses détectées dans le système marocain de passation des marchés lors de récentes
évaluations menées par la Banque mondiale. Les précédentes évaluations du système de
passation de marché marocain (utilisation du cadre national des marches publics dans les
opérations de la Banque mondiale [UCS] en 2010 et procédure d'évaluation du cadre national
des marchés publics [CPAR] en 2008) ont montré que les procédures, les réglementations et
les normes sont généralement satisfaisantes malgré les lacunes des systèmes de gestion des
plaintes, de la fraude et de la corruption. Le DMP, qui s’applique aux entreprises et
établissements publics à caractère administratif, notamment des AREF, a fait l’objet d’une
consultation élargie conduite préalablement à son approbation. Par ailleurs, le projet de décret
sur la commission des marchés chargée entre autres de la gestion des plaintes a été publié le 8
avril 2013 pour consultation et commentaires des citoyens. Grâce à ce décret, la commission
des marchés, qui est responsable entre autres du traitement des plaintes, deviendrait la
commission nationale de la commande publique, jouirait d’une plus grande indépendance en
matière de prise de décision et aurait de plus grandes capacités de gestion en vue d’une
fonctionnalité et d’une efficacité accrues à l’aide de compétences et d’outils nécessaires à
l’exercice de son mandat. Au-delà de ces initiatives de réforme, un dialogue en profondeur est
en cours entre la Banque mondiale et le gouvernement sur la réforme de la passation de
marchés. Avec l’entrée en vigueur prochaine du nouveau décret, un travail de communication
devra être effectué au sein des AREF et, plus généralement, les efforts de renforcement de
capacité visant à améliorer la performance des AREF en matière de passation des marchés
doivent être renforcés.

VI. F. Risques et atténuation des risques


117. Deux risques principaux pourraient affecter la stabilité macro-économique. Le
premier risque, exogène, est lié à la détérioration de l’économie de ses principaux partenaires
commerciaux en Europe. Le maintien d’une demande extérieure très faible et les prix plus
élevés des produits alimentaires de base et du pétrole mettraient la balance des paiements et
les finances publiques dans une situation difficile. Le deuxième risque, endogène, pourrait se
produire si les réformes engagées ne sont pas poursuivies ou mises en œuvre à partir de 2013,
visant à renforcer les finances publiques et le potentiel de l’export et du tourisme. La réforme
des subventions, la réforme fiscale et la réforme des pensions, ainsi que l’amélioration du
climat des affaires et de la concurrence permettant de renforcer le niveau d’efficacité des
investissements étrangers et nationaux et de renforcer la productivité et la diversification de
l’économie, sont autant de conditions indispensables à la génération d’une croissance plus
élevée, de plus d’emplois et d’emplois décents.

118. La mise en œuvre de réformes importantes pourrait ne pas être poursuivie dans le
PAMT 2013-2016. Les objectifs de développement du projet s’alignent clairement aux
nouvelles priorités du gouvernement, mais la transition du PUEN 2009-2012 au PAMT 2013-
2016 a déjà conduit à un certain ralentissement dans l’éducation préscolaire. L’équipe de la
Banque mondiale va poursuivre le dialogue étroit avec le gouvernement au sujet de cette



                                              42
réforme, et soutiendra la prise de décision à travers une assistance technique dans les cas où
des questions techniques importantes se posent.

119. Le programme du gouvernement pourrait être confronté à la résistance des syndicats,
notamment la résistance des enseignants aux mesures d’efficacité et de responsabilisation
accrue. Le gouvernement poursuit activement son dialogue avec les syndicats d’enseignants
et avec les enseignants afin qu’ils adhèrent au programme de réforme à travers la participation
et la prise de décision.

120. L’atteinte des objectifs ambitieux du programme du gouvernement pourrait être
limitée si les ressources nécessaires ne sont pas disponibles. L’éducation nationale a constitué
une priorité nationale pour plusieurs gouvernements et on s’attend à ce que cet engagement
politique soit poursuivi.

121. La mise en place du programme du gouvernement pourrait être limitée par la capacité
institutionnelle des instances décentralisées. Le MEN consacre des efforts importants pour
renforcer les capacités des systèmes de gestion.




                                              43
ANNEXE 1: LETTRE DE POLITIQUE SECTORIELLE




                              44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
ANNEXE 2: TABLEAU DES ACTIONS DE POLITIQUE SECTORIELLE

                                Action préalable PPDE1
         Objectif                                               Action préalable PPDE2           Indicateur de résultat48   Valeur référence et cible
                                (seulement pour information)
               PREMIER AXE: RENDRE EFFECTIVE L’OBLIGATION DE SCOLARITÉ JUSQU’À L’ÂGE DE 15 ANS
Optimiser et                                PPDE2.1. Le MEN a          Rapport rural/urbain     Référence (2010/11)50 : 2
maîtriser l’extension de                    élaboré et validé de       quant au nombre de       (2 écoles et aucun collège)
l’offre d’enseignement                      nouveaux critères pour     nouveaux                 en milieu rural pour 101
primaire et collégial                       l’implantation des écoles  établissements scolaires (78 écoles et 23 collèges)
[E1.P3] 49                                  primaires et des collèges, programmés pour la       en milieu urban
                                            en accordant la priorité                            Cible (2014): 65 (25
                                                                       première fois pendant
                                            aux zones rurales et                                écoles communautaires et
                                            périurbaines et a demandé l’année précédente        40 collèges) en mileu rural
                                            aux AREF de les                                     pour aucun établissement
                                            appliquer                                           en milieu urbain




48
   L’indicateur de résultat fait référence seulement aux actions pr éalables du PDPE2.
49
   Référence au code de projet du « Programme d’urgence 2009-2012 » du MEN.
50
   La valeur de référence porte sur le nombre de nouveaux établissements ouverts pour l’année scolaire 2010/11.



                                                                                  55
Rendre effectif le principe     PPDE1.1: Le                      PPDE2.2. Le MEN a                Nombre de nouvelles     Référence (2010/11): 0
d’égalité des chances dans      MENESFCRS a augmenté             élaboré et validé le 26                         51
                                                                                                  méthodologies d’appui Cible (2013/14): Deux (2)
l’accès à l’enseignement        la valeur de la bourse           novembre 2012 un plan            social élaborées
primaire et collégial           d’internat à 1.260 DHM           d’action pour la période         (nombre cumulatif
[E1.P4]                         par élève par trimestre et a     2013-2016 en matière de          depuis l’application du
                                prolongé la durée de la          consolidation et
                                                                                                  plan d’action)
                                bourse afin qu’elle couvre       l’intégration des
                                l’année scolaire en entier.      programmes d’appui
                                                                 social (y compris
                                                                 fournitures scolaires,
                                                                 internat/cantine, transport
                                                                 scolaire, transfert financier
                                                                 conditionné par l’assiduité
                                                                 scolaire)
Renforcer le système            PPDE1.2: Le CSE a                PPDE2.3: Cinq AREF ont           Nombre de CREE créés             Référence (2010/11): 5
national d’évaluation des       publié sur internet son          créé leur CREE et mené                                            Cible (2013/14): 14
apprentissages                  analyse des résultats de la      des activités d’évaluation
[E1.P11]                        première enquête52               des acquis scolaires au          Pourcentage de CREE              Référence (2010/11): 0 %
                                organisée au titre du            niveau régional.                 ayant produit au cours de        Cible (2013/14): 100 %
                                Programme national                                                l’année précédente un
                                d’évaluation des acquis                                           rapport annuel sur ses
                                (PNEA) conjointement par                                          activités dans le domaine
                                le CSE et le MEN.                                                 de l’évaluation et des
                                                                                                  examens au niveau de
                                                                                                  l’AREF




51
   Ex. refonte du système de ciblage du programme Tayssir, du dispositif d’alimentation scolaire et/ou du financement du transport scolaire.
52
   Évaluation des acquis des élèves en 4e et 6e année de l’enseignement primaire en arabe, français, mathématiques, sciences, et des acquis des élèves en 2 e et 3e année de
l’enseignement collégial en arabe, français, mathématiques, sciences, et physique/chimie.



                                                                                    56
                          Action préalable PPDE1
        Objectif                                         Action préalable PPDE2   Indicateur de résultat   Valeur référence et cible
                          (seulement pour information)
                    DEUXIEME AXE 2: AFFRONTER LES PROBLÉMATIQUES TRANSVERSALES DU SYSTÈME
Rénover la formation      PPDE1.3: Le MEN a reçu PPDE2.4: Conformément             Nombre de stagiaires Référence (2010/11):
initiale des enseignants  l’autorisation,              aux dispositions du décret inscrits aux CRMEF    7.864
[E3.P1]                   conformément au Dahir        no. 2.11.672 en date du 23                       Cible (2013/14): 8.000
                          chérifien no. 1.09.100 en    décembre 2011, signé par Nombre de stagiaires
                          date du 29 juin 2009,        le premier ministre et      diplômés des CRMEF   Référence (2010/11):
                          d’effectuer le transfert des publié au Bulletin officiel affectés à un poste  5.517
                          Ecoles normales              du 2 février 2012, le MEN d’enseignant           Cible (2013/14): 8.000
                          supérieures à des            a créé quinze (15)
                          universités, en vue de       CRMEF couvrant les seize
                          créer de nouvelles filières (16) régions de
                          universitaires de formation l’Emprunteur, et a élaboré
                          initiale des enseignants.    et validé un référentiel
                                                       relatif à la formation
                                                       initiale des enseignants
                                                       (préscolaire/ primaire,
                                                       collège, lycée).




                                                                      57
                            Action préalable PPDE1
        Objectif                                           Action préalable PPDE2          Indicateur de résultat       Valeur référence et cible
                            (seulement pour information)
Moderniser la gestion des   PPDE1.4: Le MEN a              PPDE2.5: Le MEN a              Rapport entre ratio           Primaire
ressources humaines         validé un plan d’action        élaboré et validé un           enseignantes-enseignants      Référence (2010/11): 3,0
[E3.P3]                     stratégique 2009-2012          dispositif d’optimisation      en milieu urbain et ratio     Cible (2013/14): 1,6
                            pour la gestion des            des ressources humaines        enseignantes-enseignants      Collégial
                            ressources humaines.           pour l’enseignement            en milieu rural (primaire     Référence (2010/11): 2,9
                                                           scolaire qui traite du         et collégial)                 Cible (2013/14): 1,5
                                                           redéploiement, de la
                                                           mobilité et de la stabilité.   Rapport entre ratio élèves-   Primaire
                                                                                          enseignant en milieu          Référence (2010/11): 1,2
                                                                                          urbain et ratio élève-        Cible (2013/14): 1,0
                                                                                          enseignant en milieu rural    Collégial
                                                                                          (primaire et collégial)       Référence (2010/11): 1,2
                                                                                                                        Cible (2013/14): 1,0
                                                           PPDE2.6. Le ministre de        Pourcentage d’actes de        Référence (2010/11): 0 %
                                                           l’éducation nationale a        gestion des ressources        Cible (2013/14): 50 %
                                                           signé les arrêtés no.          humaines (GRH) pris en
                                                           113.13 et 114.13 en date       charge par les AREF
                                                           du 2 janvier 2013
                                                           transférant aux AREF les
                                                           actes de gestion des
                                                           ressources humaines
                                                           (GRH) non soumis au
                                                           contrôle de régularité
                                                           effectué par le ministère
                                                           de l’économie et des
                                                           finances




                                                                             58
                             Action préalable PPDE1
        Objective                                           Action préalable PPDE2         Indicateur de résultat        Valeur référence et cible
                             (seulement pour information)
Promouvoir et renforcer la   PPDE1.5: Chaque AREF a
culture de la gestion axée   élaboré et validé un
sur les résultats            contrat de programme
[E3.P4]                      avec le MEN couvrant la
                             période 2010-2012.
                             PPDE1.6: Le                    PPDE2.7: Le MEN a             Distribution à tous les        Référence (2010/11): non
                             Gouvernement, par le           évalué les résultats et       établissements scolaires       Cible (2013/14): oui
                             biais des AREF, a accordé      tirera les enseignements      d’un guide relatif à la mise
                             aux écoles primaires et        de la première année de       en œuvre du dispositif de
                             collèges ayant un projet       mise en œuvre du              projet d’établissement et
                             d’établissement un budget      dispositif de projet          de son financement, révisé
                             propre de fonctionnement       d’établissement et de son     sur la base des
                             hors personnel pour            financement, sur la base      recommandations
                             l’année scolaire 2009-         d’un échantillon              proposées dans le rapport
                             2010.                          représentatif                 d’évaluation sur
                                                            d’établissements scolaires.   l’application du projet
                                                                                          d’établissement




                                                                            59
                               Action préalable PPDE1
         Objectif                                             Action préalable PPDE2      Indicateur de résultat    Valeur référence et cible
                               (seulement pour information)
                                       TROISIEME AXE 3: SE DONNER LES MOYENS DE RÉUSSIR
Optimiser et pérenniser les    PPDE1.7: Le MEN a
ressources financières, en     élaboré un Cadre de
accroissant la lisibilité du   dépenses à moyen terme
budget de l’éducation          (CDMT) dans le secteur
[E4.P1]                        de l’enseignement scolaire
                               pour la période 2010-
                               2012.
                               PPDE1.8: Le conseil        PPDE2.8: Chacune des 16 Pourcentage de cellules           Référence (2010/11): 0 %
                               d’administration de        AREF ont mis en place        d’audit interne régionales   Cible (2013/14): 100 %
                               chaque AREF a voté son     une cellule d’audit interne, ayant élaboré un rapport
                               budget 2010 avant le 31    conformément à la lettre     d’activité au cours de
                               janvier 2010.              ministérielle no. 12-663 en l’année précédente
                                                          date du 31 mai 2012, et
                                                          validé le programme
                                                          d’interventions de cette
                                                          cellule pour l’exercice
                                                          2013, conformément à la
                                                          lettre ministérielle no. 2-
                                                          5425 en date du 27
                                                          décembre 2012.




                                                                           60
        Objective                       Action préalable PPDE1        Action préalable PPDE2   Indicateur de résultat   Valeur référence et cible
Mobiliser et engager                   PPDE1.9: Le MEN a émis
l’ensemble des parties                 une note ministérielle no.
autour de l’école, en                  134 en date du 23
concluant des partenariats             septembre 2009
ciblés                                 établissant la Charte des
[E4.P2]                                relations entre
                                       établissements et
                                       associations des parents
                                       d’élèves53

                                       PPDE1.0: Le MEN a
                                       publié sur son site internet
                                       son Programme d’urgence
                                       2009-2012 pour la
                                       réforme du secteur de
                                       l’éducation et de la
                                       formation




53
     “‫?ميثاق العالقة مع جمعيات آباء و أمهات و أولياء التالميذ‬



                                                                                   61
ANNEXE 3: INDICATEURS DE PROGRES DU PROGRAMME D’URGENCE DE L’EDUCATION NATIONALE (PUEN)

Enseignement préscolaire                          2008/2009   2009/2010   2010/2011   2011/2012    2012/13
                                                   Réalisé     Réalisé     Réalisé     Réalisé    Provisoire

Taux de scolarisation net (total)                  48,2%       54,7%       55,8%       53,9%        54,2%

Ratio fille/garçon                                 73,0%       75,0%       70,4%       78,3%        79,3%
Ratio rural/urbain (garçon+fille)                  57,2%       55,0%       47,9%       50,2%        49,2%
Ratio rural/urbain (garçon)                        77,5%       72,0%       59,1%       66,3%        64,6%
Ratio rural/urbain (fille)                         34,7%       36,0%       33,4%       32,3%        32,1%

Taux de scolarisation net (garçon urbain)          62,2%       71,9%       81,1%       71,6%        72,2%
Taux de scolarisation net (garçon-rural)           48,2%       51,4%       47,8%       47,5%        46,6%
Taux de scolarisation net (garçon urbain+rural)    55,5%       62,1%       65,1%       60,2%        60,2%

Taux de scolarisation net (fille urbain)           58,8%       67,6%       67,3%       68,9%        69,5%
Taux de scolarisation net (fille rural)            20,4%       24,0%       22,5%       22,3%        22,4%
Taux de scolarisation net (fille urbain+rural)     40,5%       46,9%       46,0%       47,2%        47,8%

Taux de scolarisation net (garçon+fille urbain)    60,5%       69,8%       74,3%       70,3%        70,9%
Taux de scolarisation net (garçon+fille rural)     34,6%       38,0%       35,6%       35,3%        34,9%
Taux de scolarisation net (total)                  48,2%       54,7%       55,8%       53,9%        54,2%




                                                       62
Enseignement primaire                                                          2008/2009            2009/2010           2010/2011            2011/2012             2012/13
                                                                                Réalisé              Réalisé             Réalisé              Réalisé             Provisoire
Scores TIMSS (2007 & 2011) & PIRLS (2006 & 2011)                              (2006/2007)                                                      (2011)
Mathématiques 4e année : % au niveau intermédiaire54                              9%                                                             9%
Sciences 4e année : % au niveau intermédiaire55                                   9%                                                             6%
Lecture 4e année : % au niveau intermédiaire56                                    9%                                                             7%

Taux de scolarisation net (total)                                                 90,5%                93,9%               96,4%                96,6%               98,2%

Taux de scolarisation net ratio fille/garçon:                                     96,8%                97,5%               97,9%                98,6%               99,4%
Taux de scolarisation net ratio rural/urbain (garçon+fille)                      100,1%                99,1%               96,5%                96,7%               96,9%
Taux de scolarisation net ratio rural/urbain (garçon)                            102,7%               100,4%               97,0%                96,5%               95,8%
Taux de scolarisation net ratio rural/urbain (fille)                              97,4%                97,7%               95,8%                97,0%               98,2%

Taux de scolarisation net (garçon urbain)                                         90,8%                94,9%               98,8%                98,9%               100,5%
Taux de scolarisation net (garçon rural)                                          93,2%                95,2%               95,8%                95,5%                96,4%
Taux de scolarisation net (garçon urbain+rural)                                   92,0%                95,1%               97,4%                97,3%                98,6%

Taux de scolarisation net (fille urbain)                                          90,2%                93,7%               97,3%                97,3%               98,8%
Taux de scolarisation net (fille rural)                                           87,9%                91,5%               93,2%                94,4%               97,0%
Taux de scolarisation net(fille urbain+rural)                                     89,1%                92,7%               95,4%                96,0%               98,0%

Taux de scolarisation net (garçon+fille urbain)                                   90,5%                94,3%               98,0%                98,1%               99,6%
Taux de scolarisation net (garçon+fille rural)                                    90,6%                93,4%               94,6%                94,9%               96,6%
Taux de scolarisation net (total)                                                 90,5%                93,9%               96,4%                96,6%               98,2%

54
   L’élève sait appliquer les connaissances mathématiques liées à son niveau d’études dans des situations simples : faire preuve d’une compréhension des nombres
entiers, prolonger des régularités numériques et géométriques simples, lire et interpréter des représentations différentes des mêmes données, se montrer familier avec
une diversité de formes bidimensionnelles.
55
   L’élève sait appliquer les connaissances de base et une compréhension scientifique liées à son niveau d’études dans des situations pratiques.
56
   L’élève peut comprendre, sur le plan littéral, le récit d’un texte littéraire et faire déductions et connexions à l’intérieur du texte ; l’élève peut utiliser des éléments
d’organisation d’un texte documentaire : ex. interpréter rubriques et illustrations, repérer des informations au-delà de l’introduction du texte, reproduire deux
informations en réponse à une question spécifique.



                                                                                       63
Enseignement primaire (suite)                                               2008/2009          2009/2010          2010/2011     2011/2012    2012/13
                                                                             Réalisé            Réalisé            Réalisé       Réalisé    Provisoire

Taux de redoublement (garçon+fille)                                            12,3%              12,0%                 9,3%      8,2%         7,4%
Taux de redoublement ratio fille/garçon                                        69,7%              70,0%                65,7%     65,1%        63,9%
Taux de redoublement (garçon)                                                  14,4%              14,0%                11,1%      9,8%         8,9%
Taux de redoublement (fille)                                                   10,0%               9,8%                 7,3%      6,4%         5,7%

Taux d’achèvement (garçon+fille)57                                             75,8%              82,5%                 86,5%     86,2%      90,0%
Taux d’achèvement ratio fille/garçon                                          104,0%             103,0%                101,1%    100,2%      99,2%
Taux d’achèvement(garçon)                                                      74,0%              81,0%                 85,9%     86,0%      90,2%
Taux d’achèvement(fille)                                                       77,0%              83,7%                 86,8%     86,2%      89,6%

Proportion complète des heures de travail des enseignants                      95,1%              97,2%                93,6%     96,0%       96,3%
légalement requises

Ratio élèves/enseignant (urbain+rural)                                           28                 28                   28        27          27
Ratio élèves/enseignant (urbain)                                                 31                 30                   31        31          30
Ratio élèves/enseignant (rural)                                                  25                 26                   26        25          25

Taux d’abandon (garçon+fille)                                                   4,6%               3,3%                3,1%       3,2%        2,8%
Taux d’abandon (garçon)                                                         4,1%               2,8%                2,4%       2,5%        2,1%
Taux d’abandon (fille)                                                          5,2%               3,9%                3,8%       4,0%        3,6%




57
     Taux d’achèvement = nombre des nouveaux inscrits en 6 e année divisé par la population estimée de 11 ans d’âge.



                                                                                    64
Collège                                                                      2008/2009          2009/2010           2010/2011           2011/2012            2012/13
                                                                              Réalisé            Réalisé             Réalisé             Réalisé            Provisoire

Scores TIMSS (200758& 2011)                                                    (2007)                                                     (2011)
 Mathématiques 8e année : % au niveau intermédiaire59                           13%                                                        12%
 Sciences 8e année : % au niveau intermédiaire60                                18%                                                        13%

Taux de scolarisation net (total)                                              42,7%               48,0%               51,0%              53,9%               56,4%

Taux de scolarisation net ratio fille/garçon:                                  98,7%               97,2%               96,9%              96,6%               96,3%
Taux de scolarisation net ratio rural/urbain (garçon+fille)                    31,8%               32,6%               33,6%              35,6%               37,5%
Taux de scolarisation net ratio rural/urbain (garçon)                          37,4%               38,4%               39,1%              41,1%               43,3%
Taux de scolarisation net ratio rural/urbain (fille)                           26,3%               26,8%               28,0%              30,0%               31,9%

Taux de scolarisation net (garçon urbain)                                      62,1%               69,4%               73,2%              76,1%               78,9%
Taux de scolarisation net (garçon rural)                                       23,2%               36,7%               28,6%              31,1%               34,0%
Taux de scolarisation net (garçon urbain+rural)                                43,0%               48,0%               51,8%              54,8%               57,8%

Taux de scolarisation net (fille urbain)                                       65,9%               72,7%               76,2%              78,7%               81,3%
Taux de scolarisation net (fille rural)                                        17,3%               19,5%               21,3%              23,6%               25,9%
Taux de scolarisation net (fille urbain+rural)                                 42,4%               47,3%               50,2%              52,9%               55,6%

Taux de scolarisation net (garçon+fille urbain)                                64,0%               71,1%               74,7%              77,4%               80,1%
Taux de scolarisation net (garçon+fille rural)                                 20,3%               23,2%               25,1%              27,5%               30,0%
Taux de scolarisation net (total)                                              42,7%               48,0%               51,0%              53,9%               56,7%



58
   Lors de l’enquête TIMSS 2007 (8e année), le Maroc n’a pas respecté les directives en matière de taux de participation de l’éc hantillon.
59
   L’élève sait appliquer les connaissances mathématiques liées à son niveau d’études dans des situations simples : faire additions et multiplications en vue de résoudre
un problème à étape unique présenté sous forme de texte impliquant nombres entiers et décimaux, manipuler des fractions communément utilisées, comprendre des
relations algébriques simples, lire et interpréter des graphiques et tableaux, reconnaître des notions de probabilité simples.
60
   L’élève peut reconnaître et communiquer les connaissances scientifiques de base liées à son niveau d’études sur plusieurs thé matiques.



                                                                                    65
Collège (suite)                                                          2008/2009          2009/2010          2010/2011    2011/2012    2012/13
                                                                          Réalisé            Réalisé            Réalisé      Réalisé    Provisoire

Taux de redoublement (garçon+fille)                                         15,2%              16,1%               16,3%     16,0%        15,9%
Taux de redoublement ratio fille/garçon                                     63,2%              63,0%               61,7%     59,9%        58,5%
Taux de redoublement (garçon)                                               18,2%              19,2%               19,6%     19,4%        19,4%
Taux de redoublement (fille)                                                11,5%              12,1%               12,3%     11,6%        11,3%

Taux d’achèvement(garçon+fille)61                                           51,8%              57,0%                64,6%     65,3%       70,5%
Taux d’achèvement ratio fille/garçon                                       112,5%             112,0%               103,6%    101,2%       97,9%
Taux d’achèvement(garçon)                                                   49,0%              53,6%                63,1%     64,6%       70,7%
Taux d’achèvement(fille)                                                    54,0%              60,3%                64,6%     65,3%       69,1%

Proportion complète des heures de travail des enseignants                   34,2%              40,2%               43,0%     59,8%        71,5%
légalement requises

Ratio élèves/enseignant (urbain+rural)                                        24                 24                  24        24          24
Ratio élèves/enseignant (urbain)                                              24                 24                  24        24          24
Ratio élèves/enseignant (rural)                                               24                 24                  24        25          24

Taux d’abandon (garçon+fille)                                               13,1%              12,3%               10,8%     10,4%         9,8%
Taux d’abandon (garçon)                                                     14,0%              14,3%               11,7%     11,2%        10,4%
Taux d’abandon (fille)                                                      11,9%              11,1%                9,6%      9,3%         8,8%




61
  Taux d’achèvement = nombre des nouveaux inscrits en 9e année divisé par la population estimée de 14 ans d’âge.



                                                                                66
ANNEXE 4: NOTE DU FOND MONETAIRE INTERNATIONAL




Note d’information publique (NIP) No. 13/13
FOR PUBLICATION IMMEDIATE                                               Fond monétaire international
5 février 2013                                                          700 19th Street, NW
                                                                        Washington, D. C. 20431 USA
Consultations de 2012 au titre de l'article IV avec le Maroc,  Conclusions
                  du Conseil d’administration du FMI

Le 1er février 2013, le Conseil d’administration du Fonds monétaire international (FMI) a
achevé les consultations au titre de l’article IV avec le Maroc 62.



Informations générales
Le Maroc a mis en œuvre une politique macroéconomique efficace qui, au cours des 10
dernières années, a permis de réaliser une croissance vigoureuse, d'enregistrer une inflation
faible, de porter les réserves de change à un niveau confortable, de développer les circuits
financiers et de faire reculer la pauvreté. Ces développements favorables ont aidé le Maroc à
atténuer les retombées de la crise internationale et à répondre aux besoins sociaux urgents.
Sur fond des transitions politiques dans beaucoup de pays de la région et des revendications
sociales considérables, une nouvelle constitution a été adoptée en juillet 2011 pour ouvrir la
voie à de vastes changements et réformes politiques, y compris un renforcement du rôle du
chef de l'État et du Parlement. Les antécédents positifs du Maroc l'ont aidé à être admissible
en août dernier à un accord de 24 mois au titre de la ligne de précaution et de liquidité (LPL),
dont l'objectif est de se protéger contre des chocs extérieurs. Plus récemment, ces bons
résultats ont été remis en question du fait de la détérioration de la conjoncture extérieure et, en
2012, du faible niveau des précipitations. La croissance devrait ralentir à 3,2 % en 2012, en
grande partie à cause d'une récolte de céréales inférieure à la moyenne, mais la croissance du
PIB hors agriculture devrait rester vigoureuse, autour de 4,5 %. L'inflation globale est restée
modérée, à 1,6 % sur un an en novembre 2012, malgré de fortes hausses des prix de
plusieurs produits énergétiques subventionnés en juin, dans le cadre des efforts déployés par

62
   Conformément aux dispositions de l'article IV de ses Statuts, le FMI procède, habituellement chaque année,
à des consultations bilatérales avec ses membres. Une mission des services du FMI se rend dans le pays,
recueille des données économiques et financières, et s'entretient avec les responsables nationaux de
l'évolution et des politiques économiques du pays. De retour au siège, les membres de la mission rédigent un
rapport qui sert de cadre aux délibérations du Conseil d'administration. À l'issue de ces délibérations, le
Directeur général, en qualité de Président du Conseil d'administration, résume les opinions des
administrateurs, et ce résumé est communiqué aux autorités du pays. On trouvera une explication des termes
convenus utilisés communément dans les résumés des délibérations du Conseil d'administration à l’adresse :
http://www.imf.org/external/french/np/sec/misc/qualifiersf.htm .
le gouvernement pour limiter le coût budgétaire des subventions. L'inflation hors alimentation et
transport était proche de zéro en raison principalement de la baisse des tarifs des
communications. En dépit d'une croissance relativement vigoureuse, le chômage est demeuré
voisin de 9 % depuis 2010.
Le déficit budgétaire devrait tomber aux environs de 6 % du PIB en 2012, grâce à une
combinaison de mesures, notamment l'augmentation du prix administré de quelques produits
énergétiques en juin et la maîtrise des dépenses non essentielles. Étant donné les retards
dans l'adoption du budget de 2012 et dans le décaissement des dons extérieurs,
l'investissement a été plus faible que prévu. Cela à son tour a compensé la facture des
subventions qui a avoisiné 6,2 % du PIB. Le budget de 2013 prévoit une nouvelle réduction du
déficit de 1,4 point de pourcentage du PIB, à 4,7 % du PIB. À moyen terme, les autorités ont
pour objectif un déficit inférieur à 3 % du PIB.
Le déficit des transactions extérieures courantes devrait augmenter pour atteindre 8,8 % du
PIB en 2012, car la croissance des importations, portée par le secteur de l'énergie, a dépassé
celle des exportations. Les recettes touristiques et les envois de fonds de l'étranger devraient
diminuer légèrement par rapport à 2011, en raison de la détérioration de l'économie
européenne. Les réserves de change brutes ont diminué progressivement en 2011 et pendant
la majeure partie de 2012, mais elles se sont stabilisées aux alentours de quatre mois
d'importations au dernier trimestre. L'émission d'une obligation souveraine pour un montant de
1,5 milliard de dollars EU à des conditions favorables à la fin de 2012 a offert un soutien
supplémentaire à cet égard.
Les conditions monétaires sont restées favorables dans l'ensemble. La baisse des réserves de
change a pesé lourdement sur les liquidités bancaires, et a contribué à ralentir la croissance du
crédit à 7 % en 2012. Face à la pénurie de liquidités, la banque centrale a accru ses apports,
notamment en élargissant la gamme des garanties admissibles pour ses pensions. Le taux
directeur a été abaissé de 0,25 point de pourcentage, à 3 %, en mars 2012 et est resté
inchangé depuis.En septembre 2012, elle a aussi abaissé de 2 points de pourcentage, à 4 %,
le coefficient des réserves obligatoires pour les banques.
Les indicateurs sociaux du Maroc se sont améliorés au cours des 10 dernières années.
L'accélération de la croissance économique, la diminution du chômage, l'amélioration des
indicateurs de santé et d'éducation, l'amélioration de l'accès aux infrastructures de base et une
réduction marquée des taux de pauvreté sont des signes tangibles des progrès accomplis sur
la voie d'une croissance solidaire. Cependant, le chômage reste élevé, en particulier chez les
jeunes. Le programme de réforme des autorités vise à rehausser la croissance potentielle, à
s'attaquer aux inégalités, particulièrement régionales, dans la distribution du revenu et l'accès
aux soins de santé, ainsi qu'à réduire le chômage.


Évaluation par le Conseil d’administration
Les administrateurs félicitent les autorités pour la politique macroéconomique globalement
saine qu'elles ont mise en œuvre au cours des 10 dernières années et qui a permis de réaliser
une croissance solide, d'enregistrer une inflation faible et de faire reculer la pauvreté en dépit
de la persistance d'un chômage élevé chez les jeunes. Ces bons résultats ont été remis en
session récemment par des chocs externes et internes dans un contexte caractérisé par des
revendications sociales urgentes. Les administrateurs conviennent que le programme des
autorités, qui conjugue un rééquilibrage budgétaire, des politiques monétaire et financière
prudentes et des réformes structurelles pour renforcer la compétitivité, promouvoir une



                                                68
croissance solidaire et reconstituer des volants de sécurité en prévision de chocs, est
approprié dans ce contexte difficile. Ils soulignent que les perspectives dépendent de la mise
en œuvre soutenue et en temps voulu du programme de réformes.
Les administrateurs notent avec satisfaction le rééquilibrage budgétaire qui est prévu dans le
budget de 2013 et au-delà pour préserver la viabilité extérieure et budgétaire, tout en
soulignant que le rééquilibrage doit être aussi propice que possible à la croissance. Ils saluent
les mesures qui sont prises pour réformer le système des subventions et appellent les autorités
à agir résolument dans ce domaine pour faciliter l'ajustement budgétaire à moyen terme et
mieux aider les groupes les plus vulnérables de la population. Les administrateurs soulignent
aussi qu'il importe de poursuivre la réforme des retraites afin d'assurer la viabilité du système.
Ils encouragent les autorités à faire preuve de prudence en ce qui concerne la décentralisation
budgétaire afin de ne pas accroître les risques budgétaires. Les administrateurs notent avec
satisfaction que les autorités prévoient de réduire le ratio de la masse salariale publique au PIB
et d'accélérer les réformes fiscales. Ils conviennent qu'il sera essentiel de veiller à une
communication claire et d'engager un dialogue social de qualité pour mener à bon terme le
programme de réformes budgétaires.
Les administrateurs sont d'avis que la politique monétaire actuelle est appropriée. Ils
encouragent les autorités à assouplir le taux de change pour renforcer la compétitivité
extérieure et la capacité d'absorption des chocs, en coordination avec les autres politiques
macroéconomiques et structurelles.
Les administrateurs appellent à redoubler d'efforts pour promouvoir une croissance plus élevée
et plus solidaire, notamment en créant des emplois pour les jeunes et en réduisant les
inégalités dans la distribution des revenus et l'accès aux soins de santé et à l'éducation. Ils
soulignent l'importance des réformes structurelles pour rehausser la compétitivité extérieure et
diversifier le secteur exportateur. Les administrateurs notent avec satisfaction les réformes qui
sont prévues pour améliorer le climat des affaires et promouvoir les petites et moyennes
entreprises, deux éléments cruciaux pour accélérer une croissance tirée par le secteur privé.
Les administrateurs notent que le secteur financier reste sain dans l'ensemble. Ils félicitent les
autorités pour les efforts qu'elles déploient afin de renforcer davantage la réglementation et le
contrôle du secteur financier, en particulier compte tenu de l'exposition internationale
croissante des banques marocaines. À cet égard, les administrateurs notent avec satisfaction
l'intérêt des autorités pour une mise à jour du programme d'évaluation du secteur financier. Ils
encouragent les autorités à renforcer la législation relative au blanchiment des capitaux et au
financement du terrorisme, ainsi qu'à intensifier les réformes visant à promouvoir l'expansion
des circuits financiers.
Les administrateurs conviennent que le Maroc continue de remplir les critères d'admissibilité à
un accord au titre de la LPL. Ils notent que l'accord offre une assurance utile contre des chocs
exogènes et que le programme appuyé par la LPL est en bonne voie. Les administrateurs
notent avec satisfaction que les autorités ont l'intention de continuer de considérer cet accord
comme un accord de précaution.




                                                69
Les notes d'information au public (NIP) s’inscrivent dans le cadre des efforts que déploie le FMI pour
promouvoir la transparence de ses prises de position et de son analyse de l’évolution et des politiques
économiques. Les NIP sont diffusées avec le consentement des pays concernés, à l’issue de l’examen
par le Conseil d’administration des rapports sur les consultations au titre de l’article IV avec les pays, de
la surveillance de l’évolution économique à l’échelle régionale, du suivi post -programme et des
évaluations ex post de la situation des pays membres où le FMI a appuyé des programmes sur une
longue durée. Les NIP sont aussi diffusées à l’issue de l’examen des questions de politique générale
par le Conseil d’administration, sauf si le Conseil en décide autrement.




                                                        70
                                                                  71

           Appendice à l’annexe 4 : Maroc : principaux indicateurs économiques, 2010-18
                                                                2010      2011      2012       2013     2014     2015     2016      2017     2018
                                                                                      (Variation annuelle en pourcentage)
Production et prix
PIB réel                                                          3,6         5,0     3,2       4,5       4,8      5,0      5,4      5,7       5,8
PIB réel hors agriculture                                         4,9         5,0     4,5       4,5       4,7      5,0      5,4      5,8       5,9
Prix à la consommation (fin de période)                           2,2         0,9     2,3       2,5       2,5      2,5      2,5      2,6       2,6
Prix à la consommation (moyenne de la période)                    1,0         0,9     1,3       2,4       2,5      2,5      2,5      2,6       2,6
                                                                                             (En pourcentage du PIB)
Investissement et épargne
Formation brute de capital                                       35,0      36,0      36,1      36,6      37,4     37,8     38,2     38,4      38,8
Dont : non publique                                              31,2      31,5      31,9      31,8      31,9     32,1     32,4     32,6      32,9
Épargne nationale brute                                          30,9      27,9      27,3      30,4      31,7     32,6     33,4     33,9      34,3
Dont : non publique                                              28,9      28,5      28,4      29,4      29,5     29,5     29,7     29,9      29,9
                                                                                             (En pourcentage du PIB)
Finances publiques
Recettes 1/                                                      27,5      27,8      27,7      28,2      28,3     28,2     28,2     28,1      28,2
Dépenses                                                         31,9      34,6      33,8      32,9      32,4     31,7     31,2     30,7      30,6
Solde budgétaire                                                 -4,4      -6,8       -6,1      -4,7     -4,1     -3,5     -3,0      -2,7     -2,4
Solde primaire (hors dons)                                       -2,3      -4,7       -3,8      -3,4     -2,7     -2,0     -1,5      -1,1     -0,8
Dette publique totale                                            51,3      54,4      58,2      59,0      59,0     58,4     57,0     55,2      53,3
                                                                        (Variation annuelle en pourcentage, sauf indication contraire)
Secteur monétaire
Crédit au secteur privé 2                                         7,5         9,9     7,0       8,0        ...      ...      ...       ...      ...
Monnaie au sens large                                             4,8         6,5     3,3       7,9        ...      ...      ...       ...      ...
Vitesse de circulation de la monnaie au sens large                0,9         0,8     0,9       0,8        ...      ...      ...       ...      ...
Taux du bon du trésor à 3 mois (moyenne de la période, en         3,4         3,5     3,2         ...      ...      ...      ...       ...      ...
pourcentage) 3/
                                                                               (En pourcentage du PIB, sauf indication contraire)
Secteur extérieur
Exportations de biens (dollars EU, variation en pourcentage)     26,7      21,0       -3,5     10,4       8,1      5,6      6,5      6,9       7,1
Importations de biens (dollars EU, variation en pourcentage)      7,7      25,4       -1,6      5,9       5,0      5,4      5,9      6,8       7,6
Balance commerciale                                             -16,4     -19,6     -20,0     -18,8     -17,8    -17,5    -17,1     -16,8    -16,7
Solde des transactions courantes, hors transferts officiels      -4,4      -8,4       -8,9      -7,9     -6,8     -6,4     -5,8      -5,4     -5,3
Solde des transactions courantes, y compris transferts           -4,1      -8,0       -8,8      -6,3     -5,7     -5,3     -4,8      -4,5     -4,5
officiels
Investissements directs étrangers                                 0,8         2,3     2,2       2,8       2,8      2,9      3,0      3,0       3,0
Dette extérieure totale                                          24,7      23,6      26,4      27,5      27,1     26,6     25,9     24,6      23,8
Réserves brutes (en milliards de dollars EU)                     23,6      20,6      17,5      18,4      18,8     19,7     21,3     22,6      24,6
En mois d'importations de biens et services de l'année            5,7         5,1     4,1       4,1       4,0      4,0      4,0      4,0       4,1
suivante
En pourcentage de la dette extérieure à court terme (sur la     1 546    1 222      1 037     1 091     1 112    1 168    1 259    1 339     1 455
base des échéances restantes)

Pour mémoire :
PIB nominal (en milliards de dollars EU)                         90,8      99,2      97,5     104,8     112,2    120,4    129,7    140,6     152,6
Taux de chômage (en pourcentage)                                  9,1         8,9      …          ...      ...      ...      ...       ...      ...
Importations nettes de produits énergétiques (en milliards de    -8,1     -11,2     -11,8     -11,5     -11,4    -11,3    -11,2     -11,1    -11,1
dollars EU)
Monnaie locale pour 1 dollar EU (moyenne de la période)           8,4         8,1      …          ...      ...      ...      ...       ...      ...
Taux de change effectif réel (moyenne annuelle,
Variation en pourcentage)                                        -4,1      -1,7        …          ...      ...      ...      ...       ...      ...
Sources : autorités marocaines et estimations des services
du FMI.
1/ Y compris les variations du solde des autres comptes spéciaux du Trésor.
2/ Y compris le crédit aux entreprises publiques.
3/ Données les plus récentes pour 2012.
ANNEXE 5.1: EVOLUTION MACROECONOMIQUE AU COURS DE LA DERNIERE DECENNIE

Le Maroc a fait des avancées économiques considérables au cours de la dernière décennie. La croissance s’est
accélérée passant à 4,9% sur la période 2001-2011, ce qui est bien plus élevé que le taux moyen des années
1990 (2,8%). L’inflation a reculé, avec un taux de moins de 2% en moyenne pendant cette période. La
performance de la croissance et de l’inflation ont permis au PIB par habitant de pratiquement doubler pendant la
dernière décennie pour atteindre l’équivalent de 3 100 dollars américains en 2011. Le taux de chômage a
régressé de 12,3 % en 2001 à 8.9 % en 2011. Le taux de pauvreté a reculé passant de 15,3% à
approximativement 9% entre 2001 et 2007. C’est sur la base de ces succès qu’en 2007, le Maroc a gagné des
points sur la notation d’investissement, ce qui a été confirmé pendant la période 2009-2011 malgré les
soubresauts économiques à l’échelle mondiale.

Ces réalisations ont été en partie le résultat de politiques macroéconomiques saines. La consolidation constante
des finances publiques a transformé les déficits budgétaires63 en excédents en 2007 et 2008 (en moyenne 0,3
pour cent du PIB). Les déficits budgétaires se sont creusés pour atteindre 2,2 pourcent du PIB en 2009 et 4,7
pourcent du PIB en 2010, tout en restant gérable. La dette totale du Trésor a diminué de façon constante,
passant de 68 pourcent du PIB en 2000 à 50,3 pour cent du PIB en 2010. La politique monétaire a cherché à
garder l'inflation sous contrôle, tout en gérant les liquidités et le taux de change d'une manière efficace. En plus
des ajustements en temps opportun de son taux directeur et du taux de réserves obligatoires, la Banque centrale
a mis en œuvre une combinaison adéquate de ses autres instruments, dont notamment le taux de change,
l'émission ou le rachat de titres de créance, et l'achat ou la vente de titres sur le marché secondaire.


L'amélioration économique du Maroc est également due à la mise en œuvre des réformes structurelles
ambitieuses. Au cours de la dernière décennie, le Maroc a libéralisé un certain nombre de secteurs, notamment
les transports, l'énergie et les télécommunications. Le secteur financier a été renforcé en appui au nouveau
dynamisme du secteur non agricole. Des stratégies sectorielles ambitieuses ont été mises en œuvre pour
accroître les possibilités d'investissement et d'emploi. L'investissement brut, qui oscillait autour de 25 pour cent
du PIB en moyenne dans les années 1990, a augmenté dans les années 2000 pour atteindre 38 pour cent du PIB
en 2008 (Figure 1). Le Maroc a également cherché à ancrer son intégration dans l'économie mondiale grâce à la
signature de nombreux accords de libre-échange (ALE), culminant avec le «statut avancé» octroyé par l'Union
européenne (UE) en 2008. Les investissements directs étrangers (IDE) ont augmenté pour atteindre une
moyenne de 4,4 pour cent du PIB au cours de 2006-11, contribuant ainsi à l'expansion du stock de capital du
pays.

Malgré ces avancées économiques, le Maroc reste confronté à d'importants défis humains et sociaux. Les
indicateurs du développement social et humain au Maroc sont toujours en deçà des attentes. La vulnérabilité
économique (les populations pauvres et vulnérables) reste très répandue, ce qui signifie qu'un quart de la
population- environ 8 millions de personnes, vit dans une pauvreté absolue ou sous la menace constante de
retomber dans la pauvreté. La réduction partielle de l'écart entre les revenus ruraux et urbains n'a pas annulé les
disparités : 70 pourcent de la pauvreté au Maroc se trouve encore en milieu rural, et en 2007, le taux de pauvreté
en milieu urbain était de 4,8 pourcent comparé à 14,5 pourcent dans les zones rurales. Le revenu des pauvres a
augmenté à un rythme plus lent que le revenu moyen. Il y a eu une avancée remarquable dans l'accès à
l'éducation, mais les taux d'analphabétisme global et de disparités entre les sexes sur les questions d'accès à
l'enseignement secondaire demeurent élevés. La qualité de l'éducation ainsi que les résultats d'apprentissage

63
     Les déficits budgétaires s’entendent hors privatisations.
                                                                 72
sont inférieurs à ceux d'autres pays ayant des niveaux de revenus similaires. Malgré les progrès dans
l'augmentation de l'espérance de vie générale et de la réduction du taux moyen de mortalité infantile, les taux de
mortalité infantile et maternelle restent élevés, et loin des Objectifs du Millénaire pour le Développement
(OMD).


Les défis humains et sociaux du Maroc reflètent la lente transformation structurelle de l'économie. Il est certain
que la structure de production du Maroc s'est progressivement déplacée des secteurs primaires et secondaires
qui ont vu leurs parts respectives du PIB diminuer avec le temps, vers les services. Cependant, alors que
l'économie émule les tendances observées dans le monde entier en s’orientant vers les secteurs de services, la
faible performance du secteur industriel s’explique par sa relativement lente modernisation, ce qui explique
aussi la performance des exportations marocaines. Le secteur manufacturier reste relativement peu diversifié et
concentré sur les produits traditionnels, à faible valeur ajoutée et à faible contenu technologique. Par
conséquent, le Maroc n'a pas pleinement tiré parti des possibilités d'accès au marché et de la dynamique
commerciale de ses partenaires commerciaux. Les exportations ont été maintenues en deçà du potentiel et leur
contribution à la croissance et à l'emploi n'a pas encore été amorcée.

La lente transformation structurelle du Maroc semble être moins le résultat de l'absence d'investissements que
du faible retour sur investissement. L’investissement au Maroc semble être moins productif que dans le s autres
économies émergentes. Les investissements publics sont concentrés dans des projets relativement peu
productifs ou dans des projets ayant besoin de temps pour arriver à maturité. En effet, une part importante des
investissements publics réalisés au cours des dernières années a été partagés entre le secteur du tourisme, les
industries liées au phosphate, l'énergie et des projets d'infrastructures (routes, ports, aéroports, petits barrages,
zones de libre-échange, etc.) Les investissements dans ces secteurs ont besoin de temps pour être opérationnels
à pleine capacité et donc rentables. Le gouvernement a entrepris des efforts d'analyse pour étudier le problème
et proposer des remèdes.

                      Figure A. L’accroissement des investissements, en pourcentage du PIB

                            40.0                                                                                        7.0
                            35.0                                                                                        6.0
                            30.0
                                                                                                                        5.0
                            25.0
                                                                                                                        4.0
                            20.0
                                                                                                                        3.0
                            15.0
                                                                                                                        2.0
                            10.0
                             5.0                                                                                        1.0

                             0.0                                                                                        0.0
                                     2004



                                              2005



                                                         2006



                                                                      2007




                                                                                                                 2011
                                                                                  2008



                                                                                              2009



                                                                                                          2010




                                              Non-financial firms, incl SOEs         Financial institutions
                                              Public Administration                  Households
                                              Gross investment 2011                  FDI (right axis)

                                   Source: autorités marocaines et estimations du personnel de la Banque




                                                                             73
   Figure B. La croissance a une trajectoire à la hausse, et elle est moins                                                                                                                                                                                      Figure C. Le chômage a diminué mais reste élevé pour les jeunes
        volatile et moins dépendante de l’agriculture (en pourcent)                                                                                                                                                                                                           urbains et les diplômés (en pourcent)


                  13.5                                                                                                                                                                                                                    80.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    25%                                                                                                                                                                          40%
                  10.5                                                                                                                                                                                                                    60.0

                   7.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                    20%                                                                                                                                                                          32%
                                                                                                                                                                                                                                          40.0




                                                                                                                                                                                                                                                               unemployment rates
                   4.5
                                                                                                                                                                                                                                          20.0                                      15%                                                                                                                                                                          24%
                   1.5
                                                                                                                                                                                                                                          0.0
                   -1.5                                                                                                                                                                                                                                                             10%                                                                                                                                                                          16%
                                                                                                                                                                                                                                          -20.0
                   -4.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                    5%                                                                                                                                                                           8%
                   -7.5                                                                                                                                                                                                                   -40.0

                  -10.5                                                                                                                                                                                                                   -60.0                                     0%                                                                                                                                                                           0%
                                   1991
                                              1992
                                                     1993
                                                            1994
                                                                     1995
                                                                             1996
                                                                                     1997
                                                                                              1998
                                                                                                       1999
                                                                                                                2000
                                                                                                                          2001




                                                                                                                                                                              2007
                                                                                                                                                                                        2008
                                                                                                                                                                                                 2009
                                                                                                                                                                                                          2010
                                                                                                                                                                                                                    2011
                                                                                                                                                                                                                               2012
                                                                                                                                     2002
                                                                                                                                            2003
                                                                                                                                                    2004
                                                                                                                                                              2005
                                                                                                                                                                      2006
                                                                                                                                                                                                                                                                                               1999                    2001                     2003                 2005                    2007                  2009                     2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   national (left axis)                                                                        urban (left axis)
                                                                                              GDP                                      Agriculture (right axis)                                                                                                                                    urban youth (right axis)                                                                    urban educated (right axis)




                                                                                                                                                                                                                                                             Figure E. Les finances publiques se sont améliorées avant la crise
Figure D. La position extérieure se détériore avec une vulnérabilité dans                                                                                                                                                                                    internationale mais sont maintenant sous pression (en pourcent de
le commerce (en pourcent de PIB)                                                                                                                                                                                                                             PIB)

                                                                                                                                                                                                                                                                15%                                                                                                                                                                                              35%
                  10
                                                                                                                                                                                                                                                   32
                   8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             30%
                                                                                                                                                                                                                                                                10%
                   6                                                                                                                                                                                                                               22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 25%
 percent of GDP




                   4                                                                                                                                                                                                                               12                   5%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 20%
                   2
                                                                                                                                                                                                                                                   2                                                                                                                                                                                                             15%
                   0                                                                                                                                                                                                                                                    0%
                  -2                                                                                                                                                                                                                               -8                                                                                                                                                                                                            10%
                  -4                                                                                                                                                                                                                                                -5%
                                                                                                                                                                                                                                                   -18                                                                                                                                                                                                           5%
                  -6
                                                                                                                                                                                                                                                              -10%                                                                                                                                                                                               0%
                  -8                                                                                                                                                                                                                               -28
                                                                                                                                                                                                                                                                                     1995
                                                                                                                                                                                                                                                                                              1996
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1997
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1998
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1999
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2003
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2004
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2005
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2006
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2007
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2008
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2009
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Est. 2012
                            1990
                            1991
                            1992
                            1993
                            1994
                            1995
                            1996
                            1997
                            1998
                            1999
                            2000
                            2001
                            2002
                            2003
                            2004
                            2005
                            2006
                            2007
                            2008
                            2009
                            2010
                            2011




                                          Current account balance                                                                                             Net reserves in months of GNFS                                                                                                                  Budget deficit                                                                 Wages & salaries
                                          Foreign direct investments, Gross                                                                                   Trade Balance (right axis)                                                                                                                      Consumer subsidies                                                             Total revenues (Right Axis)



                                                                                                                                                                                                                                                                              Figure G. Après un déclin régulier, la dette du Gouvernement
                                                   Figure F. L’inflation reste contenue                                                                                                                                                                                       central a augmenté en 2011, mais reste soutenable dans le MT
                                              En cumulé d’une année sur l’autre (en pourcent)                                                                                                                                                                                                     (en pourcent de PIB)

           10.0                                                                                                                                                                                                                                                      80.0%

                  8.0                                                                                                                                                                                                                                                70.0%


                  6.0                                                                                                                                                                                                                                                60.0%

                                                                                                                                                                                                                                                                     50.0%
                  4.0
                                                                                                                                                                                                                                                                     40.0%
                  2.0
                                                                                                                                                                                                                                                                     30.0%
                  0.0
                                                                                                                                                                                                                                                                     20.0%
              -2.0
                                                                                                                                                                                                                                                                     10.0%
              -4.0
                                                                                                                                                                                                                                                                             0.0%
                                                         Oct-07




                                                                                              Oct-08




                                                                                                                                       Oct-09




                                                                                                                                                                              Oct-10




                                                                                                                                                                                                                      Oct-11
                                     Apr-07
                                                Jul-07




                                                                            Apr-08
                                                                                     Jul-08




                                                                                                                 Apr-09
                                                                                                                            Jul-09




                                                                                                                                                           Apr-10
                                                                                                                                                                     Jul-10




                                                                                                                                                                                                 Apr-11
                                                                                                                                                                                                           Jul-11




                                                                                                                                                                                                                                          Apr-12
                                                                                                                                                                                                                                                   Jul-12
                          Jan-07




                                                                   Jan-08




                                                                                                       Jan-09




                                                                                                                                                Jan-10




                                                                                                                                                                                        Jan-11




                                                                                                                                                                                                                                 Jan-12




                                                                                                                                                                                                                                                                                            1995

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1996

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1997

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1998

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1999

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2000

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2001

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2002

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2003

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2004

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2005

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2006

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2007

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2008

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2009

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2010

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2011

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2012

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2013




                                                                                              Food                                   Non-food                                          CPI                                                                                                                                    Foreign                                  Domestic                                         Total




                                                                                                                                                                                                                                                        74
ANNEXE 5.2:VIABILITE DE LA DETTE PUBLIQUE ET BESOINS EN FINANCEMENT
EXTERIEUR

                      Figure H- Analyse de la dette extérieure, principaux scénarios

               69.0


               64.0


               59.0


               54.0


               49.0


               44.0


               39.0


               34.0
                         2011    2012          2013        2014        2015           2016           2017   2018       2019          2020

                                   Base Line                 Key Variables at their Historical Averages          No Policy Change




                       Figure I- Analyse de la dette extérieure, scénarios alternatifs

                70.0


                65.0


                60.0


                55.0


                50.0


                45.0


                40.0
                          2011   2012          2013        2014        2015          2016           2017    2018      2019          2020


                                   B1                 B2                 B3                   B4            B5              B6




                                                                          75
Table A: Cadre de durabilité de la dette du secteur public, 2006-2020 (en pourcentage du PIB, sauf indication contraire)
                                                                                                                                                                 Est.       Prév.       Prév.      Prév.         Prév.       Prév.       Prév.       Prév.       Prév.       Prév.
                                                                                                    2006        2007        2008        2009        2010        2011        2012        2013        2014         2015        2016        2017        2018        2019        2020
                                                                                                                                                                                     I.Chiffre de départ
        Dette du secteur public 1/                                                                  57,3        53,5         47,3        47,1        50,3        53,7        56,8        57,6Projections
                                                                                                                                                                                                    57,4          56,6        55,2        54,0        52,6        51,2        49,7
          Dont libellée en devises étrangères                                                       11,3        10,7          9,9        10,7        12,1        12,4        13,1        13,6       14,1          14,7        15,0        15,1        15,1        15,0        14,8
        Variation de la dette du secteur public                                                     -4,8        -3,8         -6,2        -0,2         3,2         3,4         3,1         0,8        -0,2         -0,8        -1,4        -1,3        -1,4        -1,4        -1,5
        Flux générateurs d’endettement identifiés (4+7+12)                                          -4,9        -5,2         -5,6        -0,9         3,4         4,2         3,5         1,2         0,1         -0,5        -1,1        -1,0        -1,0        -0,9        -0,9
          Déficit primaire                                                                          -1,3        -3,3         -3,1        -0,2         2,4         4,6         3,6         2,7         1,8          1,4         0,9         0,9         0,8         0,8         0,8
             Revenus et dons                                                                        25,1        27,4         29,7        26,0        25,4        25,9        25,8        26,4       26,8          26,8        26,7        26,7        26,7        26,7        26,7
             Dépenses primaires (autres qu’intérêts)                                                23,8        24,1         26,6        25,8        27,7        30,5        29,4        29,1       28,6          28,2        27,6        27,6        27,5        27,4        27,4
          Dynamiques automatiques de la dette 2/                                                    -3,2        -1,5         -2,5        -0,7         1,0         0,2         0,3        -1,1        -1,5         -1,7        -1,8        -1,7        -1,8        -1,8        -1,9
             Contribution du taux d’intérêt / écart de croissance 3/                                -2,1        -0,5         -3,0        -0,5         0,4        -0,1         0,2        -1,2        -1,5         -1,8        -1,8        -1,8        -1,8        -1,9        -1,9
               Dont contribution du taux d’intérêt réel                                              2,3         1,0         -0,3         1,7         2,0         2,2         1,5         1,2         1,1          1,0         1,0         1,1         1,0         0,9         0,8
               Dont contribution du PIB réel                                                        -4,4        -1,5         -2,7        -2,1        -1,6        -2,4        -1,3        -2,4        -2,6         -2,8        -2,8        -2,8        -2,8        -2,8        -2,7
             Contribution de la dépréciation du taux de change 4/                                   -1,1        -1,0          0,5        -0,3         0,7         0,3         0,1         0,1         0,1          0,1         0,0         0,0         0,0         0,0         0,0
          Autres flux générateurs d’endettement identifiés                                          -0,4        -0,5          0,0         0,0         0,0        -0,7        -0,4        -0,4        -0,2         -0,2        -0,2        -0,2         0,0         0,1         0,3
               Recettes de la privatisation (négative)                                              -0,4        -0,5          0,0         0,0         0,0        -0,7        -0,4        -0,4        -0,2         -0,2        -0,2        -0,2        -0,2        -0,1        -0,1
               Reconnaissance du passif implicite ou potentiel                                       0,0         0,0          0,0         0,0         0,0         0,0         0,0         0,0         0,0          0,0         0,0         0,0         0,1         0,1         0,2
               Autre (spécifier, par ex. recapitalisation de la banque)                              0,0         0,0          0,0         0,0         0,0         0,0         0,0         0,0         0,0          0,0         0,0         0,0         0,1         0,1         0,2
        Résiduel, notamment variation des actifs (2-3)                                               0,1         1,5         -0,6         0,8        -0,2        -0,8        -0,4        -0,4        -0,4         -0,3        -0,3        -0,3        -0,4        -0,5        -0,6

        Ration dette/revenue du secteur public 1/                                                  228,6       195,5       159,2       181,2        198,6       207,6       220,1       218,2       214,1       211,5       206,8        202,5       197,3       191,9       186,4

        Nécessité de financement brut 5/                                                            15,2        16,2         15,8        20,3        25,6        22,1        21,0        20,8        19,7         18,2        17,1        16,3        15,5        14,6        14,0
          en milliards de dollars des Etats-Unis                                                    10,0        12,2         14,0        18,4        23,3        20,7        20,5        21,5        21,9         21,7        21,9        22,5        22,9        23,3        23,9
        Principales hypothèses macroéconomiques et budgétaires
        Croissance réelle du PIB (en pourcentage)                                                     7,8         2,7         5,6         4,8         3,6         5,0         2,5          4,5         4,9         5,2         5,4         5,5         5,6         5,7          5,7
        Taux d’intérêt nominal moyen de la dette publique (en pourcentage) 6/                         5,7         5,8         5,5         5,3         5,1         4,7         4,9          4,9         4,7         4,5         4,4         4,2         4,1         3,9          3,8
        Taux d’intérêt réel moyen (taux nominal moins changement du déflateur du PIB,
        en pourcentage)                                                                               4,2         1,9        -0,3         3,8         4,4         4,7         2,9          2,4         2,1         2,1         2,0         2,2         2,1         1,9          1,8
        Appréciation nominale (augmentation en valeur de dollars de Etats-Unis (en
        pourcentage)                                                                                  9,4         9,6        -4,8         3,0        -5,9        -2,8         -0,5        -0,5        -0,5        -0,4        -0,2        -0,2        -0,2         -0,2        -0,2
        Taux d’inflation ((déflateur du PIB, en pourcentage)                                          1,5         3,9         5,9         1,5         0,6         0,1          2,0         2,5         2,6         2,5         2,4         2,0         2,0          2,0         2,0
        Croissance des dépenses primaires                                                            -0,2         3,9        16,7         1,5        11,4        15,4         -1,1         3,5         3,1         3,5         3,4         5,2         5,3          5,5         5,6
        Déficit primaire                                                                             -1,3        -3,3        -3,1        -0,2         2,4         4,6          3,6         2,7         1,8         1,4         0,9         0,9         0,8          0,8         0,8

                                                                                                                                                                          II, Tests de stress pour le ratio de la dette
                                                                                                                                                                          publique
        A. Scénarios alternatifs
        A1. Les variables clés sont à leur moyenne en 2011-2016 7/                                                                                               53,7        52,4        51,1        50,0         49,0        48,0        47,1        46,1        45,3        44,4
        A2. Pas de changement politique(solde primaire constant) en 2011-2016                                                                                    53,7        57,0        59,1        61,0         62,7        64,2        65,7        64,6        63,6        62,7

        B. Test paramétriques
        B1. Le taux d’intérêt réel est au chiffre de départ plus un écart-type                                                                                   53,7        57,3        58,6        58,9         58,5        57,6        56,8        55,8        54,8        53,7
        B2. La croissance réelle du PIB est au chiffre de départ moins la moitié de l’écart -
        type                                                                                                                                                     53,7        57,5        59,4        60,4         61,0        61,2        61,8        62,4        63,1        63,9
        B3. Le solde primaire est au chiffre de départ moins la moitié de l’écart-type                                                                           53,7        57,8        59,6        60,2         60,3        59,8        59,4        58,8        58,1        57,4
        B4. Combinaison de B1-B3 en utilisant des chocs d’un quart d’écart -type                                                                                 53,7        57,8        59,6        60,3         60,4        59,9        59,5        58,9        58,3        57,5
        B5. Dépréciation ponctuelle réelle de 30 pourcent en 2012 9/                                                                                             53,7        62,5        63,3        62,9         61,9        60,4        59,0        57,4        55,8        54,2
        B6. Augmentation de 10 pourcent du PIB dans d’autres flux générateurs de dette
        en 2012                                                                                                                                                  53,7        56,8        57,6        57,4         56,6        55,2        54,0        52,6        51,2        49,7
             Source: Government of Morocco and staff calculation and estimate
             1/ Indiquer la couverture du secteur public, par ex. gouvernement général ou secteur public non financier. Indiquer également si on utilise la dette brute ou nette.
             2/ Dérivée [(r - p(1+g) - g + ae (1+r)]/(1+g+p+gp)) de fois le ratio de dette de la période précédente, avec r = taux d’intérêt; p = taux de croissance du déflateur du PIB ; g = taux de croissance réel du PIB; a = part de la dette libellée en monnaie étrangère; and e = dépréciation nominale du
             taux de change (mesurée en équivalent en devise locale de la valeur en dollars des Etats-Unis).
             3/ La contribution du taux d’intérêt réel est dérivée du dénominateur dans la note de bas de page2/ comme r - π (1+g) et la contribution de la croissance réelle comme -g.
             4/ La contribution du taux d’intérêt est dérivée du numérateur dans la note de bas de page 2/ comme ae(1+r).
             5/ Définie comme déficit du secteur public plis amortissement de la dette du secteur public sur le moyen et long terme, plus la dette sur le court terme à la fin de la période précédente.
             6/ Dérivée comme dépense du secteur public divisée par la dette publique de la période précédente.
             7/ Les variables principales incluent la croissance réelle du PIB; le taux d’intérêt réel; et le solde primaire en pourcentage du PIB.

                                                                                                                                                   76
8/ Le changement implicite des autres variables dans ce scénario est envisagé dans le texte.
9/ La dépréciation réelle est définie comme dépréciation nominale (mesurée en pourcentage de chute de la devise locale en équivalent de dollars des Etats-Unis) moins l’inflation nationale (basée sur le délateur du PIB).
10/ En supposant que les variables principales (croissance réelle du PIB; le taux d’intérêt réel; et d’autres flux générateurs de dettes identifiés) restent au niveau des prévisions de l’année précédente.




                                                                                                                                    77
Tableau B: Maroc: Exigences financières externes (en pourcentage du PIB)

                                                  Réalisé         Est.            Prévisions
                                               2010     2011     2012    2013    2014     2015    2016
 Exigences financières                           8,3       7,1     8,7    10,1     9,6      9,9     9,4
 Déficit du compte courant                       4,5       8,0     9,0     8,4     7,2      6,2     5,5
 Amortissements de long-terme                    2,7       2,5     2,5     2,3     2,1      2,1     2,1
 Réserves de change de l’Aut. monétaire          1,2      -3,4    -2,3     0,2     0,2      0,6     1,8
 Sources financières                             8,3       7,1     8,7    10,1     9,6      9,9     9,4
 Subventions officielles en capital              0,0       0,2     0,4     0,3     0,3      0,3     0,3
 Investissement privé, (FDI+Portfolio) (net)     1,2       2,1     2,3     2,9     3,5      3,6     3,6
 Décaissements de long-terme                     5,5       4,5     6,7     7,2     6,0      6,4     5,8
 Autres flux de capitaux                         1,6       0,3    -0,7    -0,2    -0,3     -0,3    -0,3




                                                78
ANNEXE 5.3: LE PAYS EN BREF




            79
                                                                                                                                                                      14/03/13

                                                                                  M o yen-Orient           P ays
Indic a t e urs c lé s de dé v e lo ppe m e nt                                         et A frique     à revenu
                                                                                                                         Répartition des classes d'âge, 2011
                                                                            M aro c      du No rd        mo yen
( 2 0 11)
                                                                                                                                           Male                           Female

P o pulatio n, à la mi-année (millio ns)                                      32.3              337       2,533          75-79
Superficie (milliers de kilo màtres carrés)                                   447             8,775      20,842
                                                                                                                         60-64
Cro issance démo graphique (%)                                                 1.0               1.7         1.6
P o pulatio n urbaine (% de la po pulatio n to tale)                           57                59          39          45-49

                                                                                                                         30-34
RNB (métho de A tlas, milliards de $ EU)                                      97.6          1,279         4,488
                                                                                                                         15-19
RNB par habitant (métho de A tlas, milliards de $ EU)                        2,970          3,866         1,772
RNB par habitant (P P A $ internatio nal)                                    4,880          8,052         3,837              0-4
                                                                                                                                   10            5             0            5          10

Cro issance du P NB (%)                                                         4.5            4.2          5.5                                % de la population totale
Cro issance du P NB par habitant (%)                                            3.5            2.4          3.9

( E s t im a t io n la plus ré c e nt e e nt re 2 0 0 5 e t 2 0 11)

Indice numérique de pauvreté à 1      ,25 $ EU/jo ur (P P A , %)                 3                3        30.2
                                                                                                                    Mortalité des moins de 5 ans
Indice numérique de pauvreté à 2,00 $ EU/jo ur (P P A , %)                      14               14        59.5     (pour 1000)
Espérance de vie à la naissance (ans)                                           72               72         66
                                                                                                                   100
M o rtalité infantile (po ur 1.000 naissances vivantes)                         28               26         46
M alnutritio n infantile (% d'enfants âgés de mo ins de 5 ans)                   3                6         24      80


A lphabètes adultes, ho mmes (% d'âgés de 1       5 ans o u plus)               69               84          80     60

A lphabètes adultes, femmes (% d'âgées de 1       5 ans o u plus)               44               68          62     40
Taux sco larisatio n brut, primaire, garço ns (% tranche d'âge)                 117             108         106
Taux sco larisatio n brut, primaire, filles (% tranche d'âge)                   110             101         102     20

                                                                                                                         0
A ccès à une so urce d'eau amélio rée (% po pulatio n)                          83               89          87                         1990         1995      2000      2011
A ccès à un service assainissement amélio ré (% po pulatio n)                   70               88          47

                                                                                                                                   Morocco            Middle East & North Africa


F lux ne t de s a ide s publique s                              19 8 0       19 9 0         2000          2 0 11

(millio ns de $ EU)
A P D nette et aide o fficielle                                   1,161       1,241            434          993     Croissance du PIB et
                                                                                                                    PIB par habitant (%)
Tro is premiers bailleurs par vo lume (en 2010):
 France                                                           135           217             155         254    15
 Institutio ns de l'Unio n euro péenne                              12           29             1 17        223
                                                                                                                   10
 Japo n                                                              4           111            103          121
                                                                                                                    5
A ides publiques (% du RNB )                                          6.3       5.0              1.2         1.1    0
A ides publiques par habitant ($ EU)                                  59        50               1 5         31
                                                                                                                    -5

T e nda nc e s é c o no m ique s à lo ng t e rm e                                                                  -10
                                                                                                                                           95                          05

P rix à la co nso mmatio n (% annuel changement)                   9.4          7.0             1.9         2.4
Déflateur implicite du P IB (% annuel changement)                 15.2          5.5            -0.6         1.5                            GDP                        GDP per capita

Taux de change (mo yenne annuelle, $ EU/DHM )                         3.9       8.2            10.6          8.1
Indice des termes de l'échange (2000 = 100)                           80        75             100           82
                                                                                                                     19 8 0 – 9 0  19 9 0 – 0 0 2 0 0 0 – 11
                                                                                                                        (cro issance annuelle mo yenne %)
P o pulatio n, à la mi-année (millio ns)                          19.6        24.8            28.8         32.3                     2.4                     1.5                 1.0
P NB (millio ns de $ EU)                                        18,821      25,821          37,021      100,221                     4.2                     2.4                 4.8
                                                                               (% o f GDP )
A griculture                                                     18.5         18.3             14.9         15.1                    6.7                     -0.4                5.9
Industries                                                       31.0         33.4             29.1        29.9                     3.0                      3.2                3.7
  Industrie manufacturière                                       16.9         19.0             17.5        15.5                     4.1                      2.6                2.9
Services                                                         50.5         48.3             56.0        55.1                     4.0                      3.1                5.0

Dépenses de co nso mmatio n finale des ménages                   66.8         64.6             61.4        63.1                     4.5                     1.8                 4.6
Dépenses de co nso mmatio n finale de l'Etat                     18.3         15.5             18.4        15.4                     4.4                     3.9                 4.0
Fo rmatio n de capital brute                                     24.2         25.3             25.5        34.9                     1.6                     2.5                 7.9

Expo rtatio ns de biens et services                              17.4         26.5             28.0        34.6                     8.0                     5.9                 5.7
Impo rtatio ns de biens et services                              26.7         31.9             33.4        48.0                     4.6                     5.1                 7.5
Épargne brute                                                    18.6         25.1             24.3        28.3


                                                                                       80
No te: Les chiffres en italique co rrespo ndent à des années autres que celles indiquées
.. Do nnées no n dispo nibles.

Develo pment Eco no mics, Develo pment Data Gro up (DECDG).
                                                                                                                                                                             Maroc

B a la nc e de s pa ie m e nt s                               2000           2 0 11
    e t du c o m m e rc e                                                                        Indicateurs de gouvernance, 2000 and 2011
(millio ns de $ EU)
To tal expo rtatio ns de marchandises (FA B )                  7,41 9       21,047                Représentation citoyenne
To tal impo rtatio ns de marchandises (CA F)                   11,531      39,928                et responsabilité publique
B alance co mmerciale, biens et services                      -2,085       -13,529
                                                                                                       Stabilité politique
B alance des o pératio ns co urantes                             -475       -6,808                             Qualité
 en % du P IB                                                     -1.3         -6.8             du cadre réglementaire

                                                                                                             Etat de droit
Envo i de fo nds de résidents à l'étranger et
 transfert d'allo catio ns de salariés (recettes)                2,161       7,256                                 Lutte
                                                                                                    contre la corruption
Réserves (réserves d'o r incluses)                               5,138      21,753                                             0          25          50           75         100


                                                                                                           2011                    Classement du pays par centile (0-100)
F ina nc e s du go uv e rne m e nt c e nt ra l                                                                                 (Les valeurs supérieures impliquent une meilleure cote)
                                                                                                           2000

(% du P IB )
                                                                                                 Source: Worldw ide Governance Indicators (w w w .govindicators.org)
Recettes co urantes                                              23.6         25.9
 (aides no n rembo ursables incluses)
 Recettes fiscales                                               21.7         23.9
Dépenses co urantes                                              23.4         26.1            T e c hno lo gie e t inf ra s t ruc t ure                        2000           2 0 11
Excédent/déficit glo bal                                         -4.8         -4.2
                                                                                              Ro utes revêtues (% du réseau ro utier glo bal)                     56.4        70.4
Taux marginal d'impo sitio n (%)                                                              A bo nnements au télépho ne fixe o u mo bile
 sur le revenu des particuliers                                      ..             ..         (po ur 100 habitants)                                                 13          124
 sur le revenu des so ciétés                                         ..             ..        Expo rtatio ns de pro duits à haute technicité
                                                                                               (% des expo rtatio ns manufacturières)                              11.3         7.7
D e t t e e xt é rie ure e t f lux de re s s o urc e s
                                                                                              E nv iro nne m e nt
(millio ns de $ EU)
To tal de la dette décaissée et en co urs                     20,790       29,049             Terres agrico les (% de la superficie terrestre)                      69            67
To tal du service de la dette                                  2,713        3,234             Zo nes fo restières (% de la superficie terrestre)                   11.2         1 1.5
A llègement de la dette (P P TE et IA DM )                         –            –             Zo nes naturelles pro tégées par l'État                               1.5         1.5
                                                                                               (% de la superficie terrestre)
To tal de la dette (% du P IB )                                  56.2         29.0
To tal du service de la dette (% expo rtatio n)                  25.3          9.1            Resso urces en eau do uce par habitant                             985            899
                                                                                               (mètres cubes)
Investissement direct étranger (flux entrée net)                  221        2,521            Retrait d'eau do uce (milliards de mètres cubes)                  43.5            43.5
P o rtefeuille en capital (flux entrée net)                        18          166
                                                                                              Émissio ns de CO2 par habitant (mt)                                  1.2          1.5
                                                                                              P IB par unité de co nso mmatio n énergétique                        8.3          8.3
    Répartition de la dette extérieure, 2011                                                   ($ P P A 2005 par kg de pétro le équivalent)
                                                                                              Co nso mmatio n énergétique par habitant                            356          517
                                        BIRD 2 327
                    Dette à court                    IDA 12                                    (kg de pétro le équivalent)
                    terme 1 800
                                                         FMI 0
                                                                                              P o rt e f e uille du G ro upe B M                               2000           2 0 11
           Secteur privé,
              6 942                                                                           (millio ns de $ EU)
                                                                 Autres dettes
                                                                 multilatérales
                                                                    8 036
                                                                                              B anque internatio nale po ur la reco nstructio n et le dévelo ppement
                                                                                               To tal de la dette décaissée et en co urs               2,837     2,866
                                                                                               Décaissements                                             138        711
                                                                                               Reco uvrement des prêts                                   307       208
                                                                                               Reco uvrement des intérêts                                190        60
                     Dette bilatérale
                         7 530
  Millions de $EU                                                                             A gence internatio nale de dévelo ppement (IDA )
                                                                                               To tal de la dette décaissée et en co urs                            27              12
                                                                                               Décaissements                                                         0               0
D é v e lo ppe m e nt du s e c t e ur priv é                  2000           2 0 11            To tal du service de la dette                                         2               1

Délai de co nstitutio n d'une so ciété (jo urs)                     –               12        So ciété financière internatio nale (exercice budgétaire)
Co ût de co nstitutio n d'une so ciété (% RNB ph)                   –             15.7         To tal du po rtefeuille décaissé et en co urs            29                       122
Délai d'enregistrement d'un titre fo ncier (jo urs)                 –              75           do nt po rtefeuille pro pre de la SFI                   29                       122
                                                                                               Décaissements po rtefeuille pro pre de la SFI             1                         5
Entraves majeures au co mmerce                                2000           2 0 11            Ventes, paiements anticipés et reco uvrements
 (% de cadres répo ndant à l'affirmative)                                                       au titre du po rtefeuille pro pre de la SFI              7                           6
  Dispo nibilité et co ût du financement                             ..      84.4
  Taux d'impo sitio n                                                ..      62.6             A gence multilatérale de garantie des investissements (M IGA )
                                                                                               Engagements, brut                                      –                              –
Capitalisatio n en bo urse (% du P IB )                          29.4         60.0             Garanties no uvelles                                   –                              –
Ratio fo nds pro pres/actifs secteur bancaire (%)                 9.8          8.1


No te: Les chiffres en italique co rrespo ndent à des années autres que celles indiquées                                                                                   14/03/13
.. Do nnées no n dispo nibles.
                                                                                         81
– Observatio n sans o bjet.
So urce : Develo pment Eco no mics, Develo pment Data Gro up (DECDG).
Objectifs du millénaire pour le développement                                                                                                                              Maroc


With selected targets to achieve b etween 1990 and 2015
(estimate clo sest to date sho wn, +/- 2 years)                                                                                         M a ro c


O bje c t if 1: R é duire de m o it ié l'e xt rê m e pa uv re t é e t la f a im                                  19 9 0              19 9 5           2000                      2 0 11
 Indice numérique de pauvreté, seuil de 1    ,25 $ EU par jo ur (P P A , % de la po pulatio n)                    2.5                      ..           6.3                      2.5
 Indice numérique de pauvreté, seuil natio nal de pauvreté (% de la po pulatio n)                                      ..                  ..          15.3                      9.0
 P art du quintile le plus pauvre dans le revenu natio nal o u la co nso mmatio n natio nale(%)                   6.6                      ..           6.5                      6.5
 P o urcentage d'enfants de mo ins de 5 ans so uffrant de malnutritio n (%)                                        8.1                7.7                   ..                     3.1


O bje c t if 2 : A s s ure r un c yc le c o m ple t de l'e ns e igne m e nt prim a ire po ur t o us
 Taux de sco larisatio n primaire (net, %)                                                                           57                 63                  76                   88
 Taux d'achèvement, primaire (% tranche d'âge)                                                                       52                 48                  57                    89
 Taux d'inscriptio n, seco ndaire (brut, %)                                                                          37                 38                  38                    67
 Taux d'alphabétisatio n des jeunes (% de la po pulatio n âgée de 1    5 à 24 ans)                                    ..               58                    ..                  79


O bje c t if 3 : P ro m o uv o ir l'é ga lit é de s s e xe s e t l'a ut o no m is a t io n de s f e m m e s
 Rappo rt filles/garço ns, enseignement primaire et seco ndaire (%)                                                  69                  74                83                      91
 Femmes salariées dans les secteurs no n agrico les (% des emplo is ho rs agriculture)                                ..                21                22                      21
 P o urcentage de sièges o ccupés par des femmes dans le parlement natio nal (%)                                      0                  1                   1                     17


O bje c t if 4 : R é duire de de ux t ie rs la m o rt a lit é de s e nf a nt s de m o ins de 5 a ns
 Taux de mo rtalité des enfants de mo ins de 5 ans (po ur 1    .000)                                                 81                  66                 53                     33
 Taux de mo rtalité infantile (po ur 1.000 naissances vivantes)                                                      64                  54                 44                     28
 Taux de vaccinatio n co ntre la ro ugeo le (% d'enfants âgés de 1an vaccinés)                                       79                  88                 93                     95


O bje c t if 5 : R é duire de t ro is qua rt s la m o rt a lit é m a t e rne lle
 Taux de mo rtalité maternelle (estimatio n mo delée, po ur 1    00.000 naissances vivantes)                        300                230                  170                 100
 A cco uchements assistés par du perso nnel de santé qualifié (% du no mbre to tal)                                 31                  40                    ..                  74
 Taux de prévalence de la co ntraceptio n (% de femmes âgées de 1          5 à 49)                                  42                  50                    ..                  67


O bje c t if 6 : E nra ye r la pro pa ga t io n du V IH / S ID A e t a ut re s m a la die s e t inv e rs e r le s   t e nda nc e s a c t ue lle s
 Taux de prévalence du VIH (% de la po pulatio n âgée de 1      5 à 49)                                              0.1             0.1                    0.1                   0.2
 Incidence du paludisme (po ur 1     00.000 habitants)                                                              147             152                     117                   103
 Cas de tuberculo se décelés dans le cadre d'un traitement direct à co urt terme                                     76              73                     86                     86
            et so us o bservatio n (% du to tal des cas)
O bje c t if 7 : R é duire de m o it ié le po urc e nt a ge de la po pula t io n n'a ya nt pa s d'a c c è s a ux s e rv ic e s de ba s e
 A ccès à une so urce d'eau amélio rée (% de la po pulatio n)                                                73               76                             78                  83
 A ccès à un service d'assainissement amélio ré (% de la po pulatio n)                                       53               59                             64                  70
 Zo nes fo restières (% de la superficie terrestre to tale)                                                 11.3                 ..                         11.2                  11.5
 Zo nes naturelles pro tégées par l'État (% de la superficie terrestre to tale)                              1.2              1.5                            1.5                 1.5
 Émissio ns de dio xyde de carbo ne (to nne par habitant)                                                    1.0              1 .1                           1.2                 1.5
 P IB par unité de co nso mmatio n énergétique                                                              9.7              8.2                            8.3                  8.3
            ($ P P A 2005 co nstants par kilo gramme de pétro le équivalent)
O bje c t if 8 : M e t t re e n pla c e un pa rt e na ria t po ur le dé v e lo ppe m e nt
 No mbre de lignes de télépho ne fixe (po ur 1    00 habitants)                                                     1.6                 4.2                 4.9                  11.0
 A bo nnements au service de télépho ne mo bile (po ur 1      00 habitants)                                         0.0                 0.1                 8.1                 113.3
 P o urcentage de la po pulatio n utilisant l'internet (%)                                                          0.0                 0.0                 0.7                  51.0
 No mbre d'o rdinateurs perso nnels (po ur 1     00 habitants)                                                        ..                  ..                  ..                39.0



     Indicateurs de l'éducation (%)                              Vaccination contre la rougeole                         Indicateurs TIC (pour 100 habitants)
                                                                  (% des moins de 1 an)
    100                                                          100                                                  140
                                                                                                                      120
     75                                                           75
                                                                                                                      100
     50                                                                                                                80
                                                                  50
                                                                                                                       60
     25
                                                                  25                                                   40
      0                                                                                                                20
          2000               2005                 2010
                                                                   0                                                      0
                                                                          1990    1995     2000     2011                      2000                 2005                 2010

                 Primary net enrollment ratio

                 Ratio of girls to boys in primary & secondary         Morocco      Middle East & North Africa                 Fixed + mobile subscribers      Internet users
                 education




No te: Les chiffres en italique co rrespo ndent à des années autres que celles indiquées                                                                                 14/03/13
.. Do nnées no n dispo nibles.
Develo pment Eco no mics, Develo pment Data Gro up (DECDG).                         82
