                                                                                                                91737
Le redéploiement des soins de santé au Mexique                                                                  July 1, 2002
                       Améliorer l'accès des pauvres aux services de santé publique se heurte au Mexique à deux obstacles
                       majeurs : la dispersion des populations dans les zones rurales, et des obstacles naturels qui rend très
                       difficile d'accès de nombreux villages reculés.

                       Une initiative des pouvoirs publics mexicains, le Programme d'expansion des services de la santé
                       primaire, avait envisagé d'atteindre ces populations. Le programme est financé par un emprunt de 660
                       millions de dollars EU auprès de la Banque mondiale.

Une collaboration sans précédent entre le gouvernements fédéral et les collectivités locales a permis de créer des centaines
d'unités mobiles de santé qui distribuaient aux populations un kit médical de base pour les soins d'hygiène de base, le
contrôle diarrhéique, la planification familiale, la prévention et le traitement des troubles parasitaires, l'information sur la santé
et la nutrition, les vaccinations, les accouchements, ainsi que la prévention et le contrôle de la tuberculose et du cancer
cervical. Grâce à ce programme, actif depuis 5 ans, les services publics de soins de santé primaire couvrent aujourd'hui 8,2
millions de personnes, dont la plupart vivent dans des petites communautés, et qui n'avaient auparavant aucun accès à des
soins de santé de base.
