                                      Document de la
                                   BANQUE MONDIALE




                                                               Rapport No 21446-Al
                                            TRADUCTION NON OFFICIELLE DU TEXTE
                                              ANGLAIS ORIGINAL QUI SEUL FAIT FOI




                       DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET

                           EN VUE DE L'OCTROI D'UN PRET


         D'UN MONTANT DE 5,5 MILLIONS DE DOLLARS DES ETATS-UNIS

        A LA REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

                    POUR UN PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE

              POUR LE DEVELOPPEMENT DU CREDIT HYPOTHECAIRE




                                        Le 5 juin 2002




Groupe du Secteur Financier, du Secteur Privé et de l'Infrastructure
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses destinataires que dans
  l'exercice de leurs fonctions et sa teneur ne peut être divulguée sans l'autorisation de la Banque mondiale.
                               TAUX DE CHANGE
                        (Taux de change effectif au 9 mai 2002)

                        Unité monétaire = Dinar algérien (DZD)
                                  1 DZD = 0,137 $EU
                                 1 $EU = 80,00 DZD

                            EXERCICE BUDGETAIRE

                               1er janvier au 31 décembre

                           SIGLES ET ABREVIATIONS

AAP :    Aide à l'accession à la propriété
ANC :    Agence nationale du cadastre
AOI :    Appel d'offres international
AON :    Appel d'offres national
APC :    Assemblée populaire communale
AT   :   Assistance technique
BAD :    Banque Algérienne de Développement
CA   :   Cellule Administrative
CAS :    Stratégie de coopération
CF   :   Conservation foncière
CL   :   Collectivités locales
CNEP :   Caisse nationale d'épargne et de prévoyance
CNL :    Caisse nationale du logement
DGDN :   Direction générale du domaine national
DGT :    Direction Générale du Trésor
DU   :   Directions de l'Urbanisme
FONAL    :        Fonds national d'aide adu logement
GA   :   Gouvernement algérien
MF   :   Ministère des Finances
MH :     Ministère de l'Habitat
OD   :   Directive opérationnelle de la Banque
ONG :    Organisation non gouvernementale
OPGI :   Office de promotion et de gestion immobilière
SGCI :   Société de garantie des crédits immobiliers
SNMG :   Salaire national minimum garanti
SRH :    Société de refinancement hypothécaire
VAN :    Valeur actuelle nette



                             Vice président : Jean-Louis Sarbib
                        Directeur du Département : Christian Delvoie
                           Responsable sectorielle : Deane Jordan
Chargée de Projet : Douglas I Graham
                  REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE
                            PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE
                   POUR LE DEVELOPPEMENT DU CREDIT HYPOTHECAIRE




                                                    TABLE DES MATIERES

                                                                                                                                                 Page

A. Objectifs de développement du projet .........................................................................................                  6

     1. Objectifs de développement du projet ....................................................................................                  6
     2. Indicateurs de performance ....................................................................................................            6

B. Cadre stratégique ........................................................................................................................      6

     1. Objectifs sectoriels de la stratégie de coopération avec l'Algérie (CAS) poursuivis
         par le projet.......................................................................................................................... 6
     2. Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement................................................. 7
     3. Problèmes sectoriels auxquels s'adresse le projet et choix stratégiques.................................... 11

C. Description sommaire du projet................................................................................................... 12

     1.   Composantes du projet.......................................................................................................... 12
     2.   Principales mesures et réformes institutionnelles poursuivies par le projet .................................
     3.   Avantages et population ciblée ...............................................................................................
     4.   Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution....................................................................

D. Justification du projet...................................................................................................................

     1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées .......................................
     2. Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou
        d'autres organismes de développement...................................................................................
     3. Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet............................................................
     4. Indications de l'engagement et de l'adhérence de l'emprunteur au projet .................................
     5. Valeur ajoutée représentée par l'appui de la Banque au projet ................................................

E. Récapitulatif de l'analyse du projet...............................................................................................

     1.   Analyse économique ..............................................................................................................
     2.   Analyse financière..................................................................................................................
     3.   Evaluation technique...............................................................................................................
     4.   Evaluation institutionnelle ........................................................................................................
                                                       TABLE DES MATIERES (suite)


                                                                                                                                                                                Page


     5. Evaluation environnementale...................................................................................................
     6. Evaluation sociale...................................................................................................................
     7. Mesures de protection................................................................................................................................................

F. Pérennité et risques......................................................................................................................

     1. Pérennité ...............................................................................................................................
     2. Risques critiques....................................................................................................................
     3. Aspects éventuellement litigieux..............................................................................................................................

G. Principales conditions du prêt ......................................................................................................

     1. Conditions de mise en vigueur ................................................................................................
     2. Autres ...................................................................................................................................

H. Etat de préparation à l'exécution..................................................................................................

I. Conformité aux politiques de la Banque.........................................................................................


Annexes

Annexe 1 : Tableau récapitulatif du projet.......................................................................................
Annexe 2 : Description détaillée du projet.......................................................................................
Annexe 3 : Coûts estimatifs du projet..............................................................................................
Annexe 4 : Analyse économique.....................................................................................................
Annexe 5 : Récapitulatif financier....................................................................................................
Annexe 6 : Modalités de passation des marchés et de décaissement ................................................
Annexe 7 : Calendrier d'instruction du projet..................................................................................
Annexe 8 : Documents figurant dans le dossier du projet.................................................................
Annexe 9 : Etats des prêts et crédits ...............................................................................................
Annexe 10 : Le Pays en bref...........................................................................................................
Carte : BIRD No. 29992
Algérie                                               -7-                                   Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire



              REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE
                        PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE
               POUR LE DEVELOPPEMENT DU CREDIT HYPOTHECAIRE

                                   Document d'Evaluation du Projet
                                    Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                  MNSIF

 Date : 6 juin 2002                                              Chef de l'équipe : Douglas I. Graham
 Directeur du département : Christian Delvoie                    Responsable sectoriel : Deane N. Jordan
 No identification du projet : P064983                           Secteur(s) : FS ­ Développement secteur financier
 Instrument de prêt : Prêt d'assistance technique (PAT)          Thème(s) : Secteur financier ; Urbain
                                                                 Intervention ciblée à la pauvreté : Non

 Données relatives au financement du projet
                                                X Prêt          Crédit          Garantie            Autre

 Pour les prêts/crédits/autres :
 Montant (millions $EU) : 5,5
 Justification de l'Emprunteur quant aux choix des conditions du prêt disponible au dossier : Oui
 Conditions proposées : Prêt à spread fixe (PSF)

 Différé d'amortissement (années) : 4,5                                          Durée (années) : 12
 Commission d'engagement : 0,85 % des soldes non décaissés pour les quatre premières années ; et 0,75 % par la suite
 Commission d'ouverture sur prêt de la Banque : 1,00 %
 Type de calendrier d'amortissement :
 [X] Fixe à l'engagement, avec la méthode suivante d'amortissement :
 [ ] Lié aux décaissements
 Plan de financement : Source                                        Monnaie locale         Devises              Total
 EMPRUNTEUR                                                              2,70                  0,00              2,70
 BIRD                                                                    1,20                  4,30              5,50
 Total                                                                   3,90                  4,30               8,2

 Emprunteur : GOUVERNEMENT
 Entité responsable : MINISTERE DES FINANCES
 Direction Générale du Trésor
 Adresse : Ministère des Finances, Alger, Algérie
 Personne à contacter : M. Abdelhak Benallegue, Directeur
 Tél. : 213-21-73 54 36             Fax : 213-21-73 56 16                Email : Ab_Benallegue@Hotmail.Com

 Montant estimé des décaissements (Ex. Banque/millions $EU)
 Exercice                              2001          2002            2003            2004           2005       2006
                         Annuel                                      1.10            1.60            1.7       1.10
                         Cumulé

 Période d'exécution du projet : Trois ans
 Date estimative de mise en vigueur : 31/10/2002                                Date de clôture : 31/12/2005
Algérie                                               -8-                                  Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire


A : Objectifs de développement du projet :

1. Objectifs de développement du projet (voir Annexe 1)

Le projet proposé a pour principaux objectifs d'appuyer les initiatives du Gouvernement dans le secteur de
l'habitat qui visent à renforcer l'environnement du marché t du crédit hypothécaire afin de le rendre plus
performant par le biais : (i) d'améliorations juridiques et administratives d'une part dans les dispositions
régissant le droit de propriété et les sûretés hypothécaires, d'autre part dans les modalités d'établissement
de titres de propriété réguliers ; (ii) d'une assistance stratégique aux institutions financières ; et (iii) d'une
formation des équipes chargées de cette activité sur le terrain

2. Indicateurs clés de performance (voir Annexe 1)

1) Accroître le volume des prêts hypothécaires accordés chaque année :
         - chiffres estimatifs pour 2002 : 14.000 prêts et 7,5 milliards de DZD
         - objectif : 35.000 prêts et 20 milliards de DZD en 2005
2) Accroître le nombre total de nouveaux logements produits par an, hors locatif social et programmes de
location-vente :
         - chiffre moyen 1999/2001 : 55.000 unités
         -objectif : 80.000 unités en 2005
 3) Développer le refinancement des prêts sur le marché hypothécaire secondaire :
         - début 2002 : encours d'environ 400 millions de DZD
         - objectif : 10 milliards de DZD à la fin de 2005.



B : Cadre stratégique
1. Objectifs sectoriels de la stratégie de coopération avec l'Algérie (CAS) poursuivis par le
   projet (voir Annexe 1)
No. du document : 15316                             Date du dernier examen du CAS : 05/02/96



Le CAS actuel est dépassé et une nouvelle stratégie est en préparation. Le présent projet résulte
directement du dialogue de politique qui se déroule actuellement dans le contexte de la préparation du
nouveau CAS et au cours duquel le Gouvernement algérien (GA) a fait savoir que la poursuite du
développement du marché hypothécaire est l'une de ses principales priorités.
 Cependant, les objectifs de l'actuel CAS demeurent valables, notamment en ce qui concerne la priorité
donnée à l'accélération d'une croissance économique durable notamment à travers des réformes du
secteur financier, dont le renforcement de son cadre d'activité et l'amélioration de l'efficacité des
services bancaires essentiels, et également grâce à la stimulation du développement du secteur privé. A
cet égard, le Projet est en ligne avec la Stratégie de Coopération entre le Groupe de la Banque et
l'Algérie, et s'intègre au scénario bas de financement la concernant. Le Projet viendra à l'appui des
objectifs du CAS en renforçant le système de financement du logement d'une importance cruciale pour le
bon fonctionnement du marché de l'habitat dans une économie dominée par le secteur privé. Principaux
problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement :
Algérie                                             -9-                                  Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

2. Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement


Principaux enjeux sectoriels :
L'Algérie connaît une grave pénurie de logements, en particulier en milieu urbain, où les programmes sont
toujours dominés par le parc locatif social du secteur public. Il est estimé qu'environ 175.000 logements
nouveaux devraient être produits chaque année au cours des 10 prochaines années pour absorber le déficit
actuel (de l'ordre de 550.000 unités) et faire face à une demande croissante. De plus, l'âge et la qualité
du parc existant impliquent des investissements de rénovation importants. La performance du secteur de
l'habitat a été jusqu'ici peu satisfaisante sur le plan tant économique que social et, en dépit des
améliorations récentes, la construction neuve n'a été en moyenne que de 100.000 logements par an en
milieu urbain. Cette situation est due à la combinaison de règlements de marché et de contraintes
structurelles qui ont un impact aussi bien sur l'offre que sur la demande de logement.

Du côté de l'offre en logements, on constate des obstacles à la production d'un nombre suffisant de
logement abordables, notamment en ce qui concerne :

(a)     la fournitures de terrains assortis de titres de propriété réguliers ;
(b)     l'équipement des terrains, dont la pénurie est partiellement attribuable au manque de crédits ; et
(c)     les processus d'aménagement foncier et de construction de logements, régis par des
        réglementations et des critères administratifs plutôt que par la demande ­ l'Etat orientant
        l'utilisation de la grande majorité des terrains disponibles à son double titre de propriétaire et de
        dispensateur de subventions à travers les prix de cession de son domaine privé.

Une étude consacrée à l'examen des contraintes de l'offre du marché de l'habitat, financée sur des fonds
français vient de rendre ses conclusions et recommandations (rapport du 30 mai 2002).

Du côté de la demande, le niveau de prix des logements, souvent renchéris par les limitations de l'offre,
est la première entrave à la formation de la demande solvable. Ce n'en est toutefois pas la seule : la
manque de financement aggrave le problème. Sur la base du prix standard pour un appartement dans un
programme promotionnel privé de 2,2 millions de DZD (environ 27,500 USD au taux de 80 DZD/USD) et
d'un coût pour un logement auto-construit de 1,9 million de DZD, environ un tiers des ménages aurait la
capacité d'emprunter pour acquérir un logement sans subvention, pour autant qu'ils aient accumulé une
épargne significative--ce qui est normalement le cas en Algérie. Avec le complément de l'aide frontale,
qui peut être substantiel (jusqu'à 400 000DZD, soit de 25 % à 30 % du prix de logements moyens dans les
programmes aidés), la proportion est doublée et deux tiers des ménages peuvent prétendre s'endetter.
Compte tenu de leur nombre--il y a 2,6 millions ménages urbains -, l'offre en nouveaux logements produits
chaque année n'en paraît que plus faible : 31.000 dans le secteur privé (dont près de 25.000 en auto-
construction), 25.000pour l'accession aidée.

Outre les importants goulets d'étranglement matériels du côté de l'offre, cette situation met en lumière le
sous-développement du marché du crédit immobilier. Le stock actuel des prêts hypothécaires ne
représente que 1 pour cent seulement du PIB, niveau particulièrement bas même pour une économie
émergente. Le volume annuel de crédits distribués est inférieur à 15 000, pour un montant total de l'ordre
de 7,5 milliards de DZD (moins de 100 millions $US). En conséquence, la plupart des logements occupés
par leur propriétaire sont auto-financés, ce qui rend l'accès à des conditions de logement raisonnablement
confortables difficile et long.
Algérie                                            - 10 -                              Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

La faiblesse de la distribution de crédits ne tient pas à des conditions qui les rendraient inabordables ; au
contraire, les caractéristiques des prêts sont favorables, surtout après les baisses successives de taux
d'intérêt intervenues récemment : les nouveaux prêts sont généralement assortis d'un taux d'intérêt se
situant entre 7,5% et 8,5 % pour des durées de 15 à 20 ans. Cela est le signe que le problème se situe
davantage au niveau de l'offre de crédit qu'à celui de la demande.

Les établissements prêteurs

Par le passé le financement du logement était entièrement acheminé par la Caisse nationale d'épargne
et de prévoyance (CNEP). Depuis la libéralisation financière, les taux d'intérêt sont libres et la CNEP a
été transformée en banque commerciale. La CNEP collecte l'épargne des ménages sous forme de dépôts
et octroie des crédits hypothécaires aux promoteurs et aux acquéreurs. Le portefeuille de crédits
acquéreurs à long terme ne représente qu'un encours modeste de 33 milliards de DZD (dont seules les
fractions les plus récentes sont réellement assorties d'hypothèques). Malgré les défis stratégiques
auxquels elle doit faire face, la CNEP continue de produire chaque année 11.000 crédits hypothécaires (4
à 5 milliards de DZD) en prioritisant ses épargnants de longue date.

Le marché du crédit immobilier est en train de se diversifier avec l'arrivée de nouveaux prêteurs.
L'entrée du Crédit populaire d'Algérie (CPA) sur le marché du logement en 1999, avec des crédits
hypothécaires acquéreurs et promoteurs a introduit un premier élément de concurrence pour la CNEP et a
servi de modèle de référence pour les autres banques. La Banque de développement local (BDL) a
suivi son exemple en 2000. Deux autres grandes banques du secteur public, la Banque Extérieure
d `Algérie et la Banque Nationale d'Algérie ont lancé des produits hypothécaires en 2002, tandis que
la BADR s'apprête à faire de même.

Un petit nombre de banques privées ont également pénétré le marché du financement hypothécaire.
La plupart des banques privées en Algérie sont de nouvelles banques, orientées vers le financement des
entreprises à court terme. Leur structure plus souple peut leur conférer un avantage comparatif. Leur
participation renforcerait les pratiques innovatrices compétitives.

Les institutions en place

(i)      La Société de refinancement hypothécaire (SRH), établie à la fin de 1997, offre aux banques
des refinancements à long terme adossé aux prêts hypothécaires. Les prêteurs primaires disposent ainsi
d'un instrument pour la gestion de leurs équilibres bilantiels.

La SRH est une institution financière non bancaire supervisée par la Banque d'Algérie. Elle a été
confortablement capitalisée ­ 3,3 milliards de DZD ­par cinq banques publiques (54 % du capital), trois
compagnies d'assurance publiques et le Trésor (30 % du capital). Par ailleurs, la SRH a obtenu un prêt du
Fonds arabe de développement économique et social (FADES) d'un montant de 30 millions de $EU (2,4
milliards de DZD) à des conditions sensiblement inférieures au marché.

Le produit-phare de la SRH ­ une ligne de refinancement de prêts dont les risques restent à la charge du
prêteur ­ est opérationnel. Toutefois un nombre limité d'opérations ont été réalisées, avec seulement deux
banques (CPA et BDL), pour un total d'environ de quelque 400 millions de DZD. Jusqu'à présent la SRH
n'a pas conclu d'accord de refinancement avec la CNEP.

       (ii) La Société de garantie des crédits immobiliers (SGCI), établie en 1998, offre aux
banques une assurance contre les risques de crédits, promoteurs ou acquéreurs en couverture des risques
Algérie                                             - 11 -                               Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

de décès, d'invalidité totale et de défaillance temporaire ou définitive, jusqu'à concurrence de 90 % de
l'encours de la dette. Toutefois, le niveau des primes (entre 4 et 5 % du montant du prêt pour
un « package » d'assurances indissociables) et le mode de paiement (paiement intégral d'avance) est
perçu, à tort ou à raison, comme élevé, ce qui tend à freiner l'utilisation des produits d'assurance. Dans
une phase il est vrai encore d'acclimatation, seules 2.500 opérations ont été engagées.

        (iii) Le Fonds de garantie de caution mutuelle (FGCM) a été créé en 1999 par le Ministère
de l'Habitat et offre des garanties pour couvrir les acomptes versés par les ménages aux promoteurs lors
de ventes sur plan. Cette fonction intermédiaire crée un lien essentiel entre les promoteurs et les ménages
en protégeant les consommateurs tout en assurant un financement de départ aux promoteurs.

        (iv) Depuis 1998, la Caisse nationale du logement (CNL) est devenue la principale filière des
subventions (AAP - Aide à l'accession à la propriété) aux primo-accédants sur le neuf pour les ménages
disposant de revenus inférieurs à cinq fois le salaire minimum (5*8.000 DZD = 40.000 DZD ou 500 $EU
par mois). Les aides qui s'étagent de 250.000 à 400.000 DZD en fonction du niveau des revenus et sous
la condition de prix-plafonds (1,6 million de DZD dans le cas d'un logement dans un opération de
promotion, 2,1 millions de DZD pour les auto-constructions). Ces aides constituent un complément
essentiel à l'apport personnel et à des financements de marché, de nature à catalyser la croissance du
crédit hypothécaire. Elles sont acheminées par deux filières : les promoteurs, sous forme de réduction des
prix de vente, ou les banques, en faisant, au moins théoriquement, partie intégrante du processus
d'obtention du prêt. La CNL a signé des conventions- cadres avec deux grandes banques (CNEP et
Crédit populaire d'Algérie) en vue d'organiser un guichet unique (à la fois pour les demandes de prêt et les
aides frontales), mais l'instruction intégrée des dossiers s'est révélée problématique. La clientèle a
désormais la possibilité, après avoir été pré-approuvée par un prêteur potentiel, de solliciter une aide
directement auprès de la CNL.

En 2000, une étude du marché hypothécaire en Algérie a été réalisée grâce à un don japonais PHRD.
L'étude a mis en lumière les multiples contraintes juridiques en présence qui influeraient le développement
d'un marché hypothécaire performant en Algérie. Il s'agit notamment du manque d'expérience des
banques, d'un cadre juridique inapproprié, de la pénurie de terrains à bâtir, du sous-développement de
l'industrie de la construction, et de l'absence d'instruments de financement à long terme. Les conclusions
de l'étude et globalement les contraintes juridiques existantes en Algérie ont été discutées avec le
Gouvernement et des représentants des banques et institutions financières de place en septembre 2000.
Plus récemment, une étude consacrée aux aspects juridiques, financée par la coopération canadienne, a
identifié de nombreuses carences dans le cadre juridique et réglementaire du crédit hypothécaire.

Ce cadre constitue en lui-même une source d'incertitude et d'insécurité. Compte tenu des multiples
couches et sources de législations et réglementations, le droit de la propriété, organisé par le Code civil, est
parfois confus et contradictoire, et donne lieu à des interprétations conflictuelles. C'est le cas par exemple
en ce qui concerne le transfert de propriété des appartements achetés sur plan ou en ce qui concerne les
règles de copropriété. Plus important encore, l'efficacité de la garantie hypothécaire est limitée par des
contraintes juridiques ­ sans même évoquer les p        roblèmes pratiques posés par sa mise en jeu. En
particulier, la couverture des créances bancaires est partielle, les possibilités d'exécution des gages sans
processus judiciaire préalable restent théoriques, et des incohérences existent entre le Code civil et la loi
bancaire, qui ont rendu de peu d'effet les privilèges accordés aux établissements de crédit pour sécuriser
leurs opérations.

Indépendamment de ces contraintes d'ordre juridique, l'utilisation de biens immobiliers comme supports de
garantie financière se heurte très souvent à l'obstacle de l'insuffisance de preuves formelles de la
Algérie                                             - 12 -                              Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

propriété des biens ou de leur enregistrement dans les fichiers de la conservation foncière. Beaucoup de
biens, notamment en zones urbaines ou péri-urbaines, sont dépourvus de titres de propriété irréfutables.
De telles carences sont progressivement réglées par la création du cadastre, en cours sur l'ensemble du
territoire à l'aide d'un prêt de la Banque Mondiale ; en effet, l'intégration de biens dans le s documents
cadastraux ne se limite pas à leur identification et à la définition de leur périmètre : elle emporte également
validation des droits de propriété au terme d'une procédure rigoureuse. Toutefois, la généralisation du
cadastre est une entreprise très lente, qui gèle les projets d'aménagement urbain ou de promotion dans les
communes concernées, et qui a commencé principalement par les zones rurales ; au rythme actuel, plus de
dix ans seront nécessaires pour que la couverture des agglomérations soit achevée. Il existe, en outre, des
retards dans l'enregistrement des propriétés en zones cadastrées. Des actions paraissent nécessaires pour
valider les titres de propriété indépendamment de cette entreprise de très longue haleine.

En résumé, les principales entraves au financement hypothécaire sont les suivantes :

(a)     Les grandes banques ­ principalement sous contrôle de l'Etat ­ manquent d'expérience et sont
        mal équipées pour développer et gérer les prêts au logement. Jusqu'à récemment elles agissaient
        en tant qu'instruments de la politique de l'Etat dans le secteur financier. Cette situation a eu pour
        conséquence une forte spécialisation de leurs activités, une concentration sur une clientèle
        d'entreprises, et une approche bureaucratique dans l'octroi des prêts. La seule institution orientée
        aux acquéreurs individuels, spécialisée dans la gestion de l'épargne et la distribution de crédits
        immobiliers, la CNEP, était principalement axée sur des produits réglementés et gérée de manière
        administrative avec une faible maîtrise des risques.

(b)     Le cadre juridique et réglementaire est défavorable, notamment en ce qui concerne, le transfert
        des droits de propriété, et la qualité des garanties hypothécaires,peu efficaces en droit et en
        pratique, et la formalisation des droits de propriété par des titres dûment enregistrés est
        insuffisante.

(c)     La mise en oeuvre des fonctions devant en principe stimuler la croissance du crédit hypothécaire
        souffre de problèmes opérationnels ou juridiques. Bien que les quatre entités financières de place
        décrites plus haut visent à apporter un soutien crucial au développement du crédit au logement,,
        leur contribution à l'émergence du marché est restée limitée. Plus particulièrement :
        -   la Société de refinancement hypothécaire (SRH) n'a consenti que des concours d'ampleur
            restreinte jusqu'à présent, et n'a établi de liens contractuels qu'avec deux banques. En raison
            de sa dotation en capital et au financement du FADES, elle n'a pas commencé à émettre des
            obligations sur le marché, ce qui au départ était un obje ctif essentiel ;
        -la Société de garantie des crédits immobiliers (SGCI), qui n'assure que la production de deux
        établissements également, a eu un impact limité.
        Ni l'une ni l'autre de ces institutions ne travaillent avec le principal prêteur primaire, la CNEP,
        banque dotée d'un important gisement de liquidités et de son propre mécanisme d'assurance, et
        qui ne peut donner son ancien portefeuille hypothécaire en garantie du fait de sa mauvaise qualité.

Stratégie gouvernementale :

La stratégie du GA est de réduire la part du secteur locatif social lourdement subventionné et de
promouvoir le secteur de l'accession privée, financée par des prêts hypothécaires à des conditions de
marché.
Algérie                                            - 13 -                              Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

Le GA a commencé à réduire sa production de quelque 60.000 unités locatives publiques par an, conscient
du coût élevé notamment du fait d'une forte proportion de mauvais payeurs, qui en obère la pérennité.
Les récentes restrictions mises à obtention de logements locatifs sociaux, jointes à la hausse des loyers et
à l'octroi de subventions en faveur des acquéreurs ont accentué l'attrait relatif de la propriété privée. Un
mécanisme aidé de location-vente a été instauré pour les ménages à revenu intermédiaire, avec une
tranche de 20.000 unités en 2001 et 30.000 en 2002. Ce nouveau programme est toutefois très coûteux et
ne fera qu'accroître le fardeau budgétaire des aides à l'investissement-logement qui atteint déjà 3 % du
PIB.

Dans le cadre de sa stratégie visant à développer des solutions alternatives au financement du logement,
au cours des dernières années l'Etat a commencé à entreprendre certaines réformes majeures du
financement du logement dont a fait partie la création de l'ensemble d'institutions financières prestataires
de services a priori cruciaux pour les prêteurs -mais ce système d'institutions ne fonctionne pas encore
comme espéré.

Du côté de l'offre, les réformes ont notamment porté sur la privatisation de l'industrie de la construction,
ce qui a largement contribué à réduire les délais et les coûts de construction, et sur certaines améliorations
au niveau de la disponibilité des terrains. Il reste toutefois encore beaucoup à faire en termes
d'aménagement foncier et de viabilisation et de cession par l'Etat des terrains à bâtir (la réforme des
procédures de vente, avec le principe d'enchères, n'a guère été suivie d'effet). La validation des titres de
propriété et leur enregistrement à la publicité foncière, figurent également parmi les objectifs du
Gouvernement, mais ont été ralenties par leur assujettissement au processus de couverture cadastrale.


3. Problèmes sectoriels visés par le projet et choix stratégiques :

Le projet a pour objet le développement de la distribution de financements bancaires aux ménages ayant
besoin d'acquérir, de construire ou de rénover un logement.

Afin d'aider le Gouvernement algérien à concrétiser sa stratégie dans le secteur de l'habitat le projet
s'attaque aux contraintes majeures qui entravent le bon fonctionnement du marché hypothécaire primaire
dans deux domaines :
         - les capacités du système bancaire lui-même
         - l'environnement juridique et administratif du crédit hypothécaire, qui restreint actuellement de
             manière excessive le champ d'application et l'efficacité des sûretés réelles.

                                                     es
Ce faisant, le projet contribuera à la satisfaction d besoins en logement lorsque la demande, bien que
solvable (ou solvabilisée grâce à l'AAP), ne peut se matérialiser faute de financement. Cela s'appliquera
tout particulièrement aux dépenses d'auto-construction, de rénovation, et d'extension d'habitations
existantes. Le projet contribuera en outre à transformer les terrains et autres propriétés immobilières en
actifs négociables, grâce à la délivrance de titres réguliers de propriété, augmentant ainsi le nombre de
biens disponibles sur le marché.
Algérie                                            - 14 -                               Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire


C : Description sommaire du projet

1. Composantes du projet (voir l'Annexe 2 pour une description détaillée et l'Annexe 3 pour la
ventilation des coûts) :

    Le projet comportera trois grandes composantes, et financera en outre le fonctionnement de l' unité de
    projet.

    1. MISE A NIVEAU JURIDIQUE ET ADMINISTRATIVE

        Cette composante traitera les questions juridiques ainsi que les déficiences des systèmes de titres
        de propriété et d'enregistrement qui constituent un obstacle à l'utilisation des biens immobiliers en
        tant que garanties pour les prêts bancaires. La composante se composera de trois sous-
        composantes :

        Sous-composante 1.1 ­ Réforme juridique :
          Assistance technique au Gouvernement en vue de procéder à la réforme du cadre juridique (en
          particulier harmonisation du Code civil et de la loi bancaire), principalement à des fins de
          clarification en ce qui concerne le droit de la propriété mais également dans le but d'améliorer l'
          efficacité des sûretés hypothécaires : inclusion de l'intérêt dans le montant garanti,
          harmonisation du Code civil et de la loi bancaire extension des cas d'application de titres
          exécutoires notamment. Par ailleurs, la réalisation de certains objectifs d'autres sous-
          composantes implique l'élimination d'obstacles spécifiques, notamment la nouvelle procédure de
          régularisation des titres crée à cette occasion et le nantissement ou la vente des portefeuilles
          refinancés par la SRH.

        Sous-composante 1.2 ­ Accélérer l'émission de titres de propriété réguliers :
          Assistance technique à la Direction générale du domaine, à l'Agence nationale du cadastre
          (ANC) et à la Conservation foncière (CF) en vue d'accélérer l'enregistrement des terrains et
          propriétés notamment en milieu urbain. Les actions principales qui seront entreprises dans le
          cadre de cette composante sont : (i) l'instauration d'une nouvelle procédure visant à régulariser
          les droits de propriété à l'initiative des parties intéressées (propriétaires, héritiers, acquéreurs,
          investisseurs, promoteurs) sans attendre la généralisation du cadastre pour leur permettre de
          réaliser les transactions ou opérations actuellement bloquées pour des raisons juridiques ; (ii)
          l'automatisation de la délivrance des Livrets fonciers établis pour chaque bien dont la propriété
          a été formellement validée.

        Sous-composante 1.3 ­ Formation des professions juridiques et du personnel de
        l'administration foncière :
           Formation et assistance technique aux agences susmentionnées ainsi qu'au professionnels
           impliqués dans la gestion des titres de propriété d'une part, et dans la mise en jeu des garanties
           hypothécaires d'autre part - notaires, juges et huissiers. Une telle formation est nécessaire afin
           de développer une doctrine commune et reconnue dans l'interprétation des dispositions légales,
           ce qui n'est actuellement pas le cas, de faire connaître les changements qui seront apportés aux
           textes actuels, et de faire prendre conscience aux institutions chargées de l'application de la loi
           de l'importance économique des garanties hypothécaires.
Algérie                                            - 15 -                              Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

          En outre, un besoin spécifique sera couvert avec le développement de compétences en matière
          d'évaluation de la propriété au sein de la Direction générale du domaine. Ces compétences
          devraient introduire plus de fluidité dans la cession des terrains faisant partie du domaine privé
          de l'Etat, et permettre de mieux cerner la valeur des subventions actuellement octroyées par le
          biais d'abattements arbitraires sur les prix de vente.

    2. ASSISTANCE STRATEGIQUE

        Dans le cadre de cette composante, le projet assurera une assistance technique adaptée aux
        besoins des banques ciblées et aux institutions de place.

        Sous-composante 2.1 ­ formation stratégique des dirigeants :
          La sous-composante assurera une assistance aux dirigeants des banques (CNEP, CPA, BDL,
          BNA, BADR, BEA, et éventuellement une ou deux banques privées) pour la définition d'une
          stratégie de développement du financement hypothécaire. Elle prendra la forme de
          présentations des grands enjeux, des principaux systèmes étrangers, des modèles de référence,
          et des conditions préalables en termes d'organisation et de systèmes d'information.. Des
          séminaires et ateliers seront également organisés pour les cadres dirigeants ou supérieurs des
          institutions de place, du Ministère des Finances, de la Banque centrale, et de l'Association des
          Banques et Etablissements Financiers (ABEF).

        Sous-composante 2.2 ­Conseils individualisés au déploiement de l'activité :
          Les banques participantes se verront offrir les services de conseillers individuels qui réaliseront
          un diagnostic de leurs capacités à lancer ou développer la ligne de métier «financements
          immobiliers » et recommanderont les adaptations à apporter à leurs structures administratives,
          procédures et systèmes d'information. La SRH a sollicité ce type d'assistance pour son
          système d'information et les émissions d'emprunts obligataires.

        Sous-composante 2.3 ­Amélioration des liaisons entre établissements prêteurs et institutions
        de place :
          Une analyse des blocages dans la structure des relations entre intervenants sera réalisée, et des
          recommandations seront faites pour les éliminer. Sur la base des évaluations préliminaires, les
          principaux obstacles sont les suivants :
              - la nature des gages consentis en faveur de la SRH, dont la valeur juridique semble
                douteuse, ce qui risque d'affecter la qualité des obligations que la SRH émettra un jour ;
              - l'articulation des prises de garantie exigées par les différents intervenants (prêteurs, SRH,
                SGGCI, FGCM,CNL) au titre des mêmes prêts ;
              - le type et le coût des services fournis par la SGCI ; et
              - les liaisons opérationnelles entre les banques, d'une part, et la SGCI et CNL, d'autre
                part ­ l'organisation des circuits avec cette dernière constituant l'obstacle le plus gênant
                puisqu'ils conditionnent la mise en oeuvre de la politique publique d'aide à l'accession de
                la propriété par le biais des aides frontales (AAP).

        Sous-composante 2.4 ­Information sur le risque-crédit
          L'information sur la situation financière des clients est un outil de gestion du risque nécessaire à
          l'ensemble des prêteurs. Bien qu'il existe actuellement une structure centralisée ayant un tel
          objectif (Centrale des risques des ménages), ni sa conception, ni sa structure administrative (au
Algérie                                            - 16 -                               Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

          sein d'une filiale de l'ABEF dont l'objet est l'organisation de l'interbancarité) ni ses ressources
          techniques n'apparaissent adéquates pour traiter les problèmes de concurrence et de
          confidentialité qu'une telle fonction engendre. Une consultation sera donc engagée afin de
          développer un meilleur dispositif.
          En outre, une autre consultation aura lieu en vue de cerner l'impact du risque de crédit pour les
          prêteurs et la SGCI, et de mettre en place un dispositif permanent de suivi et d'évaluations de
          ce risque.

    3. FORMATION OPERATIONNELLE

        Cette composante consistera à doter les équipes opérationnelles des banques des compétences
                                                                     i
        professionnelles nécessaires pour mener à bien les fonctions l ées à l'ensemble des aspects du
        crédit hypothécaire. Une formation pointue sera dispensée pour permettre aux équipes d'acquérir
        la maîtrise de chaque métier impliqué par cette activité.

        Une première évaluation des besoins qualitatifs et quantitatifs des institutions de prêt a été réalisée
        comme suit :
        (i) Une liste de 25 à 30 modules a été définie. Les banques participantes ont montré un intérêt
              particulier pour les questions liées aux risques (scoring, estimation immobilière, gestion des
              arriérés, recouvrement), les techniques de vente, et les méthodes de tarification. Les sessions
              seront essentiellement axées sur des études de cas. Chaque établissement aura la possibilité
              d'adapter le profil de la formation opérationnelle aux conclusions qu'il aura tirées de
              l'assistance stratégique.
        (ii) La population ciblée au sein des banques bénéficiaires a été estimée aux environs de 3.000
              participants. L'échelonnement des modules de formation dépendra du degré d'engagement
              de chaque banque sur le marché et du nombre des filiales déjà actives au sein de chaque
              banque.
        (iii) Les formations devront être axées sur la pratique professionnelle et se rapprocher le plus
              possible du contenu des postes de travail. Un objectif-clé sera la formation des formateurs
              algériens : elle permettra d'une part, de garantir la pérennité du transfert de compétences et,
              d'autre part, d'optimiser le recours à l'expertise étrangère. Les spécialistes étrangers
              formeront tout d'abord des experts locaux et le personnel bancaire déjà actif dans la filière et
              aideront ensuite les experts algériens à prendre progressivement le relais des activités de
              formation. Dans la seconde moitié du projet, toutes les actions de formation devraient être
              prises en charge par les experts algériens.

        Le programme, qui sera réalisé sur une période de deux ans, exige une organisation complexe.
        L'Ecole supérieure de banque (ESB), filiale de la Banque d'Algérie en constituera la structure
        pivot. Elle bénéficiera elle-même du transfert de savoir-faire et coordonnera une grande variété
        d'intervenants : SIBF, autre structure de formation dépendant de l'ABEF, des instituts algériens
        de formation, les centres de formation internes à certaines banques, ainsi que :
        (i) le Réseau mondial d'information et de formation pour le développement (Global Distance
            Learning Center (GDLN) établi à Alger avec l'assistance de la Banque mondiale. Il offrira
            des opportunités d'élargir le champ d'action des formateurs internationaux et de minimiser les
            coûts ; et
        (ii) les experts du projet MEDA de l'Union européenne visant à appuyer la modernisation des
             banques algériennes. Une composante de ce projet a trait à la formation du personnel et une
             coordination a été convenue. Les équipes MEDA n'aborderont pas la formation au
Algérie                                                   - 17 -                          Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

               financement hypothécaire, mais certaines de leurs actions plus générales pourront être
               utilisées dans le cadre du présent projet.

      4. CELLULE ADMINISTRATIVE

          Cette composante vise à assurer la gestion financière du projet, qui ainsi répondra aux normes de
          la Banque et fera l'objet d'un Rapport de Suivi Financier (RSF) trimestriel.

                                                                      Coûts              Financement          %
                  Composante                          Secteur       indicatifs   % du    de la Banque   Financement
                                                                     (M$EU)      Total      (M$EU)      de la Banque

 1.    MISE A NIVEAU JURIDIQUE ET                     Public            2,05      25,1        1,60          29,1
       ADMINISTRATIVE

 2.    ASSISTANCE STRATEGIQUE                        Bancaire           2,00      24,6        1,25          22,7

 3.    FORMATION OPERATIONNELLE                      Bancaire           4,00      48,4        2,50          45,5

 4.    GESTION DU PROJET                                                0,09       1,2        0,09           1,7

                        Coût total du projet                            8,14      99,1        5,44          99,0
            Commission d'ouverture                                      0,06       0,7        0,06           1,0
                  Financement total requis                              8,20     100,0        5,50         100,0



2. Principales mesures et réformes institutionnelles poursuivies par le projet :

Le projet viendra à l'appui de réformes clés de politique et institutionnelles déjà initiées par le GA dans le
cadre du développement du marché du financement du logement, en améliorant :
      (a) le cadre juridique et réglementaire ;
      (b) l'utilité et l'efficacité des institutions de soutien ;
      (c) les capacités techniques des principales banques ;
      (d) la régularisation des titres de propriété dans les zones où les besoins en logement sont les plus
          pressants.
3. Avantages et population ciblée :

Le projet contribuera au développement du crédit hypothécaire susceptibles de répondre aux besoins des
quelque 70 % des ménages dont le revenu mensuel est supérieur à 15.000 DZD (190 $EU). , Il ouvrira en
particulier de nouveaux débouchés au programme d'aide frontale géré par la CNL, lié au financement
bancaire, qui bénéficie aux ménages à bas et moyen revenus dont les revenus mensuels se situent entre
15.000 DZD et 40.000 DZD.

Le projet aidera également à mobiliser l'épargne thésaurisée, importante en Algérie, ainsi qu'à la
consolidation du système bancaire par le développement d' encours à long terme, stables et à faible risque,
et l'enrichissement de la qualification professionnelle de leur personnel.
Algérie                                             - 18 -                              Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution :

La réalisation du projet sera placée sous la responsabilité d' une Cellule Administrative (Cellule) logée à la
Direction Générale du Trésor, composée par le Directeur du projet, par un responsable de la gestion
financière du projet et par un assistant administratif.

La mise en oeuvre quotidienne du projet sera gérée par les deux agences, SRH et SGCI, qui seront
responsables des passations de marché et de la gestion des contrats . La SRH sera responsable des
volets bancaires, le volet formation opérationnelle étant organisé par l'Ecole supérieure de banque (ESB)
pour la composante formation. La SGCI sera responsable des composantes juridique et administrative..
Les deux agences sont estimées capables de mener à bien les tâches qui leur ont été confiées en raison de
leur engagement sur le terrain et de leur expérience en matière de gestion d'aide multilatérale.

Un comité de pilotage a été formé et un Directeur de projet a été désigné ; ensemble ils détermineront
l'orientation générale du projet. Le noyau dur du comité sera composé des représentants de la Direction
Générale et de la Banque d'Algérie, et du Directeur du projet. Selon les besoins des représentants
d'autres ministères et notamment du Ministère de la Justice feront partie du comité. Selon les questions
abordées, la SRH, la SGCI, l'ESB, et la DGDN seront invitées à participer. L'organigramme ci-dessous
résume le positionnement des différents acteurs du projet.

Gestion financiè re

Le suivi journalier des opérations effectuées dans le cadre du projet sera assuré par les agences
d'exécution, SRH et SGCI. Leurs systèmes de gestion financière, après examen par un spécialiste en
gestion financière de la Banque, ont été jugés satisfaisants et remplissent les conditions OP/BP 10.02.
La Cellule consolidera les rapports des agences d'exécution, préparera les Rapports de suivi financier
(RSF) et les transmettra chaque trimestre à la Banque. Elle sera également chargée de la préparation des
Etats financiers annuels du projet et de leur soumission à l'auditeur du projet. A cette fin, la Cellule mettra
en place un système d'information conforme aux actions décrites à l'Annexe 6, qui devra être opérationnel
avant la mise en vigueur du prêt. Les procédures de gestion financière, y compris la description des
tâches, les mécanismes de contrôle interne, les flux de trésorerie , les principes comptables, les procédures
de décaissement et d'établissement de rapport, ont été définiss dans le manuel d'exécution, dont le
contenu a été approuvé durant les négociations. La gestion du Compte Spécial sera confiée à la Banque
Algérienne de Développement (BAD), bien rôdée à la gestion des projets de la Banque en Algérie.

La Cellule recrutera un auditeur indépendant acceptable pour la Banque, qui réalisera un audit annuel se
conformant aux normes d'audit acceptées internationalement telles que celles publiées par la Fédération
internationale des experts-comptables, aux Directives de la Banque, et aux Termes de référence (TDR)
spécifiques acceptables pour la Banque. L'auditeur formulera un avis indépendant sur (i) les états
financiers annuels du projet, (ii) les relevés de dépenses (RDD), et (iii) les mouvements du Compte
spécial. Le rapport d'audit, qui contiendra trois avis distincts, sera transmis à la Banque dans les six mois
qui suivent la fin de chaque exercice budgétaire.
              Algérie                                                                  - 19 -                                            Document d'évaluation
              Projet d'Assistance Technique pour le
               Développement du Crédit Hypothécaire

                                                                        Position des intervenants au sein du projet



                                                      MINISTERE DES FINANCES                            BANQUE D'ALGERIE



                                                                                 Comité de pilotage
                 BIRD                         Formation spécialisée                                                    Formation spécialisée
MAITRISE                                       MOF + BDA + SRH +                                                     MOF + BDA + Min JUST. + DGDN/CF+
d'OUVRAGE                                         ESB + ABEF                                                              SGCI +INM +Ch Notaires


                                                                                 Directeur du projet

                                                                                 unité administrative
                 BAD


                                                               VOLETS BANCAIRES                                                                   VOLET FONCIER
                              ASSISTANCE       STRATEGIQUE                             FORMATION OPERATIONNELLE                       COMPOSANTE JURIDIQUE et ADMINISTRATIVE
                                           (volet 2)                                            (volet 3)                                              (volet 1)


                                                          Agence d'exécution principale :                                                       Agence d'exécution principale :
                                                                        SRH                                                                                  SGCI
MAITRISE                                                                         Agence d'exécution spécifique (volet 3) :                   ( volets 1.1 et 1. 3 )
d' OEUVRE                                                                                         ESB

                                                                                                                                                                                  DGDN / CF
                                                                                                                                                                                  ( volet 1.2)
                                                Consultants / experts internationaux




               FORMATIONS DIRIGEANTS / DIAGNOSTIC CONSEIL                            FORMATIONS METIERS                                     REVISION      FORMATION PRODon TITRES
                                                                                                                                             TEXTES                            FONCIERS
                                                                                   SIBF         ESB     Centres de   MEDA    GDLN                        Institut Natio.       Modes de prod on
                   Banque 1                    Banque 1                                                 Formation                          Consultants   Magistrature          . ss traitance
                                                                                                                                                            (Magistrats,       (Géomètres)
                   ------------------                                                                                                       juridiques
                                               Banque 2
                                                SRH                                                                                                          huissiers)        . Informatique    .
                   Banque 2                                                                                                                                                    Equipement            .
                   ------------------          Banque i...                                                                                               Ecole des Fin.        organisation
REALISATION        Banque i...                                                             Banque 1                                                      ( Conservat. Fonci.
                                                                                                                                                         Domaines)
                   ------------------
                   SRH                                                                     Banque 2                                                        Ch Notaires
                                                SYSTEME
                   SGCI
                                               Banques/SRH/
                   CNL                         SGCI /CNL/                                  Banque i..
                   FGCM
                                               FGCM
                   ABEF                                                                         CNL                                                      Direction / Supervision
                   ------------------          CENTRALE
                   Ministeres                  des RISQUES                                      SRH                                                      Transfert d'information

                                                                                                                                                         Responsabilité opérationnelle




              D : Justification du projet

              1. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées :

              Actions sur l'offre. Le point le plus critique dans la pénurie de logements se trouve sans doute dans
              les contraintes limitant l'offre de terrains à bâtir et la construction neuve ;on pourrait concevoir que le
              développement du crédit immobilier intervienne après la réforme des filières de production.. Toutefois,
              l'ampleur de ce problème fondamental aurait conduit à repousser de plusieurs années les améliorations
              du système financier. De plus, le développement de la demande est de nature à stimuler l'offre ; et, par
              ailleurs, la régularisation des titres de propriété ne peut qu'accroître le nombre de biens mis sur le
              marché.
Algérie                                            - 20 -                               Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

Aide au refinancement des prêteurs. Une autre variante consistait à inscrire le volet formation au
crédit hypothécaire dans le cadre d'un projet d'appui au financement de la SRH. Bien que ce projet ait
été antérieurement envisagé par le GoA, il est apparu qu'il ne s'agissait pas d'une question prioritaire, mais
qu'au contraire, les besoins financiers étaient subordonnés à un début de développement du marché
hypothécaire primaire.

Projets séparés. Le projet s'attaquant à une multitude de goulets d'étranglement répartis entre ses trois
volets, une variante envisagée visait à aborder chaque question indépendamment dans le cadre de projets
distincts. Mais en dépit de leur gestion indépendante par des entités très diverse, toutes les sous-
composantes sont interconnectées. Une approche groupée respectera la cohérence entre elles, et aura
un impact plus significatif sur le développement du marché par un effet de masse critique.

2. Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres organismes de
   développement (achevés, en cours ou prévus)

Le tableau ci-dessous récapitule le statut de tous les principaux projets connexes au présent Prêt
d'assistance technique. Le plus pertinent est celui du Cadastre, qui a fait l'objet d'un financement par la
Banque maintenant achevé. Une composante du présent prêt d'assistance technique vise à compléter le
processus de généralisation du cadastre, systématique, obéissant à une logique administrative et très lent
par une procédure de régularisation foncière tout à fait cohérente avec lui mais reposant sur une démarche
très différente : il s'agit d'offrir une possibilité de régularisation à la demande dans les zones urbaines,
selon un calendrier défini avec le concours du Ministère de l'Habitat en fonction des besoins.

                                                                                    Dernières notations
              Enjeu sectoriel                               Projet                     de supervision
                                                                                (uniquement pour les projets
                                                                                  financés par la Banque)
                                                                                 Progrès         Objectif de
 Projet financé par la Banque                                                 exécution (PE)   développement
                                                                                                    (OD)
 Logements pour les groupes à bas           Habitat précaire                        S                S
 revenu
 Enregistrement foncier                     Cadastre                                S                S
 Réparation des dommages causés par         Aide d'urgence à Aïn                    S                S
 les tremblements de terre                  Temouchent
 Infrastructure bancaire                    Modernisation de                        S                S
                                            l'infrastructure des systèmes
                                            financiers
Autres agences de développement
Notations PE/OD : TS (Très satisfaisant), S (Satisfaisant), I (Insatisfaisant), TI (Très insatisfaisant)


3. Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet :

Certaines expériences tirées de projets antérieurs et de l'engagement du pays ont été prises en compte
dans la conception du projet :
    (a) Un haut degré d'engagement de l'Etat sur les objectifs du projet et la mise en place d'un
        mécanisme de coordination lorsque plusieurs agence sont impliquées sont des conditions
Algérie                                           - 21 -                               Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

        essentielles pour le succès de l'exécution d'un projet. Pour cette raison, un comité de pilotage a
        été formé et un Directeur de projet a été désigné ; ils détermineront ensemble l'orientation globale
        du projet. En outre, le projet disposera une Cellule Administrative (Cellule) au sein de la Direction
        Générale du Trésor du Ministère des Finances.
                                                                                  e
    (b) Le décollage du marché primaire ou de nouveaux prêteurs doit précéder l développement des
        moyens de refinancement à long terme, mais l'organisation de ceux-ci peut être préparée en
                                                                       u
        parallèle; c'est pourquoi il est prévu que la SRH bénéficiera d volet « assistance stratégique »
        pour mettre au point sa stratégie d'émission.

4. Indications de l'engagement de l'emprunteur au projet

L'amélioration des conditions de logement est une priorité politique, sociale et économique pour le
Gouvernement algérien. Celui-ci a manifesté sa volonté de réforme à travers une série de mesures déjà
entreprises et la poursuite des changements de politique toujours en cours.

Un objectif important de la stratégie actuelle du Gouvernement en matière de logement est de trouver des
substituts au locatif social . Le récent programme de location-vente, dans le cadre duquel une partie du
loyer est destinée à l'achat à terme du logement, en porte témoignage, même si la conception de ce
programme se traduit par un coût qui risque d'en compromettre la pérennité. La promotion d'un
financement par le marché de la propriété des logements contribue au même objectif, en offrant des
conditions d 'emprunt abordables à de nombreux ménages, notamment si elles sont assorties des aides
frontales, programme nettement moins coûteux pour les finances publiques que la location aidée.

Les bénéficiaires directs ont exprimé un vif intérêt pour le projet. Les principales caractéristiques des
composantes assistance stratégique et formation opérationnelle ont été conçues en étroite collaboration
avec les banques ; de surcroît, des lettres d'engagement ont été signées par toutes les banques
participantes. Le volet foncier répond enfin à une préoccupation forte du Ministère des Finances et de
laDGDN en accélérant le processus de régularisation des titres de propriété sans attendre l'achèvement
du cadastre.

5. Valeur ajoutée représentée par la contribution de la Banque au projet :

La principale valeur ajoutée de la contribution de la Banque réside au niveau de sa vaste et unique
expérience en matière de développement du financement du logement et en matière de titres et
enregistrement fonciers. En donnant l'occasion au secteur bancaire et aux autorités publiques connexes
d'accéder à une formation hautement qualifiée et à une assistance dans le domaine du financement
hypothécaire, la Banque contribuera à développer un marché hypothécaire plus fluide et plus actif. Une
telle initiative peut préparer la voie du développement futur, renforcer le secteur bancaire, et aboutir à
élargir considérablement l'accès au crédit des ménages, notamment ceux disposant de revenus moyens ou
modestes..

La participation de la Banque ouvrira une opportunité unique de donner une impulsion à un marché qui
éprouve, malgré les importants besoins, de graves difficultés à changer d'échelle.
Algérie                                           - 22 -                              Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire


E. Récapitulatif de l'analyse du projet (des évaluations détaillées figurent dans le dossier
    du projet, se référer à l'Annexe 8)

1. Analyse économique. (Annexe 4) :

¡ Coût-avantage                  VAN = millions de dollars EU ; TRE =           % (voir Annexe 4)
¡ Coût-efficacité
n Autres (préciser)
Le projet ne se prête pas à une évaluation économique.

2. Analyse financière (voir l'annexe 4 et l'annexe 5) :
VAN = millions de dollars EU ; taux de rentabilité financière = % (voir Annexe 4)
Aucun remboursement de coût n'étant anticipé du projet, une analyse financière n'est pas justifiée.

Impact budgétaire :
Sans objet

3. Evaluation technique :
Une analyse technique n'est pas justifiée.

4. Evaluation institutionnelle :
Le projet attache une grande importance au renforcement des capacités institutionnelles tant dans le
secteur privé (banques, institutions financières et profession juridique) que dans le secteur public
(ministères d'exécution et administrations).

4.1. Agences d'exécution :

Afin d'assurer une exécution efficiente du projet, le MF par le biais de la DGDT a établi une Cellule
Administrative (Cellule) et nommé un Directeur de la Cellule. Sous la supervision générale du Directeur
de la Cellule, la SRH et la SGCI se chargeront de l'exécution quotidienne du projet dans leurs domaines
respectifs. Ces agences seront responsables de la publicité du projet et des activités de passation des
marchés, dont la préparation des dossiers d'appels d'offres/DDP, l'évaluation des propositions/offres, la
préparation des rapports d'évaluation, et la négociation et signature des contrats. La dotation en effectifs
des comités d'évaluation sera approuvée par le Comité de pilotage.

Les raisons sous-jacentes au choix des agences d'exécution, fait par le GA, sont doubles. Premièrement,
la SGCI a déjà commencé à examiner comment améliorer la situation en matière de risque de l'emprunt
hypothécaire. Plus particulièrement, en 2001 elle a commandité une étude pour identifier les faiblesses du
cadre juridique. Deuxièmement, la nature institutionnelle de la SGCI, institution semi-publique offrant à la
communauté bancaire des services d'appui, l'a doté de l'expertise requise pour gérer le financement des
bailleurs de fonds internationaux. La SRH a également acquis une telle expertise dans le cadre de la
réalisation d'études financées au titre de dons japonais PHRD consacrées au marché hypothécaire, et
possède uneexpérience en matière d'organisation de formations destinées à la communauté bancaire.
Algérie                                              - 23 -                               Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

4.2. Gestion du projet :

Le MF gérera le projet par le biais de la Cellule, qui sera chargée de la coordination et du suivi de
l'exécution du projet, de la consolidation des données techniques et financières connexes, et de la
conformité aux procédures et calendrier arrêtés avec la Banque. La Cellule sera chargée de conserver
les dossiers financiers et de passation de marchés dans ses bureaux. Un comité de pilotage présidé par le
Directeur du Trésor du MF supervisera et assurera le suivi de l'exécution du projet et veillera à la
réalisation des objectifs et buts du projet. Le Directeur du projet fera rapport au comité de pilotage sur
une base trimestrielle. Un manuel d'exécution du projet a été développé et comprend (i) structure
organisationnelle ; (ii) plan d'exécution ; (iii) description des politiques et procédures de gestion financière
et des modalités de contrôle interne, (iv) la définition des rôles et responsabilités du personnel de la Cellule,
et (v) plan de passation des marchés.

Pour se conformer aux directives de la Banque Mondiale, la Cellule comportera un spécialiste expérimenté
en gestion financière. La Cellule sera responsable de la consolidation de l'information financière et
administrative fournie par la SRH et la SGCI et elle sera dotée des moyens et compétences appropriés.
En outre elle assurera la formation de son personnel chargé de l'administration des transactions
financières liées au projet afin de produire des rapports financiers et d'assurer le suivi des activités du
projet.

4.3. Questions liées aux passations de marchés

Se référer à l'Annexe 6.

4.4. Questions liées à la gestion financière

  Les risques liés à la gestion financière sont concentrés sur la capacité de la cellule a bien consolider les
flux d'information et préparer les rapports trimestriels ( les deux agences d'exécution, SRH et SGCI, ont
des systèmes de comptabilité et de reporting adéquats). Le recrutement des personnel qualifies et la
réalisation des actions décrites en annexe 6, qui ont fait l'objet d'un accord durant les négociations,
diminueront les risques potentiels.

5. Evaluation environnementale :                 Catégorie environnementale : C (pas exigée)
Sans objet

5.1     Résumer les mesures prises en vue de l'évaluation de l'impact environnemental et de
l'élaboration du plan d'aménagement environnemental (y compris le processus de consultation et
de divulgation d'informations), ainsi que les principaux problèmes et les mesures correctrices
dégagées de l'étude d'impact.
Aucun impact environnemental direct n'est anticipé du projet.

5.2     Quelles sont les principales caractéristiques du plan d'aménagement environnemental et
sont-elles adéquates ?
Sans objet
Algérie                                            - 24 -                              Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

5.3     Pour les projets de Catégorie A et B, calendrier et statut de l'EE :
            Date de réception du projet final :
Sans objet

5.4    Comment les parties prenantes ont-elles été consultées au stade a) du dépistage
environnemental et b) du projet de rapport sur l'impact environnemental et du plan
d'aménagement environnemental proposé ? Décrire les mécanismes de consultation utilisés et
indiquer les groupes qui ont été consultés.
Sans objet

5.5.    Quels sont les mécanismes établis pour suivre et évaluer l'impact environnemental du
projet ? Les indicateurs reflètent-ils les objectifs et les résultats du plan d'aménagement
environnemental ?
Sans objet

6. Evaluation sociale :
6.1     Résumer les principaux enjeux sociaux au regard des objectifs du projet, et indiquer les
résultats attendus du projet sur le plan du développement social.

La résolution des conditions insatisfaisantes et du surpeuplement du secteur de l'habitat est une des
principales priorités politique, sociale et économique du GA, qui tente de trouver un substitut aux logements
locatifs sociaux publics. La promotion d'un financement basé sur le marché aux logements occupés par
leur propriétaire contribue au même objectif en offrant un financement abordable à de nombreux autres
ménages, en particulier s'il est associé au programme de l'aide frontale, qui pour le Gouvernement est un
mécanisme nettement moins coûteux que le programme locatif. En conséquence, il est escompté que les
bénéfices du projet sur le plan social prennent la forme d'une extension de la population desservie à
           0
environ 7 % des ménages, ceux dont le revenu mensuel est supérieur à 15.000 DZD (190 $EU). Les
retombées sociales seront plus particulièrement importantes pour les ménages à bas et moyen revenu
éligibles à l'aide frontale.

6.2     Approche participative : Comment les principales parties prenantes participent-elles au
projet ?

Les banques et les institutions financières connexes, bénéficiaires directes du projet, ont montré un vif
intérêt pour le projet et ont participé activement à sa conception. Les principales caractéristiques des
composantes d'assistance stratégique et de formation opérationnelle ont en effet été conçues en étroite
collaboration avec les banques et des conventions ont été signées avec toutes les banques participantes.

6.3    De quelle façon le projet assure-t-il la consultation ou la collaboration des ONG ou
d'autres organisations de la société civile ?
Sans objet

6.4     Quels sont les dispositifs institutionnels en place pour s'assurer que les résultats du projet
sur le plan du développement social seront atteints ?
Sans objet
Algérie                                             - 25 -                              Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

6.5   Comment le déroulement du projet sera-t-il suivi au regard des résultats attendus dans le
domaine du développement social ?
Sans objet

7. Mesures de protection
7.1   L'une des politiques de sauvegarde suivantes s'applique-t-elle au projet ?

                               Mesures                                           Champ d'application
      Evaluation environnementale (OP/BP/GP 4.01)                                       Non
      Habitats naturels (OP/BP/GP 4.04)                                                 Non
      Foresterie (OP/GP 4.36)                                                           Non
      Gestion phytosanitaire (OP 4.09)                                                  Non
      Propriété culturelle (OPN 11.03)                                                  Non
      Populations autochtones (OD 4.20)                                                 Non
      Réinstallation involontaire (OP 4.30)                                             Non
      Sécurité des réservoirs (OP 4.37)                                                 Non
      Projets dans eaux internationales (OP/BP/GP 7.50)                                 Non
      Projets dans zones contestées (OP/BP/GP 7.60)                                     Non

7.2      Décrire les provisions prises pour respecter les politiques de sauvegarde s'appliquant au projet
?
Sans objet


F : Pérennité et risques

1. Pérennité :

Plusieurs éléments clés du projet doivent contribuer à la pérennité de ses objectifs. Il s'agit notamment
des éléments suivants :
(a)     L' assistance stratégique aux banques vise à donner aux décideurs une claire conscience des
conditions du développement ordonné de la ligne de métier, et d'éviter une succession coûteuse d'essais et
d'erreurs qui risqueraient de compromettre l'avenir de l'activité.
(b) L'assistance stratégique au groupe d'institutions de place, fondée sur l'identification précise des points
de blocage du système, contribuera à remédier aux principaux goulets d'étranglement qui font obstacle à la
pleine réalisation de leur raison d'être.
(c)     La formation des équipes opérationnelles sera fondée sur le principe de la formation des
formateurs qui prendront le relais des experts internationaux, et les formations diplômantes dispensées aux
jeunes cadres par l'ESB seront revalorisées.
(d)      Les rectifications du cadre juridique sont des mesures structurelles.
Algérie                                                       - 26 -                                  Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire



2.    Risques critiques (tenant compte des hypothèses de la quatrième colonne de l'Annexe 1):

Risques                                          Notation du risque    Mesures visant à minimiser le risque
Résultats du projet/objectif de                          M             (i) Dans le secteur privé, la nouvelle procédure de
développement                                                          régularisation des titres de propriété sera déclenchée par
Aucune amélioration n'a lieu dans l'offre de                           les utilisateurs ; si un financement est recherché, il
terrains et de logements ; l'augmentation de                           interviendra en même temps que des transactions ou
la demande à travers celle des crédits pousse                          des projets qui n'auraient pas eu lieu auparavant et qui
les prix immobiliers à la hausse.                                      constitueront en eux-mêmes un accroissement de
                                                                       l'offre.
                                                                       (ii) Dans le secteur public, il est escompté que le
                                                                       Gouvernement mettra en application les
                                                                       recommandations relatives à la politique de cession de
                                                                       disponibilités foncières (rythme , orientation en
                                                                       fonction de la demande) et développera la fonction
                                                                       d'aménageur foncier



Les propositions visant à renforcer                       S            La formation dispensée aux professions judiciaires
l'efficacité des garanties hypothécaires se                            mettra l'accent sur les conséquences de l'insécurité sur
heurtent à des objections d'ordre politique.                           le volume et le coût du crédit Une formation sera
                                                                       également assurée pour le Ministère de la Justice,
                                                                       chargé de l traduire dans les textes les propositions de
                                                                       réforme.



L'Etat peut restreindre le programme des                 M             Une gestion améliorée de l'AAP par les banques devrait
aides frontales ­ en particulier si le                   N             apporter la confirmation au Gouvernement de l'utilité
développement du crédit lui fait dépasser                              de cette aide . Ce programme est du reste bien moins
certaines limites budgétaires.                                         coûteux que le locatif social et que la location-vente.

                                                                       Les liquidités, même à long terme, ne constitueront pas
Les banques sont confrontées à des                                     un problème tant que les banques autres que la CNEP
problèmes de liquidités avant que la SRH ne                            (qui dispose d'une importante base d'épargne) n'auront
soit prête à les refinancer massivement                                pas augmenté très fortement leurs concours .

Composantes du Projet/résultats
Les banques ne participent pas à la                       N            Les grandes lignes du programme de formation ont été
formation du personnel.                                                arrêtées en concertation avec les bénéficiaires. Le
                                                                       consultant international sera charger d'affiner l'
                                                                       identification de leurs besoins individuels. En outre, le
                                                                       principe du partage des coûts favorise les banques. Les
                                                                       banques participantes sont liées par convention écrite
                                                                       avec la Direction du Trésor.

                                                                       La répartition des rôles entre les quatre principaux
La complexité du projet nuit à l'efficacité de           M             opérateurs est claire, et la coordination entre les sous-
sa réalisation                                                         composantes sera assurée par l' équipe chargée à temps
                                                                       plein du projet



                                                                       Le contenu du projet a été élaboré en concertation avec
L'action des agences d'exécution est                                   toutes les parties. Des termes de référence précis ont
Algérie                                                         - 27 -                                    Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

Risques                                         Notation du risque         Mesures visant à minimiser le risque
excessivement dominée par le souci de leur                 M               été formulés. Le pouvoir d'approuver les orientations
propres business plans                                                     générales du projet appartient au comité de pilotage,
                                                                           auquel les Agences participeront sans en être membres
                                                                           à part entière. Le Directeur du projet se chargera de la
                                                                           résolution des éventuels conflits d'intérêt.




Le manque de formateurs professionnels                                     L'ESB et les banques devront mettre en place un noyau
permanents compromettra la possibilité de                                  dur de formateurs dédiés au métier. Le programme des
poursuivre les transferts de compétences                    S              formations diplômantes organisées par l'ESB à
                                                                           destination des futurs cadres de banques intégreront
                                                                           l'expertise transférée.

Notation du risque pour l'ensemble du                     M
Projet
Notation des risques : E (risque élevé), S (risque substantiel), M (risque moyen), N (risque négligeable ou faible).
Algérie                                          - 28 -                            Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire

3. Aspects éventuellement litigieux :

Aucun


G : Principales conditions du prêt

1. Condition de mise en vigueur

     1. Mise en place du système de gestion financière avec logiciel et manuel de procédures, y compris
        la version finale du manuel d'exécution du projet.

2. Autres [classés par type de clauses utilisées dans les accords de prêt]


Conditions de négociations :

     1. Confirmation de la dotation en personnel de la Cellule (remplie)
     2. Convention préparée pour les banques participant au programme de formation (remplie).

Condition de Présentation au Conseil de la Banque :

     1. Accord signé par les banques participant au programme de formation



H : Etat de préparation à l'exécution

   1. a) Non applicable.
T  1. b) Sans objet.
T 2. Les dossiers de passation des marchés concernant les activités de la première année sont
complets et prêts pour le démarrage du projet.
   3. Le plan d'exécution du projet a été évalué et jugé réaliste et de qualité satisfaisante.
   4. Les points suivants font défaut et sont mentionnés dans les conditions du prêt (Section G).

Les Termes de Référence pour l'Etude sur les réformes juridiques ainsi que pour l'Etude sur les besoins
de formation des banques ont été finalisés.
Le Manuel d'Exécution du Projet (MEP) a été discuté et convenu au moment des négociations. La
version finale du MEP sera une condition de mise en vigueur (voir ci-haut).



I.       Conformité aux politiques de la Banque
T    1. Le projet est conforme à toutes les politiques applicables de la Banque.
     2. Il est recommandé d'approuver les dérogations suivantes aux politiques de la Banque(sans
         objet).
Algérie                                            - 29 -                           Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le
 Développement du Crédit Hypothécaire




Chef de l'Equipe du Projet :            Responsable             Directeur du Département Maghreb :
                                        sectoriel/
                                        Directeur du Groupe :
Douglas I. Graham                       Deane N. Jordan         Christian Delvoie
         Algérie                                                        - 30 -                           Document d'évaluation
         Projet d'Assistance Technique pour le                                                                       Annexe 1
          Développement du Crédit Hypothécaire



                                            Annexe 1 : Tableau récapitulatif du projet


     Hiérarchie des objectifs          Indicateurs clés de performance              Suivi & Evaluation                 Hypothèses critiques
Objectif sectoriel du CAS :            Indicateurs sectoriels :                Rapports secteur/pays :           (Objectifs/mission de la
                                                                                                                 Banque)
Etendre l'accès à l'acquisition d'un   1.   Accroître l'investissement         Rapports d'études économiques     L'Etat algérien prend les mesures
logement de qualité, notamment              privé et public dans               et sectorielles                   nécessaire pour accroître la mise
pour les ménages à revenu modéré            l'immobilier résidentiel urbain                                      sur le marché et l'aménagement
                                       2.   Accroître la croissance                                              des terrains qu'il possède en
                                            économique du secteur de la                                          zones urbaines pour permettre à
                                            construction                                                         l'offre de logement s de suivre
                                                                                                                 l'augmentation de la demande
Objectifs de développement du          Indicateurs des résultats /             Rapports du projet :              (Objectifs/but)
Projet :                               impact :
Contribuer à renforcer                 1. Développer les prêts au              Enquêtes auprès des banques       La volonté politique nécessaire à
l'environnement approprié à un             logement, actuellement au                                             la réforme, tout spécialement en
bon fonctionnement du marché               nombre de 14000/an environ.                                           matière d'efficacité des garanties
hypothécaire                               Objectif : 35000 en 2005                                              sera maintenue.

                                       2.    Accroître la construction de      Statistiques gouvernementales     L'aide publique liée aux emprunts
                                             nouveaux logements et la                                            immobiliers est confirmée
                                             rénovation des logements
                                             existants. Construction neuve
                                             hors locatif social et location
                                             ­vente : 55000 actuellement.
                                             Objectif : 80 000 en 2005.                                          La SRH et le marché obligataire
                                        3. Accroître le refinancement des      Bilan de la SRH                   peuvent répondre en temps utile à
                                             prêts sur le marché                                                 la croissance des besoins de
                                             secondaire. Encours actuel :                                        refinancement
                                             400MDZD environ.
                                             Objectif : 10MdsDZD fin
                                             2005
Résultat de chaque                      Indicateurs de résultats :           Rapports du projet :                (Résultats/objectifs)
composante :                           1.1 Nombre de premières               (i) Rapports de la Cellule          (i) Les projets immobilier privés
1. Accélération de la                  immatriculations de titres de         (ii) Statistiques de la             débouchent bien sur des
    régularisation et de               propriété en milieu urbain            Conservation foncière               demandes de régularisation
    l'enregistrement de titres de      1.2 (a) Mesures juridiques prises     (iii) Rapports du Ministère de la   (ii) Engagement de l'ensemble des
    propriété, suivie par la mise      pour harmoniser et clarifier les      Justice                             entités publiques impliquées, en
    une amélioration structurelle      textes existants                      (iv) Documents du budget de         particulier les autorités locales, à
    de la délivrance et de             1.3 (b) Réduction des délais et coûts l'Etat                              s'impliquer dans la nouvelle
    l'enregistrement des actes de      du processus de saisie                (v) actions de formation            procédure
    propriété.                                                               réalisées                           (iii) Capacité de mobilisation de la
                                       1.4 (a) création d'un corps d'experts (vi) Enquête consacrée à la         DGDN et de la Conservation
Rationalisation des dispositions       au sein de la DGDN                    satisfaction de la clientèle        foncière pour une production et
régissant les droits de propriété et                                                                             une immatriculation rapides de
hypothécaire                           (b) Valorisation des subventions                                          titres en s'ajoutant au processus
 Renforcement de l'efficacité          octroyées via le prix du foncier plus                                     cadastrale
renforcée des sûretés                  exacte (documents budgétaires).                                           (iv) Les professions juridiques
hypothécaires.                                                                                                   formées adapteront leur
         Algérie                                                        - 31 -                           Document d'évaluation
         Projet d'Assistance Technique pour le                                                                       Annexe 1
          Développement du Crédit Hypothécaire



     Hiérarchie des objectifs          Indicateurs clés de performance             Suivi & Evaluation                 Hypothèses critiques
. Amélioration des compétences                                                                                   comportement et leurs décisions
en estimation immobilière                                                                                        après la formation




                                                                             2.1 et 2.2 : Enquêtes et rapports   (i) Les banques ciblées continuent
2.   Renforcement des capacités                                              Cellule clientèle d'usagers         de se mobiliser pour le
     des institutions financières à                                                                              développement de l'activité
     manier les concepts et à          2.1 Toutes les banques ayant                                              (ii) La politique gouvernementale
     réaliser des plans d'entreprise   bénéficié d'une assistance                                                continue de promouvoir
     en matière de crédit              stratégique peuvent faire état                                            l'accession à la propriété
     hypothécaire, et à développer         (a) de plans d'entreprise pour
     de nouveaux produits              cette ligne de métier,
                                           (b) des plans d'adaptations                                           La stratégie de la SGCI et de la
Harmonisation des liaisons entre       structurelles                                                             SRH reste conforme à leur
les banques et les institutions de                                                                               vocation d'établissements de
soutien                                                                                                          place
                                    2.2 (a) Nouveaux schémas de
                                    garantie interbancaire pour chaque
                                    institution
                                        (b) Nouvelles règles de
                                    procédure pour la distribution de
                                    l'AAP                                    Rapports d'avancementi et
Conception d'une structure              © nombre de produits offerts         évaluation
d'information du crédit. Evaluation par la SGCI
du risque au niveau du marché et
dispositif de suivi.
                                    Rapports de proposition

                                                                                                                 La méthode de diffusion du savoir
3.   Doter le personnel bancaire de                                                                              est efficace et pérenne. Le relais
     normes professionnelles de                                                                                  dans la transmission du savoir-
     pointe                                                                                                      faire acquis par les spécialistes
                                                                                                                 locaux sera assuré.

                                        Nombre et proportion d'effectifs
                                       bancaires formés
         Algérie                                                     - 32 -                          Document d'évaluation
         Projet d'Assistance Technique pour le                                                                   Annexe 1
          Développement du Crédit Hypothécaire



     Hiérarchie des objectifs          Indicateurs clés de performance         Suivi & Evaluation                 Hypothèses critiques
 Composantes du Projet / Sous-         Apports : (budget de chaque        Rapports de projet :               (Composantes/résultats)
 composantes                           composante)
 1. Mise à niveau juridique et         2,05 million de $EU                Rapports trimestriels de progrès   Les institutions responsables
      administrative :                                                    de la Cellule                      fourniront toute l'information
 1.1 Réforme juridique                                                    Rapports trimestriels de gestion   nécessaire
 1.2 Emission de titres de propriété                                      du projet
 réguliers                                                                Rapports de supervision de la
 1.3 Formation de la profession                                           Banque
 juridique et du personnel de                                             Rapports trimestriels de progrès
 l'administration foncière                                                de la Cellule
 2. Assistance stratégique :           2,00 million de $EU                Rapport trimestriels de gestion
 2.1 Haute direction                                                      du projet
Services consultatifs administratifs                                      Rapports de supervision de la
2.3 Harmonisation des liens entre                                         Banque
institutions                                                              Rapports trimestriels de progrès
 3. Formation au crédit                4,0 millions de $EU                de la Cellule                      Cofinancement de la formation
      hypothécaire                                                        Rapport trimestriels de gestion    par les banques
                                                                          du projet
                                                                          Rapports de supervision de la
                                                                          Banque
                                                                          Rapports trimestriels de progrès
                                                                          de la Cellule
Gestion financière du projet           0,09 million de $EU                Rapport trimestriels de gestion
                                                                          du projet
                                                                          Rapports de supervision de la
                                                                          Banque
Algérie                                                - 33 -                        Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                            Annexe 2
 Développement du Crédit Hypothécaire



                              Annexe 2 : Description détaillée du projet


Les prestations prévues dans le cadre du projet sont essentie llement des services de conseil et de
formation, auxquels s'ajoutent la rédaction de projets de textes et quelques investissements
informatiques.

Par composante :

Composante 1 du projet ­ 1,60 million de $EU


         MISE A NIVEAU JURIDIQUE ET ADMINISTRATIVE

Cette composante abordera les problèmes du cadre juridique du crédit hypothécaire, la
régularisation des titres de propriété et la publicité foncière en zone urbaine, et les difficultés
pratiques de mise en jeu des sûretés réelles.. La composante se composera de trois sous-
composantes :

          Sous-composante 1.1 ­ Réformes juridiques :
Les dispositions régissant le droit de propriété et les sûretés hypothécaires sont éparpillées dans de
nombreux textes d'origine différente ­ notamment le Code civil et la Loi bancaire de 1990 -, et
portent la marque des phases successives du système juridique algérien (héritage de la
colonisation française, de l'économie planifiée, et de la phase de libéralisation en cours). Elles
sont dès lors souvent confuses, voire contradictoires, et donnent lieu à des interprétations variées.
Les incertitudes juridiques motivent à leur tour une extrême prudence de la part des prêteurs.
Bon nombre des carences ont été identifiées. Elles se situent au niveau de la législation régissant
la propriété, en particulier les transferts de propriété, et dans les différentes dispositions régissant
la législation sur le crédit hypothécaire, dont elles limitent l'efficacité.
Par ailleurs, des réformes spécifiques s'avèrent nécessaires pour les besoins des autres
composantes du projet ­ par exemple, pour mieux garantir l'activité de refinancement de la SRH
ou pour harmoniser les exigences concurrentes de sécurisation entre prêteurs et les institutions de
place..

        Sous-composante 1.2 ­ Accélérer a régularisation et l'enregistrement des titres de
        propriété dans les zones urbaines :
La clarté des droits de propriété, condition préalable pour qu'un actif immobilier puisse servir de
sûreté, constitue toujours un obstacle majeur en dépit de nombreuses mesures prises dans ce
domaine - en particulier la réforme foncière de 1990 et la mise en place progressive d'un
cadastre,1 avec l'assistance de la Banque Mondiale, à la distribution de crédit hypothécaire.

L'absence de titres réguliers ne constitue pas seulement un frein au crédit immobilier : elle entrave
également le développement de la politique urbaine et l'offre de terrains à bâtir. A cet égard, elle
est un élément de l' ensemble bien plus vaste des problèmes affectant l'offre de terrains et de

1
 L'ancienne pratique de la CNEP de prêter sans nécessairement de titres de propriété irréfutables a conduit à
un pourcentage de près de 40 pour cent de créances douteuses dans son portefeuille.
Algérie                                                    - 34 -                         Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                                 Annexe 2
 Développement du Crédit Hypothécaire


logements, principalement liés à la fourniture de terrains viabilisés par le principal propriétaire
foncier du pays qu'est l'Etat. Le projet, qui vise à rendre le système bancaire plus actif, n'intègre
pas cette problématique majeure qui appelle en soi une nouvelle politique foncière2..

           Un titre de propriété régulier, opposable aux tiers, repose fondamentalement sur (i) la preuve de la
           propriété ­ qu'apportent l'origine de propriété et l'authentification de la volonté des intervenants-
           , et (ii) la publicité, via l'inscription des actes ou jugements dans un registre public. En Algérie, la
           première fonction est assurée par les notaires et pour les biens de l'Etat, par la Direction générale
           du domaine national (DGDN). La seconde fonction est exclusivement prise en charge par le bureau
           de la Conservation foncière, division spécialisée de la DGDN.

           Là où le cadastre est mis en place, les deux conditions essentielles sont satisfaites. La réalisation
           du cadastre n'implique pas seulement la description physique et l'identification des biens
           immobiliers, mais la clarification et la validation de la propriété des biens par le biais d'une
           procédure rigoureuse, aboutissant à la délivrance de "livrets fonciers" qui attestent des droits de
           propriété. Toutefois le processus est très lent , et, par ailleurs, exclut tout transfert ou opération
           lorsqu'il est en cours. . Le cadastre a été prioritairement développé en milieu rural où le processus
           est moins complexe que dans les agglomérations. La DGDN estime que près de 50 pour cent de
           l'espace rural est maintenant cadastré, contre 10 % seulement dans les zones urbaines ou péri-
           urbaines. Au rythme actuel, le processus cadastral et l'enregistrement connexe des droits de
           propriété ne pourront y être achevés avant dix ans. Enfin, la Conservation foncière ne parvient pas
           à suivre le rythme de la progression cadastrale pour des raisons tant administrations que juridiques
           et en conséquence les retards s'accumulent dans l'enregistrement des propriétés identifiées par le
           Cadastre.

Dans les zones non cadastrées, les conditions d' irréfutabilité des droits de propriété ne sont souvent pas
          remplies.
          (a)       Dans le secteur privé :
(i)la majorité des propriétés (60 pour cent selon la DGDN) est détenue sans titres clairs, bien que des
méthodes juridiques de régularisation existent( concept de « prescription acquisitive », délivrance de
« certificats de possession » ). Diverses lacunes juridiques ou administratives semblent toutefois avoir
limité l'usage de ces techniques.
                    (ii) dans certains cas, il existe des titres réguliers mais ils n'ont pas été
                          enregistrés. Les registres officiels ne sont donc pas à jour
                    (iii) les terrains du domaine public ont été vendus dans les années 80 dans des
                          conditions de forme souvent contestables.

Dans tous ces cas, les biens sont difficiles à hypothéquer et l'épargne qui y est investie est immobilisé. L'
imperfection des titres est une entrave au le marché secondaire du logement, ce qui se répercute sur le
marché du neuf ; elle empêche, en outre, l'allocation de moyens financiers à l'amélioration et à la rénovation
du parc existant de logements, qui sont pourtant très nécessaires. L' habitat existant étant souvent moins
chers que le neuf, ces contraintes affectent tout spécialement les ménages à revenu modéré.

(b)        Le problème existe également au sein du secteur public (Gouvernement, collectivités locales, autres
           entités publiques), où se trouvent plus de 80 pour cent des terrains urbanisables. Toutefois, dans
           ce secteur, d'autres facteurs jouent un rôle bien plus considérable dans les difficultés de mise sur
           le marché des assiettes foncières.


2
    Des recommandations sont faites en ce sens dans l'étude
Algérie                                           - 35 -                     Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                    Annexe 2
 Développement du Crédit Hypothécaire



Les principales actions qui seront entreprises dans le cadre du projet sont les suivantes :
(a)      Etablissement d'une nouvelle procédure de régularisation des titres des propriété à l'
initiative des propriétaires. Cette procédure permettra une régularisation des titres,
indépendamment et en anticipation de la généralisation du cadastre. Elle ouvrira la possibilité de
réaliser et de financer des transactions, des constructions ou des rénovations individuelles, et
des opérations de promotion au d'aménagement sur des terrains privés. .
         (b) Formation des personnels et professions chargé de ces régularisation (géomètres et
             agents de la Conservation Foncière)
         (c) Informatisation de l'émission des livrets fonciers
         Ces actions seront conditionnées par :
         ·        des ajustements légaux
         ·        la sous-traitance d'opérations aux géomètres
         ·        l'introduction de nouvelles méthodes et procédures administratives à la
                  Conservation foncière
         ·        la mise à niveau des ordinateurs et système d'information

        Sous-composante 1.3 ­ Formation des professions juridiques et de personnel de
        l'administration foncière
Les besoins en formation professionnelle apparaissent importants au vu des variations dans l'
interprétation des textes, et de l'ignorance de l'incidence économique d'une sécurisation
efficace de prêts bancaires.
En outre, les réformes juridiques et la création d'une procédure ad hoc de production de titres
de propriété seront à l'origine de nouveaux besoins en formation.
Enfin ,un fort besoin de compétences en matière d'évaluation immobilière existe au sein de la
DGDN, où le faible niveau d'expertise et le manque de crédibilité sont non seulement à
l'origine de lenteurs et de litiges, mais également d'une absence de maîtrise de la valeur réelle
des subventions octroyées par le biais du prix des terrains vendus par l'Etat.


        Exécution

La SGCI sera chargé de la coordination générale des actions à entreprendre dans le cadre de la
composante. Une coordination sera nécessaire entre les actions à l'intérieur de ce volet, comme
      avec et avec les autres composantes.

La sous-composante 1 sera animée par un binôme formé d'un expert international et d'un juriste
algérien. Un Groupe de travail sera établi réunissant des participants qualifiés des banques, de la
SGCI, du Ministère de la Justice, des professions juridiques et de la DGDN/CF afin d'élaborer des
propositions de modification des textes.

Dans la sous-composante 2, les actions de formation seront organisées pour chaque profession,
qui disposent chacune de capacité à cet égard : Ecole des Finances (DGDN et Conservation
foncière), Institut national de la magistrature (juges et huissiers), Chambre des notaires. La
Algérie                                            - 36 -                    Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                    Annexe 2
 Développement du Crédit Hypothécaire



formation en évaluation immobilières sera réalisée, autant que possible, en liaison avec les
spécialistes intervenant dans ce domaine pour le secteur bancaire (Composante 3).

La sous-composante 3 sera entreprise directement par la DGDN et la Conservation foncière ; les
aspects liés à la passation des marchés seront partagés entre ces dernières et la SGCI.

        Planification et financement

Les phases préparatoires se dérouleront durant les quatre derniers mois de 2002, avec un
enchaînement entre sous-composantes :
-            choix des experts , préparation des organismes de formation
-            analyses juridiques, procédurales, besoins de formation, cahier des charges
informatiques.
La rédaction de propositions de modifications juridiques devrait être achevée fin juin 2003.
La mise en oeuvre des procédures ad hoc de régularisation de titres de propriété commencera
en janvier 2003 et se déroulera jusqu'en juin 2004, suivant une hiérarchie des agglomérations-
cibles défini de concert avec le Ministère de l'Habitat.
L'informatisation de la délivrance des livrets fonciers devrait être opérationnelle fin 2003.
Les actions de formation des professions juridiques devraient être achevées à la même date.
       Estimation du coût :
       (a)       Réforme juridique. Le prêt financera les travaux de deux consultants juridiques
                 qui prépareront les propositions pour les réformes convenues. Coût estimé :
                 250.000 $EU (20 millions de DZD).
       (b)       Formation. Le prêt financera les séminaires à l'intention d'un grand nombre de
                 professions judiciaires et administratives déjà qualifiées dans leurs domaines
                 respectifs. Coût estimé : 400.000 $EU (32 millions de DZD).
       (c)       Titres de propriété et enregistrement. Le prêt financera toute une série de
                 mesures interconnectées. Coût estimé : 950.000 $EU (76 millions DZD).
    Coût total, taxes et dépenses logistiques incluses : 2.000.000 $

    Composante 2 du projet ­ 1,25 million de $EU

        ASSISTANCE STRATEGIQUE

        Objectifs de la composante

Jusqu'à récemment, les grandes banques étaient les instruments de la politique économique
publique, avec pour conséquence une forte spécialisation sectorielle, un champ d'activité réservé
aux entreprises, et une approche administrative dans la distribution des prêts. La CNEP était la
seule institution orientée vers les particuliers, mais distribuait essentiellement des produits
réglementés selon une gestion administrative maîtrisant mal les risques.

En dépit de profondes réformes économiques entreprises au début des années 90, les capacités
opérationnelles des banques restent handicapées par ce passé. De nouveaux venus­ trois
Algérie                                           - 37 -                     Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                    Annexe 2
 Développement du Crédit Hypothécaire



banques au cours des dernières années : CPA, BDL, BEA, et BNA et BADR en 2002 ­ se
sont lancés dans le crédit hypothécaire, mais de manière généralement empirique. Le besoin se
fait dès lors globalement ressentir, et est partagé par la CNEP, de développer au niveau de la
gestion une vision stratégique du métier et d'évaluer les capacités internes de chaque institution
.

Par ailleurs et bien qu'une série d'entités spécialisées ait été formée pour apporter aux prêteurs
les services d'appui essentiels : financement à long terme (SRH), assurance hypothécaire
(SGCI), distribution des demandes directes de subventions (CNL), et assurance pour les
promoteurs (FGCM), les éléments du nouveau système ne sont pas toujours bien intégrés entre
eux, et leur démarrage est très lent.

Enfin, des mesures spécifiques doivent être prises pour établir correctement des systèmes
d'information sur le risque de crédit présenté par les emprunteurs personnes physiques, ce que
la majorité des prêteurs estiment une condition préalable au développement de leurs activités.

Sous-composante 2.1 ­ formation stratégique des dirigeants :
Des séminaires et présentations seront organisés par des experts internationaux à l'intention des
cadres dirigeants des banques, institutions de place spécialisées (SRH, SGCI, CNL, FGCM), de
l'Association des Banques et des Etablissements financiers (ABEF) et des cadres des ministères
concernés. Leur objectif sera de présenter les principaux concepts des décisions stratégiques
sous-jacentes au développement du crédit hypothécaire : modèles de référence, méthodes
d'approche à long terme du marché, évaluation et gestion du risque crédit, gestion du portefeuille
prêts, gestion de trésorerie, tarification des prêts, organisation interne, besoins en ressources
humaines, systèmes d'information,, contrôle interne.
Un aspect important de cette formation stratégique sera l'analyse des systèmes existants e dans
d'autres pays. Des ateliers groupant des professionnels et institutions de pays étrangers
pourraient être organisés dans ce but.

Sous-composante 2.2 ­ Conseil individualisé :
Le projet assurera aux institutions de prêt les services de conseillers spécifiques à chacun.
besoins. Des consultants seront mis à la disposition de chaque banque intéressée afin de réaliser
un diagnostic de ses forces et faiblesses au regard du développement du crédit hypothécaire et de
recommander des adaptations structurelles . L'assistance portera essentiellement sur les
domaines suivants :
·       organisation de la ligne de métier
·       structures de gestion des risques
·       contrôle de gestion
·       contrôles interne
·       systèmes d'information

Outre des recommandations d'organisation et de procédures, les conseillers prépareront des
termes de référence pour des missions de conseil complémentaires, traceront un cadre pour
Algérie                                              - 38 -                       Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                         Annexe 2
 Développement du Crédit Hypothécaire


l'amélioration des systèmes d'information, et assisteront les banques dans l'établissement de plans
d'action en mati en matière de crédit immobilier.

 L'ensemble des banques détenues par l'Etat bénéficieront de cette assistance, qui pourra être
étendue aux banques privées si elles le souhaitent.
Sous-composante 2.3 - Amélioration des liaisons juridiques et opérationnelles s entre
prêteurs et institutions de place :
Par le jeu de certaines complexités ou contradictions, le cadre juridique et administratif des
relations entre les banques et les établissements de place freine l'efficacité d'un système, qui en
théorie offre les services essentiels requis pour un développement dynamique du financement
hypothécaire. Des exemples d'obstacles qui s'avèrent parfois paralysant sont donnés ci-dessous :

(a)      Relation entre la SRH et les prêteurs d'origine. La SRH est, à titre de garantie,
subrogée systématiquement dans les droits hypothécaires des prêteurs qu'elle refinance. Mais :
(i)      l'efficacité de cette substitution est douteuse ­ si la banque fait défaut, le transfert de
propriété des prêts n'est pas assuré ;
(ii)     l'articulation de la subrogation ­ régie par le Code civil ­ avec une disposition de la loi
bancaire donnant au refinanceur un privilège général sur les actifs de son débiteur (la banque)
n'est pas claire ;
(iii)    l'application de la garantie hypothécaire en cas de défaut de paiement d'un débiteur
hypothécaire est rendue plus difficile ; et
(iv)     la procédure de la SRH est en conflit avec les obligations propres d'autres institutions
(voir ci-dessous).
La SRH a adapté récemment ses statuts pour pouvoir pratiquer une autre méthode : le rachat de
portefeuilles, mais cette nouvelle approche reste à mettre au point du côté des prêteurs et appelle
des aménagements du cadre juridique.
(b)      Il existe des exigences multiples parfois diffic iles à concilier de prise en garantie des actifs
primaires. Par exemple, la SGCI et la SRH peuvent vouloir être toutes deux subrogées dans les
droits hypothécaires d'un prêteur ;. des conflits peuvent apparaître lorsqu'un promoteur sollicite
en même temps un financement auprès d'une banque et une garantie du FGCM. Certains
banquiers citent également l'inscription réclamée par la CNL ­ qui veut pouvoir récupérer les
subventions

(c) Rôle de la SGCI. Le programme récent d'assurance hypothécaire n'a eu qu'un succès
limité jusqu'à présent alors même qu'il correspond à une préoccupation forte. Une des raisons en
est sans doute le ciblage des prêts couverts, qui doivent répondre à des critères restrictifs
d'éligibilité : les prêteurs ne voient pas toujours l'utilité garantir d'assurer une créance à faible
risque et de payer une prime souvent jugée trop forte à tort ou à raison. La SGCI ne vend que
des garanties groupées, notamment l'assurance dommage et l'assurance vie, pour une prime de 4
pour cent à 5 pour cent du montant du prêt. Une diversification des produits offerts paraît
souhaitable.

(d)      Relations opérationnelles entre les banques, la CNL et la SGCI. L'ajout à un prêt
soit de l'aide frontale soit d'une assurance-crédit est, selon la majorité des banques, une source
Algérie                                            - 39 -                      Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                      Annexe 2
 Développement du Crédit Hypothécaire


de retards et de coûts supplémentaires dans le processus de prêt Même si un manque de rôdage
joue encore, un audit des interfaces organisationnels est nécessaire.



Il s'agit au total dans ce volet :
(a)       de proposer des améliorations au mode de sécurisation des prêts de la SRH,
(b)       de recommander une meilleure articulation des garanties au titre d'un même prêt
réclamées par plusieurs institutions
(c)       de proposer à la SGCI des produits présentant une plus grande valeur ajoutée pour les
prêteurs
(d)       de proposer de remèdes aux goulets d'étranglement opérationnels qui handicapent la
distribution des aides et l'assurance sur les prêts.

Pour traiter les questions juridiques (code civil, loi bancaire), la sous-composante devra se dérouler
en étroite coordination avec la composante 1.


Sous-composante 2.4 ­ Dispositifs d'information et d'évaluation relatifs au risque
Un premier besoin est celui d'un système de connaissance des profils de risques
individuels.
Un structure d' information existe, sous la forme d'une « Centrale des risques des ménages »
(CRM) gérée par une filiale de l'association professionnelle des banques (ABEF) dont l'objet
principal est la compensation des paiements de détail.
Ce système ne fournit pas de services satisfaisants. L'information est incomplète, et n'est pas
mise à jour, ce qui n'est pas sans rapport avec l'existence d'un prêteur autrefois monopolistique et
toujours très largement prédominant. En outre, la conception du dispositif semble imparfaite et les
conditions techniques d'une bonne communication avec les utilisateurs non réunies. Un groupe
de travail a bien été établi par l'ABEF pour améliorer le système, mais les premiers résultats des
travaux indiquent l'absence d'une vision claire et souligne la nécessité d'une assistance
extérieure.

La conception et mise en oeuvre d'un système viable dès le départ sont essentielles car la
continuité de la collecte des données est capitale. La refonte d' système mal conçu peut se
traduire par la perte de plusieurs années d'information. Dès lors, la constitution d'un système
exhaustif et légalement bien établi doit être mise à l'étude. Une telle évaluation qui tiendra compte
de l'expérience d'autres pays identifiera les besoins des utilisateurs, présentera les différents
modèles envisageables (fichiers « négatifs » où sont enregistrés uniquement les incidents de
paiement ou fichiers « positifs » dressant l'état de l'ensemble des dettes d'une même personne ;
choix entre une alimentation volontaire ou obligatoire ; protection du droit à la confidentialité des
informations, etc), proposera des options, et définira les conditions d'application en termes de
dispositions légales, d'environnement technique, et de réglementation bancaire.

En outre, compte tenu de la faiblesse de l'expérience et de l'absence d' historique pour la majorité
des intervenants, une évaluation permettant de cerner une mesure du risque pour l'ensemble du
 Algérie                                            - 40 -                      Document d'évaluation
 Projet d'Assistance Technique pour le                                                      Annexe 2
  Développement du Crédit Hypothécaire


 marché est prévue. Elle fera l'obje t d'une étude, prolongée par des propositions pour la mise en
 place d'in observatoire de suivi permanent.

 Exécution

 La SRH chargée de la coordination et du fonctionnement de cette composante , ainsi que de la
 composant 3, qui lui est étroitement liée. Elle sera chargée en particulier de l'organisation des
 appels d'offre.
 Planification et financement

        La formation des dirigeants devrait avoir lieu au cours du premier trimestre 2003
 Les conseillers individuels commenceront à intervenir au terme de cette première phase.
        Les travaux d'étude, indépendants, pourraient déboucher sur des propositions à la fin mars
        2003.

           Estimation des coûts :
 (a)       Formation des dirigeants et des Directeurs Centraux ou Régionaux: Le nombre de
   participants est estimé à 120 personnes pour 10 institutions. Le programme assurera une ou deux
   semaines de formation à chaque participant selon son niveau dans le cadre d'ateliers et de
                                 es
   séminaires organisés par d experts internationaux. Le coût est estimé à 200.000 $EU (16
   millions de DZD)
(b)        Conseils en organisation : le prêt financera les services d'un conseiller pendant six mois
 pour sept institutions. Le coût est estimé à 850.000 $EU (68 millions de DZD)
(c)        Plusieurs consultations (produits SGCI, interactions entre les banques, la SGCI, et la CNL
 ; dispositifs d'information et d'évaluation sur le risque-crédit) : 200.000 $EU (16 millions de DZD).
Coût total, taxes et frais compris : 1250 000$


     Composante 3 du projet ­ 2,5 millions de $EU

         FORMATION OPERATIONNELLE

         Objectifs de la composante

         Cette composante dotera les équipes de terrain des banques engagées dans des activités
         de financement hypothécaire des compétences professionnelles nécessaires dans chaque
         métier composant la filière d'activité.

         Une première estimation des besoins qualitatifs et quantitatifs des institutions a été
         réalisée au cours de la pré-évaluation du projet. La population à former a été évaluéeà
         3.000 personnes au total f. Une série de modules ont été proposés pour répondre aux
         attentes exprimées par les grandes banques ­qui ont mis l'accent sur les questions ayant
         trait aux risques (scoring, expertise immobilière, gestion des arriérés), aux techniques de
         vente et aux méthodes de tarification.
Algérie                                            - 41 -                       Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                       Annexe 2
 Développement du Crédit Hypothécaire



Un objectif clé consistera à former les formateurs algériens : bien que l'expertise étrangère soit
       nécessaire, il s'agit là d'une condition pour garantir la pérennité du processus de
       formation.


         Modules de formation

        Le programme de formation comportera de 25 à 30 modules techniques, s'étalant sur
        environ cinq jours chacun, et couvrira les thèmes suivants :

        (a)     Distribution :
                ·        Vente : (i) analyse des marchés immobiliers (aspects économiques,
                démographiques, juridiques) ; (ii) relation avec les prescripteurs ; (iii) techniques
                de marketing ; (iv) techniques d'entretien, de négocia tion et de vente
                ·        Développement et tarification de produits
                ·        Evaluation des risques : (i) estimations immobilières ; (ii) évaluation de la
                solvabilité ; (iii) techniques de scorage ; (iv) analyses de projets
                ·        gestion des risques : (i) aspects juridiques des hypothèques ;
                (ii) assurance/ garanties
                ·        Instruction et mise en place de prêts, opérations de back office, relations
                avec les institutions associées, procédures, délégations de pouvoirs et processus
                de décision
                ·        Statistiques, reporting, audit interne.

        (b)     Financement :
                ·      Instruments de marché
                ·      Instruments d'épargne
                ·      Gestion A/P, adéquation des prêts aux contraintes du financement
                ·      Techniques de couverture.

        (c)     Gestion des prêts :
                ·       Gestion du portefeuille prêt. Points sensibles et normes
                ·       Instruments de paiement
                ·       systèmes d'information
                ·       Traitement des arriérés
                ·       Politique et outils de recouvrement
                ·       Gestion des créances douteuses et comptabilité
                ·       Processus judiciaire
                ·       Gestion des biens saisis.

        Les actions à entreprendre seront le développement de modules, l'organisation de sessions
        de formation, et la création de supports de formation, y compris les techniques multimédia,
        visant la dissémination de la connaissance au delà des premières générations de
        bénéficiaires.
       Algérie                                            - 42 -                      Document d'évaluation
       Projet d'Assistance Technique pour le                                                      Annexe 2
        Développement du Crédit Hypothécaire




               Exécution

               L'exécution sera structurée autour de deux considérations fondamentales :
       (a)     L'expertise technique sera assurée par des experts étrangers en formation et
               financement hypothécaire
       (b)      Un coordonnateur et planificateur local est nécessaire compte tenu du nombre d'
       organismes impliquées et de l'importance de la population visée. Les intervenants seront des
       entités algériennes et internationales. L'Ecole supérieur de banques (ESB), la Société
       interbancaire de formation (SIBF), des écoles de formation privées, des centres de formations
       internes, le programme européen MEDA d'assistance à la modernisation du secteur financier, et
       le Réseau mondial d'information et de formation pour le développement (Global Distance
       Learning Center (GDLN) de la Banque mondiale, dont le centre à Alger sera opérationnel à la
       fin de 2002.

Le pivot du dispositif sera l'ESB, qui a des capacités disponibles, l'implantation et la renommée, et
       accueille déjà l'équipe MEDA. L'ESB sera aussi le premier bénéficiaire du transfert de savoir-
       faire, les experts internationaux commençant par former ses propres formateurs et par
       revaloriser les formations diplômantes que l'Ecole organise. Elle sera l'intégrateur des divers
       prestataires, et programmera les calendrier des sessions de formation, qui devrait s'étaler sur
       environ deux ans au total. L'ESB établira une unité interne consacrée à la gestion de ses
       responsabilités dans le cadre du projet.
L'ESB ne dispose pas de formateurs propres permanents mais qu'elle sous-traite la formation à des
       consultants locaux ou au personnel des banques. Elle devra donc -elle mettre en place un
       noyau d'experts locaux ­que l'Ecole estime à 36 personnes- constituant une source permanente
       de formation apte à assurer la pérennité de l'objectif du projet.

       Un consultant sera sélectionné par appel d'offres international ­ lancé conjointement pour les
       Composantes 2 et 3 ­ pour assurer la première vague de formation. Celle -ci bénéficiera au
       réseau de l'ESB, au personnel opérationnel des banques ­ en particulier celui des branches
       locales qui ont déjà commencé à distribuer des prêts hypothécaires, et autre personnel de gestion
       dans les opérations. . Compte tenu de la situation actuelle du crédit hypothécaire, il est anticipé
       que le nombre de bénéficiaires formés directement par les spécialistes étrangers sera de l'ordre
       de 1.500.

       Les termes de référence ont été préparés et soumis à l'équipe algérienne qui sera responsable
       de la sélection du consultant conformément aux normes de la Banque mondiale. Afin d'obtenir
       le plus haut niveau de qualité de la formation, la sélection de l'expertise internationale sera basée
       par ordre sur (i) une connaissance et pratique éprouvées des crédits hypothécaires ; (ii) la
       capacité à fournir rapidement les principaux modules de formation (sur la base d'études de cas
       adaptées à l'environnement local et mettant l'emphase sur des cours à haut niveau
Algérie                                              - 43 -                       Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                         Annexe 2
 Développement du Crédit Hypothécaire



d'interaction) ; (iii) le niveau de qualité et d'adéquation du matériel pédagogique et des
formateurs ; et (iv) un engagement étroit tout au long de la durée du programme.

Les termes de référence prévoient par ailleurs une coordination avec le programme MEDA et le
GDLN. L'Union européenne réalise un projet visant au renforcement généralisé des capacités
des banques algériennes en vue de développer de futures alliances avec des institutions
européennes. Il a été convenu que ce programme laissera la charge de la formation en
développement du crédit hypothécaire au projet de la Banque mondiale. Toutefois, certaines
composantes générales du plan de formation opérationnel européen pourraient être utilisées afin
d'éviter la duplication et de minimiser les coûts, du moins si l'exécution des deux projets peut
être coordonnée. Le GDLN ajoutera une autre dimension au transfert du savoir-faire et dès
lors le consultant international devra tirer avantage de la logistique du GDLN pour optimiser la
dissémination des connaissances et viser à une réduction du coût.

Planification et financement

La durée moyenne d'un module est estimée à six semaines. Le nombre moyen de participants est
estimé entre 10 et 15.
Les modules seront développés dès le départ, ce qui pourrait prendre environ trois mois suivant
l'état de préparation des consultants sélectionnés.
Le programme complet devrait s'étaler jusqu'à la fin 2004.
Seuls le coût des formateurs étrangers est financé par le projet (estimation : 1.200$/jour, frais
compris). Le coût des experts algériens, ainsi que les dépenses logistiques, seront répartis entre les
institutions bénéficiaires.
Il est prévu que les experts internationaux participeront à la moitié des sessions, soit en assurant
directement la formation ou en assistant les formateurs locaux. Le coût total exact dépendra (i)
des consultants individuels et (ii) de l'évaluation précise des besoins qui sera réalisée pour chaque
institution. Il est estimé a priori à 4 millions de dollars globalement, dont 2.5 millions financés par le
prêt.


Composante 4 du projet ­ 95.000 $EU

CELLULE ADMINISTRATIVE DU PROJET

Cette composante porte sur les besoins en moyens de gestion du projet et vise à garantir que le
Système de gestion financière (SGF) est conforme aux critères de la Banque pour l'administration,
le reporting , et la comptabilisation des opérations. Un système informatique de gestion financière
sera mis en place auprès de la cellule de projet ; il comprendra un logiciel générant les rapports de
gestion nécessaires et les compte rendus trimestriels exigés par la Banque.

Tous les autres frais marginaux et coûts de fonctionnement de la Cellule et du Comité de pilotage
seront couverts par le Gouvernement. Si le personnel permanent de la Cellule sera choisi parmi
les agents de la fonction publique, leur salaires ne seront pas financés sur le prêt.
Algérie                                                     - 44 -                          Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                                   Annexe 3
 Développement du Crédit Hypothécaire




                                 Annexe 3 : Coûts estimatifs du projet


                                                        Monnaie locale            Devises               Total
      Coûts du projet par composante                      (millions               (millions           (millions
                                                         dollars EU)             dollars EU)         dollars EU)
 Mise à niveau juridique et administrative                    1,35                  0,70                  2,05
 Assistance stratégique                                       0,80                  1,20                  2,00
 Formation en crédit hypothécaire                             1,40                  2,60                  4,00
 Cellule Administrative                                     0,045                   0,05                0,095
 Coût total de base                                           3,60                  4,55                  8,15
       Aléas financiers                                       0,00                  0,00                  0,00
 Coût total du projet1                                           3,60               4,55                  8,15
               Commission d'ouverture                                              0,055                 0,055
 Financement total requis                                        3,60               4,60                  8,20

Les dépenses locales représentent :
         -     des services de consultants, essentiellement pour la composante juridique : 600 000$ (prêt)
         -     des dépenses informatique pour la conservation foncière :                    300 000$ (prêt)
         -     des dépenses logistiques , notamment pour le volet « formation »,
           des taxes et des frais divers :                                               2 700 000$ (financement par
                                                                                                      l'Emprunteur)
Algérie                                       - 45 -           Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                      Annexe 4
 Développement du Crédit Hypothécaire




                               Annexe 4 : Analyse économique




            AUCUNE ANALYSE ECONOMIQUE N'A ETE NECESSAIRE
Algérie                                        - 46 -              Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                          Annexe 5
 Développement du Crédit Hypothécaire




                              Annexe 5 : Récapitulatif financier




                                        SANS OBJET
Algérie                                            - 47 -                      Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                      Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire




            Annexe 6 : Passation des Marchés et Modalités de Décaissement

Passation des marchés

A.      Responsabilité en matière de passation des marchés

Le Ministère des Finances (MF), par le biais de la Cellule Administrative mise en place
récemment, sera responsable du suivi de l'ensemble des activités de passation de marchés du
projet, y compris la conformité aux procédures et calendriers arrêtés avec la Banque. En outre,
les agences d'exécution, Société de refinancement hypothécaire (SRH) et Société de garantie de
crédit immobilier (SGCI), ayant acquis l'expérience requise en matière de passation de marchés
                                                                                       e
dans le cadre d'autres projets financés par la Banque, notamment le Projet d résorption de
l'habitat précaire, seront responsables de la publicité du projet, de la préparation des DDP/dossiers
d'appel d'offres, évaluation des propositions/offres, négociation et signature des contrats, et de
veiller à la qualité des travaux dans leur domaine respectif. La réalisation du projet nécessitera
une vaste assistance technique pour les études et autres affectations des consultants (86 pour cent
du projet), pour laquelle la sélection, la sous-traitance, et le suivi des consultants constituera la
principale activité des passations de marché. Les passations de marchés de fournitures seront
limités aux fournitures de bureau, véhicule, équipement informatique et logiciel, à utiliser par la
Conservation foncière (CF) et représentant 14 pour cent du coût du projet.

B.      Modalités de passation des marchés

Les passations de marché dans le cadre du projet proposé se dérouleront conformément aux
Directives de la Banque mondiale pour la Passation des marchés financés par les prêts de la
BIRD et les crédits de l'IDA, publiées en janvier 1995, et révisées en janvier et août 1996,
septembre 1997 et janvier 1999, sur la base des Dossiers types d'appel d'offres, modèles de
contrats, et formulaires d'évaluation convenus avec la Banque. Les modalités de passation des
marchés, les seuils des marchés et contrats, et les ratios de financement de la Banque sont
indiqués aux Tableaux A, B, et C de la présente Annexe. Les consultants seront sélectionnés
conformément aux Directives pour la Sélection et emploi de consultants par les emprunteurs de la
Banque mondiale, publiées en janvier 1997, et révisées en septembre 1997 et janvier 1999, sur la
base de Demandes standards de propositions, modèles de contrats, et formulaires d'évaluation
convenus avec la Banque.

Avis général de passation de marchés

Un Avis général de passation de marchés (AGPM) sera publié dans le Development Business
des Nations Unies (UNDB) au plus tard six semaines avant la signature du prêt.

Passation des marchés de fournitures

        AOI Les marchés d'un coût estimatif supérieur à la contre-valeur de 200.000 $EU
seront octroyés par Appel d'offres international (AOI).
Algérie                                            - 48 -                      Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                      Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire




       AON Les marchés d'un coût estimatif se situant entre la contre-valeur de 50.000 et
200.000 $EU seront octroyés par Appel d'offres national (AON), à hauteur d'un montant global
n'excédant pas la contre-valeur de 500.000 $EU.

        Consultation de fournisseurs à l'échelon international et national. La méthode de
consultation de fournisseurs à l'échelon international et national sera utilisée pour l'acquisition de
fournitures standards (y compris l'équipement, les matériaux et marchandises, etc.) généralement
disponibles dans le commerce pour des marchés d'un coût estimatif égal ou inférieur à la contre-
valeur de 50.000 $EU par marché, à hauteur d'un montant global n'excédant pas 300.000 $EU.

        La consultation de fournisseurs à l'échelon international consiste à comparer les
propositions obtenues d'au moins trois fournisseurs provenant de deux pays différents. Les devis
pour les fournitures étrangères localisées en Algérie et offertes par une entreprise locale située en
Algérie sont considérés comme des propositions venant de l'étranger aux fins de la règle des
"deux pays différents". La liste des entreprises sera préparée en prenant tout d'abord en
considération celles qui ont manifesté un intérêt en réponse aux publications dans la presse
(AGPM, presse locale). Afin de satisfaire au critère minimum de trois devis, des efforts devraient
être déployés pour solliciter des propositions de plus de trois entreprises lorsque cela s'avère
pratique, ce afin de tenir compte de l'éventualité que certaines d'entre elles pourrait ne pas
soumettre un devis. Dans le cadre des procédures de consultation de fournisseurs, les
propositions peuvent être envoyées et obtenues par télécopie.

Sélection de consultants

        Bureaux d'étude

        Tous les contrats pour les services de bureaux d'étude seront octroyés sur base de la
méthode de Sélection fondée sur la qualité et le coût (SFQC), à l'exception des petits contrats
dont le coût estimatif est égal ou inférieur à la contre-valeur de 100.000 $EU qui peuvent être
passés selon la méthode de Sélection fondée sur les qualification des consultants (QC) à hauteur
d'un montant total n'excédant pas la contre-valeur de 500.000 $EU. Les Demandes standards de
propositions (DDP) de la Banque seront utilisées chaque fois que possible.

        Consultants individuels

        Les services conseils spécialisés seront fournis par des consultants individuels
sélectionnés sur base d'une comparaison des qualifications d'au moins trois candidats et recrutés
conformément aux dispositions des paragraphes 5.1 à 5.3 des Directives relatives aux consultants,
à hauteur d'un montant global de 1.000.000 de $EU.


C.      Evaluation des capacités
Algérie                                             - 49 -                      Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                       Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire


Une évaluation des capacités de passation de marchés (ECPM) des agences d'exécution du
projet, SRH et SGCI, a été initiée et complétée lors de l'évaluation du projet. L'ECPM (dossiers
du projet) a conclu que lesdites agences ne sont pas soumises à la législation algérienne régissant
les passations de marchés, étant soumises à leurs propres pratiques commerciales principalement
inspirées par la Législation publique algérienne. Elles ont donc convenues d'appliquer les
Directives de la Banque pour la passation des marchés. Bien que la législation algérienne
régissant les passations de marchés de fournitures, travaux et services est dans l'ensemble
conforme aux Directives de la Banque, l'ECPM a souligné plusieurs incompatibilités entre les
règles, procédures et pratiques algériennes de passation de marchés et les politiques et procédures
applicables de la Banque. Il s'agit des incompatibilités suivantes (i) l'ouverture des offres a lieu
un à huit jours après la date de soumission de l'offre ; (ii) dans le cadre de l'AOI, la garantie de
l'offre doit être contre-garantie par une banque locale ; (iii) le prix de l'offre doit être établi sur
une base FOB ou C&F, sans inclure les prix CIF à des fins de comparaison ; (iv) l'utilisation de
matériaux locaux généralement requis dans le cadre de marchés par AOI ; (v) le prix n'est pas
nécessairement le critère directeur de la sélection pour les marchés de travaux et fournitures ; (vi)
la négociation du prix avec le soumissionnaire de l'offre la moins-disante ; (vii) le recours à un
système de points pour l'évaluation des fournitures et travaux ; (viii) absence de publicité adéquate
; et (ix) l'emploi des services de consultants, agences publiques, et entreprises publiques se fait
généralement en appliquant la législation existante pour les services dans le cadre d'un appel
d'offre à la concurrence (non par le biais d'une liste restreinte) où le prix est le facteur dominant.
Les pratiques algériennes de passation de marchés non acceptables par la Banque ont été
discutées avec la SRH et la SGCI et le Directeur de la Cellule, qui ont garanti que les
incompatibilités avec les Directives applicables de la Banque ne seraient pas autorisées dans les
passations de marchés au titre du prêt proposé. De même des assurances ont également été
obtenues concernant la conformité du projet aux Directives applicables pour la passation des
marchés de la Banque.

Evaluation du risque

L'évaluation globale du risque résultant de l'évaluation des capacités des agences susmentionnées
est estimée moyenne, la SRH et la SGCI ayant une bonne expérience et étant familiarisées avec
les procédures de passation de marchés pour les projets financés par la Banque. La Cellule est
encore en train d'être mise sur pied, mais on s'attend à ce que le Directeur qui a été nommé joue
un rôle essentiel au niveau du suivi des activités financières et de passation de marché. La Cellule
devra donc être dotée d'un système satisfaisant pour le classement, suivi et notification des
activités de passation des marchés.

D.      Plan de passation des marchés

D'ici les négociations, l'Emprunteur, par le biais de la Cellule, aura développé un plan de passation
des marchés pour l'exécution du projet. Le plan proposé sera soumis à la Banque pour sa revue
et approbation, conformément aux dispositions du paragraphe 1 de l'Annexe aux Directives. A la
fin de chaque année civile, l'Emprunteur actualisera le Plan de passation des marchés avec un
calendrier détaillé des passations de marchés pour l'année à venir.
Algérie                                           - 50 -                      Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                     Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire



E.      Fréquence proposée des mission de supervision des passations de marché

La fréquence proposée des missions de supervision des passations de marché, y compris la
supervision spécifique pour les examens a posteriori/audits est de une par semestre.

F.      Dossiers de passation des marchés

Des dossiers détaillés de passation de marchés reflétant les affectations et services des
consultants du projet, y compris les archives du temps consacré à réaliser les principales étapes du
processus, examen et audits, seront maintenus par la Cellule. Les dossiers, conservés au moins
pendant les deux ans qui suivent la date de clôture du projet, devraient inclure les annonces
publiques des manifestations d'intérêt, demandes de propositions et dossiers d'appels
d'offres/addenda, termes de référence (TDR)/spécifications techniques, information concernant
l'ouverture des propositions, rapports d'évaluation technique et financière, recours formels des
consultants et résultats, contrats signés avec addenda et amendements connexes, dossiers des
litiges et résolution des différends, et toute autre information utile.

G.      Examen des passations de marché par la Banque

L'examen par la Banque de la sélection des consultants se fera conformément aux dispositions
visées dans l'Accord de prêt et l'Annexe 1 des Directives pour la Sélection et l'Emploi de
consultants de la Banque mondiale. Dépendant du niveau des seuils, l'examen de la Banque
consistera en un examen a priori, avant de solliciter des propositions, et d'un examen a posteriori,
après la signature du marché mais avant le retrait de fonds (ou avant la première reconstitution du
Compte spécial). L'examen portera sur, sans y être limité, la publicité, la liste restreinte des
consultants, les TDR, la lettre d'invitation, les procédures applicables, les critères de sélection,
l'estimation des coûts, l'enveloppe du contrat, l'évaluation des propositions/offres, le programme
d'exécution du marché, etc.

L'examen par la Banque des passations des marchés de fournitures se fera conformément aux
dispositions stipulées dans l'Accord de prêt et l'Annexe 1 aux Directives de la Banque pour la
passation des marchés.

Examen a priori de la Banque

Les critères d'examen préalable par la Banque seront applicables aux passations des marchés de
fournitures pour (i) les marchés d'un coût estimatif égal ou supérieur à la contre-valeur de 200.000
$EU, par marché, passés dans le cadre de procédures d'AOI, (ii) les trois premiers marchés d'un
coût estimatif égal ou inférieur à la contre-valeur de 200.000 $EU, par marché, passés dans le
cadre de procédures d'AON, et (iii) les trois premiers marchés d'un coût estimatif égal ou
inférieur à la contre-valeur de 50.000 $EU passés dans le cadre de procédures de consultations de
fournisseurs.

L'examen préalable de la Banque s'appliquera également au (i) contrats pour les services de
consultant d'un coût estimatif égal ou supérieur à la contre-valeur de 100.000 $EU, par contrat,
retenus dans le cadre de procédures de SBQC ; services de consultants individuels d'un coût
Algérie                                                  - 51 -                        Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                              Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire


estimatif égal ou supérieur à la contre-valeur de 50.000 $EU, par contrat ; (iii) amendements aux
contrats pour l'emploi de bureaux d'études qui relèveraient la valeur des contrats à 100.000 $EU
ou plus ; (iv) amendements aux contrats pour l'emploi de consultants individuels qui relèveraient la
valeur des contrats à 50.000 $EU ou plus ; (v) affectations de nature critique, selon la définition
que la Banque aura raisonnablement déterminé (p. ex., audit spécial) ; et (vi) tous les contrats par
entente directe. Par ailleurs, dans tous les cas, pour les contrats avec des bureaux d'études ou
des consultants individuels, quel que soit le coût estimatif du contrat, la Banque aura la possibilité
d'examiner, commenter, et donner sa "non-objection" aux termes de référence, avant d'inviter les
consultants à soumettre des propositions.

Examen a posteriori de la Banque

L'examen a posteriori de la Banque sera applicable à l'ensemble des marchés susmentionnés
lorsque leur coût est inférieur au seuil d'examen préalable. Outre les fonctions régulières
d'examens a priori et a posteriori, la Banque peut également réaliser des contrôles sur le tas de la
qualité et de la cohérence des activités de passation de marchés financées au titre du prêt de la
Banque, ce dans le but de renforcer le respect des obligations fiduciaires de la Banque.

Méthodes de passation des marchés (Tableau A)

              Tableau A. Coûts du projet par modalité de passation des marchés

      CATEGORIE DE                                      Modalité de passation des marchés1
        DEPENSES                           AOI           AON            Autres2         N.F.B.                   Coût
                                      total
1. Travaux                               0,00              0,00              0,00              0,00            0,00
                                        (0,00)            (0,00)            (0,00)            (0,00)          (0,00)
2. Fournitures                           0,56               0,88              0,56             0,00             2,00
                                        (0,45)             (0,60)            (0,35)           (0,00)           (1,40)
3. Services                              0,00              0,00               6,13             0,00             6,13
                                        (0,00)            (0,00)             (4,03)           (0,00)           (4,03)
4. Divers                                0,00              0,00              0,00              0,00            0,00
                                        (0,00)            (0,00)            (0,00)            (0,00)          (0,00)
5. Commission                            0,00              0,00              0,00              0,07            0,07
   d'ouverture                          (0,00)            (0,00)            (0,00)            (0,07)          (0,07)
Total                                    0,56               0,88              6,69             0,07             8,20
                                        (0,45)             (0,60)            (4,38)           (0,07)           (5,50)
1/   Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le prêt de la Banque. Tous les coûts comprennent
     les provisions pour aléas physiques et financiers
2/   Cette catégorie comprend les marchés de travaux et de fournitures par consultation de fournisseurs à l'échelon
     national, les services de consultants, les services du personnel engagé par la Cellule, la formation, l'assistance
     technique et les coûts d'exploitation marginaux liés à (i) la gestion du projet et (ii) la rétrocession des fonds du
     projet aux collectivités locales.
Algérie                                          - 52 -                    Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                  Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire



              Tableau A1. Modalités de sélection des consultants (facultatif)
                                (contre-valeur en millions de $EU)

Services de                                      Méthode de sélection
consultants
 Catégorie        SBQC       SBQ         SBF        SMC         QC      Autres      N.F.B.      Coût
de dépenses                                                                                    total 1/
A. Bureaux          4,63     0,00        0,00       0,00        0,10      1,35       0,00        6,08
                   (3,00)   (0,00)      (0,00)     (0,00)      (0,05)    (0,95)     (0,00)      (4,00)
B.                 0,00      0,00        0,00       0,00        0,00      0,05       0,00        0,05
Individus         (0,00)    (0,00)      (0,00)     (0,00)      (0,00)    (0,03)     (0,00)      (0,03)
Total               4,63     0,00        0,00       0,00        0,10      1,40       0,00        6,13
                   (3,00)   (0,00)      (0,00)     (0,00)      (0,05)    (0,98)     (0,00)      (4,03)
1/ Comprenant les aléas

         Note : SBQC = Sélection basée la qualité et le coût
                   SBQ = Sélection basée sur la qualité
                   SBF = Sélection dans le cadre d'un budget déterminé
                   SMC = Sélection au moindre coût
                   QC = Sélection fondée sur les qualifications des consultants
               Autres = Sélection de consultants individuels (selon Section V des Directives des
               Consultants), Méthodes commerciales, etc.
               N.B.F. = Non financé par la Banque
Les chiffres entre parenthèses sont les montants à financer par le prêt de la Banque.
Algérie                                                    - 53 -                          Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                                  Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire




  Tableau B. Seuils pour les Modalités de Passation de Marchés et Examen Préalable

                        Seuil de valeur
                         des marchés           Méthode de passation des marchés             Marchés assujettis à
Catégorie de           (milliers de $EU)                                                    l'examen préalable
dépenses
1. Travaux

2. Fournitures                >200                             AOI                                  TOUS
                              <200                            AON                          Trois premiers marchés
                              <50                Consultations de fournisseurs à           Deux premiers marchés
                                                l'échelon national et international
3. Bureaux                    >100                            SBQC                           Tous les contrats
d'études                      <100                      SBQC/QC/autres                     Deux premiers contrats


Consultants                   >50            Se référer à la Section V des Directives        TDR, contrats, CV
individuels                   <50            Se référer à la Section V des Directives         TDR seulement
       Valeur totale des contrats assujettis à un examen préalable : 5,3 millions $EU

                 Evaluation du risque global de passation des marchés : moyen

Fréquence proposée des missions de supervision : Tous les 12 mois (comprend la
supervision spéciale de passation des marchés pour examen a posteriori/audits).




1/ Les seuils diffèrent généralement par pays et par projet. Consulter la DO 11.04 « Examen de la documentation de passation des
marchés » et contacter le conseiller régional en passation des marchés pour avis.
Algérie                                           - 54 -                      Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                     Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire




Décaissements

Affectation des fonds du prêt (Tableau C)


                           Tableau C. Répartition des Fonds du Prêt

                                             Montant (en
       Catégorie de dépenses                millions de $EU)          Pourcentage de financement
Fournitures                                        0,57                            80 %
Services de consultants                            4,62            76 % pour les consultants nationaux et
                                                                     62 % pour les consultants internaux
Non Alloué                                         0,25
Total des coûts du projet                          5,44
            Commission d'ouverture                 0,06
Total                                              5,50

Les décaissements se feront contre les pièces justificatives standards de la BIRD. Tel que
projeté par les profils de décaissement standards de la Banque, ces derniers seront complétés
dans les quatre mois qui suivent l'achèvement du projet.
Afin d'aider à accélérer le lancement de l'exécution du projet, un financement rétroactif qui ne
doit pas excéder 558.000 $EU (10 % du montant du Prêt proposé) sera mis à disposition pour les
dépenses autorisées effectuées après le 1er avril 2002, mais avant la date de signature du prêt pour
des fournitures, services de consultant, et la formation au titre des composantes du Projet.

Utilisation de relevés de dépenses (RDD)

Les décaissements au titre de marchés de fournitures supérieurs à 100.000 $ et de contrats de
consultants supérieurs à 100.000 $ pour les bureaux d'étude et à 50.000 $ pour les consultants
individuels se feront sur la base de pièces justificatives. Pour toutes les autres dépenses, les
décaissements peuvent se faire contre Relevés de dépenses (RDD). Les pièces justificatives
pour les RDD ne seront pas soumises à la Banque mais conservées par la Cellule et mises à la
disposition des cadres de la Banque au cours des missions de supervision ainsi que des auditeurs
du projet. Tous les décaissements seront soumis aux conditions de l'Accord de prêt et aux
procédures définies dans la Lettre de décaissement.

Compte spécial

Pour faciliter l'exécution du projet, un Compte spécial en dollars des Etats-Unis sera ouvert à la
Banque d'Algérie pour couvrir une partie du pourcentage de dépenses autorisées de la BIRD. Le
Compte spécial sera géré et administré par le Directeur de projet par le biais de la Banque
algérienne de développement (BAD). Le montant autorisé sera égal à la contre-valeur de 0,5
million de $EU et couvrira environ quatre mois de dépenses autorisées financées par la BIRD.
Dans la mesure du possible, le pourcentage des dépenses de la BIRD devrait être intégralement
Algérie                                            - 55 -                       Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                       Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire


payé à l'aide du Compte spécial. En outre, toutes les dépenses équivalent à moins de la contre-
valeur de 50.000 $EU éligibles au financement de la BIRD seront réglées au moyen du Compte
spécial.

La Cellule sera chargée de soumettre des demandes mensuelles de reconstitution accompagnées
des pièces justificatives pour les dépenses encourues et de mettre les documents à la disposition
des missions de supervision de la Banque et des auditeurs du projet pour examen. Les demandes
de reconstitution seront accompagnées des états bancaires réconciliés et d'autres documents
selon les besoins.

Evaluation de la gestion financière ;

L'évaluation de la gestion financière réalisée au cours de la préparation du projet a indiqué que les
systèmes de gestion financière et comptable des deux agences d'exécution, SRH et SGCI, ne sont
pas remis en cause. Ils peuvent être utilisés pour fournir des apports aux comptes du projet et
rapports de suivi financier (RSF). La nomenclature des comptes de chaque agence sera élargie
pour inclure les composantes et activités du projet. Un système séparé de gestion financière est
en train d'être mis en place à la Cellule afin de lui permettre d'enregistrer et de contrôler les
dépenses du projet et de préparer des RSF.
Exécution du projet

Gestion du projet. L'exécution globale du projet incombera à la Cellule Administrative (Cellule).
La Cellule a été mise en place et un Directeur de projet a été nommé. Un spécialiste en gestion
financière sera recruté pour la Cellule. Cette dernière sera chargée d'exécuter le projet
conformément aux directives du Comité de pilotage et au Manuel d'exécution du projet (MEP).

Modalités de gestion financières. Le Directeur du projet maintiendra les comptes du projet avec
l'assistance du spécialiste en gestion financière et préparera, pour soumission à la Banque, les
Etats financiers annuels du projet (EFP) ainsi que les Rapports trimestriels de suivi financier
(RSF) conformément aux directives de la Banque. Les procédures de notification comptable et
financière ainsi que des mécanismes de contrôle interne spécifiques au projet seront définis par
écrits et incorporés au Manuel d'exécution du projet. Les principaux éléments du MEP sont
récapitulés ci-dessous :

    Dotation en personnel. Une description des tâches et responsabilités sera préparée et
    incluse dans le MEP.
    Procédures de gestion financière. Ces procédures tiendront compte du flux des fonds,
    règles de contrôle interne, paiements et décaissements, liaison entre la Cellule et les entités
    extérieures participant à l'exécution du projet (SRH, SGCI), et règles et procédures de
    notification.
    Nomenclature des comptes. La nomenclature actuelle des comptes de la SRH et de la
    SGCI sera actualisée par le département comptable afin de refléter les composantes du projet
    et le détail des activités. Des codes spécifiques seront ajoutés pour identifier les catégories du
    projet et les pourcentages de financement y afférents.
Algérie                                             - 56 -                      Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                       Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire



   Un Système de gestion financière spécialement adapté est en train d'être développé afin
   que la Cellule puisse produire directement les RSF et afin de pouvoir réaliser des analyses par
   composantes et catégories ainsi que pour les indicateurs de suivi et évaluation.
Caractéristiques de la gestion financière

Organisation de la Cellule . Le Directeur de projet sera chargé du suivi et de la coordination ainsi
que des activités de passation des marchés, financières, budgétaires, comptables et
d'établissement de rapports. Il/Elle sera assisté(e), entre autres, par un spécialiste en gestion
financière.

Les règles financières et comptables pour la SRH et la SGCI sont considérées satisfaisantes,
celles pour la Cellule sont en préparation. Leur objectif est de garantir la transparence, d'assurer
la clarté des aspects financiers pour les divers intervenants et le personnel financier et d'assurer
l'uniformité et la responsabilisation. Ces règles porteront, inter alia, sur les aspects suivants : (i)
dépenses du projet, y compris leur classification ; (ii) éligibilité des dépenses au remboursement au
titre du prêt de la Banque ; et (iii) règles comptables du projet.

Système comptable du projet. Le Directeur du projet, avec l'assistance du SGF, sera responsable
de la gestion financière et de la comptabilité du projet. Il maintiendra des écritures comptables
spécifiques au projet qui permettront de produire annuellement les EFP et trimestriellement les
RSF. Le Directeur du projet soumettra ces documents à la Banque et aux auditeurs en temps
opportun. Les principes généraux pour la comptabilité du projet sont esquissés ci-après :

(i) Des écritures spécifiques aux comptes du projet seront maintenues dans le système de gestion
financière mis en place à la Cellule. Les écritures reflèteront le détail des flux de transaction et
fourniront les récapitulatifs requis aux fins du suivi et de l'évaluation. Les EFP annuels et les RSF
trimestriels seront produits sur la base de ces données.

(ii) La comptabilité du projet couvrira l'ensemble des sources et utilisations des fonds du projet, et
notamment les paiements perçus et les dépenses encourues. Toutes les transactions relatives au
projet seront entrées dans le système de notification. Les décaissements effectués directement
par la Banque mondiale et les transactions du Compte spécial seront intégrés au système
comptable du projet. Les fonds de contrepartie seront inclus et reflétés séparément dans les EFP
et les RSF.

(iii) L'information matérielle sur des indicateurs clés de performance pouvant être facilement liés
aux coûts financiers sera conservée dans le cadre du système de gestion financière du projet.
Ces indicateurs seront identifiés et indiqués dans le MEP.

Le MEP comportera également : (i) la description des responsabilités professionnelles au sein de
la Cellule ; (ii) la nomenclature des comptes et les règles comptables ; et (iii) les procédures
bancaires et de trésorerie. Le système fera l'objet d'un examen à la lumière de l'expérience
acquise en cours d'exécution et sera modifié selon les besoins.

Flux de l'information à des fins comptables. Les flux d'information se présenteront comme suit :
Algérie                                             - 57 -                     Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                      Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire


(i) La Cellule établira et maintiendra des reçus, écritures et pièces justificatives pour les dépenses
de toutes les activités liées au projet ;

(ii) Le Directeur du projet transmettra à la BAD toutes les factures à payer après avoir confirmé
que les transactions sont (a) autorisées et (b) qu'elles ont été réalisées de manière satisfaisante.

(iii) La BAD procédera aux paiements après avoir examiner les pièces justificatives et assurer
leur conformité aux procédures de la banque. Des états comptables mensuels seront produits par
la BAD et transmis à la Cellule afin de permettre un suivi étroit des opérations de décaissement et
une mise à jour adéquate des écritures comptables.

(iv) Les dépenses encourues par la Cellule seront revues par les auditeurs du projet conformément
aux normes internationales d'audit publiées par la Fédération internationale des experts-
comptables, aux directives de la Banque (e.g. Financial, Accounting, Reporting and Auditing
Handbook (FARAH)), et à des termes de référence spécifique (TDR) jugés acceptables par la
Banque.

Contrôles internes. Le système de gestion financière de la Cellule comportera les mécanismes de
contrôle interne suivant :

(i) Exploitation d'un système budgétaire et suivi régulier de la performance financière réelle par
rapport aux budgets et aux cibles ;

(ii) Adoption et application de règles financières et comptables simples, claires et transparentes
régissant la gestion financière et la comptabilité du projet. Ces règles et procédures seront
décrites dans le MEP ;

(iii) Mise en place, au niveau de la transaction, de règles, procédures et systèmes visant à garantir
des mécanismes acceptables de contrôle interne, notamment la vérification des dépenses, la
documentation appropriée, les niveaux d'autorisation, la ségrégation des tâches, la réconciliation
périodique, la vérification matérielle, l'accès aisé aux pièces justificatives, etc. Ces règles et
procédures seront examinées et mises à jour périodiquement ; et

(iv) Mise en place d'un système de gestion financière entièrement automatisé permettant la
production des EFP annuels et des RSP trimestriels.

Rapports de suivi financier

Les RSF pour le projet seront produits trimestriellement à partir du système informatisé de gestion
financière. Ces rapports seront axés sur la gestion (p. ex., récapitulatifs plutôt que détails des
transactions) et serviront au suivi et à l'exécution du projet. Le format des RSF sera conçu pour
répondre aux besoins du projet et inclura les trois sections suivantes :

(i) Etats financiers, notamment :
         a) Récapitulatif des sources et utilisations des fonds
         b) Utilisation des fonds par activité du projet
Algérie                                             - 58 -                      Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                       Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire


        c) Situation du Compte spécial.

(ii) Etats des progrès réalisés par le projet, notamment rapports de suivi des résultats sur la base
de l'information relative à la gestion des contrats.

(iii) Rapport de gestion des passations de marchés, notamment :
         a) Rapport sur les dépenses de marchés ­ Fournitures et travaux
         b) Rapport sur les dépenses de contrats ­ Consultants
         c) Rapport sur les passations de marchés ­ Fournitures et travaux
         d) Rapport sur les passations de marchés ­ Consultants

Le format des rapports sera inscrit dans le MEP. Les rapports seront transmis à la Banque au
plus tard dans les 45 jours qui suivent le trimestre calendaire.

Annuellement : Les EFP audités seront soumis à la Banque et couvriront : (i) un Etat des sources
et utilisations des fonds et un Bilan indiquant les fonds obtenus de diverses sources, les dépenses
du projet, et l'actif et le passif du projet ; (ii) une classification des dépenses par composante et
catégorie de dépenses ; (iii) un Etat de réconciliation du Compte spécial ; et (iv) un Etats des
retraits effectués sur la base de Relevés de dépenses (RDD). Les EFP audités seront soumis à la
Banque aussi tôt que possible et au plus tard dans les six mois qui suivent la fin de chaque
exercice budgétaire.

Modalités d'audit

La Cellule recrutera un auditeur acceptable par la Banque pour réaliser un audit annuel
conformément aux normes internationales d'audit publiées par la Fédération internationale des
experts-comptables, aux directives de la Banque (e.g. Financial, Accounting, Reporting and
Auditing Handbook [FARAH]), et à des TDR spécifiques acceptables par la Banque.
L'auditeur exprimera un avis professionnel sur les états financiers annuels du projet y compris les
RDD et le bilan du CS et soumettra à la banque un rapport annuel d'audit dans les six mois qui
suivent la fin de chaque exercice budgétaire du Gouvernement.

L'audit sera exhaustif et couvrira tous les aspects du projet (i.e., toutes les sources et utilisations
des fonds et les dépenses encourues). Les TDR pour cette affectation couvriront un audit des
transactions financières et une évaluation du système de gestion financière, notamment un examen
des mécanismes de contrôle interne. La Cellule donnera accès à l'auditeur aux documents et
écritures relatifs au projet ainsi qu'à toute autre information requise aux fins de l'audit.
Algérie                                            - 59 -                           Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                           Annexe 6
 Développement du Crédit Hypothécaire



Actions à entreprendre

La Cellule administrative va installer un système de gestion financière, selon le calendrier
suivant :

                                                              Date prévue de
                                                               Réalisation
                                                              ________________________



                1. Recrutement du spécialiste de
                    gestion financière                            30/06/02

                2. Engagement du consultant pour
                    conception & exécution du
                    système de gestion financière                 30/06/02

                3. Livraison de l'équipement
                    informatique                                  31/08/02

                4. Installation terminée et
                    système opérationnel                          30/09/02
Algérie                                           - 60 -                     Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                    Annexe 7
 Développement du Crédit Hypothécaire




                        Annexe 7 : Calendrier d'exécution du projet


            Calendrier du projet                             Prévu                Effectif

 Durée de préparation du projet (mois)                         15                   27
 Première mission de la Banque                             14/11/1999           14/11/1999
        (identification)
 Départ de la mission d'évaluation                         20/02/2002           20/02/2002
 Négociations                                              30/03/2002           20/05/2002
 Date prévue d'entrée en vigueur                           31/10/2002           31/10/2002

Préparé par :



Aide à la préparation :
Don PHRD No TF026124

Personnel de la Banque et consultants ayant travaillé sur le projet :

            Nom                                   Domaine de spécialisation
Douglas Graham                   Chef d'équipe
Sonia Hammam                     Responsable sectoriel
Loïc Chiquier                    Spécialiste, Financement de l'habitat
Jean-Jacques Soulacroup          Spécialiste, Gestion urbaine
Samir El Daher                   Spécialiste, Finance urbaine, collègue-examinateur
Bertrand Renaud                  Spécialiste, Financement de l'habitat, collègue-examinateur
Samia Msadek                     Spécialiste en gestion financière
Dominique Dietrich               Assistante de programme
Helen Panaritis                  Spécialiste, Gestion du secteur public
Radia Lalouani                   Analyste des passations de marchés
Oliver Hassler                   Spécialiste, Financement de l'habitat
Deane Jordan                     Responsable sectoriel
Dominique Bichara                Juriste
Algérie                                         - 61 -                     Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                  Annexe 8
 Développement du Crédit Hypothécaire




                     Annexe 8 : Documents dans le Dossier du Projet*




A. Plan d'exécution du projet

I. Description du projet
II. Exécution du Projet
     II.1 Calendrier Général
     II.2 Indicateurs de performance
III. Cadre Institutionnel du Projet -organigramme et description
IV. Procédures d'Attribution des Marchés.
V. Gestion Financière.
VI. Suivi du Projet.


B. Evaluations effectuées par le personnel de la Banque

Evaluation des capacités de passation des marchés.
Evaluation de la gestion financière.



C. Divers

SOGEMA : Etude du marché hypothécaire en Algérie, octobre 2000 : rapport de synthèse &
             rapport final.
Le marché immobilier et son risque en Algérie, SGCI.
Horenfeld, Gilles, L'analyse des blocages de l'offre de logements en Algérie, mai 2002.
Ministère des Finances, Plan d'exécution du projet, mai 2002.
Banque mondiale, Termes de référence pour l'étude stratégique sur les besoins en formation des
banques, mai 2002.
Banque mondiale, Termes de référence pour l'étude sur les réformes juridiques, mai 2002.
Documentation de la SRH et de la SGCI :
        I. Etats financiers et rapports d'audit ;
        II. Manuel de procédures et de règlements intérieurs ;
        III. Organigramme ;
        IV. Plan de gestion.
Algérie                                                   - 62 -                   Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                                          Annexe 8
 Développement du Crédit Hypothécaire



--------------------------------------------------------------------------------
* y compris les fichiers électroniques.
Algérie                                        - 63 -               Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                           Annexe 9
 Développement du Crédit Hypothécaire




                            Annexe 9 : Etats des prêts et crédits
Algérie                                          - 64 -      Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                    Annexe 9
 Développement du Crédit Hypothécaire




                   ETAT DES ENGAGEMENTS ET DECAISSEMENTS
                          DU PORTEFEUILLE DE LA SFI

                                        En Millions de USD
Algérie                                       - 65 -           Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                    Annexe 10
 Développement du Crédit Hypothécaire




                                Annexe 10 : Le Pays en Bre f
Algérie                                               - 66 -   Document d'évaluation
Projet d'Assistance Technique pour le                                    Annexe 10
 Développement du Crédit Hypothécaire




:do
P:\ALGERIA\IF\64983\APPR\PAD\PAD French Olive 2.doc
June 11, 2002 6:27 PM

WB10157
P:\ALGERIA\IF\64983\APPR\PAD\PAD French Olive 2.doc
June 11, 2002 6:27 PM
