DE TRANSPORTES E OBR/\S
E452
Volume 4
MANUAL DE CONSULTA POPULAR
Hai.EçPY
Março/01



Estado de Goiás
Secretaria de Infra-Estrutura
Agência Goiana de Transportes e Obras - AGETOP
MANUAL DE CONSULTA POPULAR
Março/01



SECRETARIA DE INFRA-ESTRUTURA
o SECRETÁRIO
Carlos Maranhão Gomes de Sá
Agência Goiana de Transportes e Obras - AGETOP
o PRESIDENTE
Carlos Rosemberg Gonçalves dos Reis
o DIRETOR DE PLANEJAMENTO E CONTROLE
Delano Cavalcante Calixto
o DIRETOR DE OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO
Rogério Mendonça
o DIRETOR DE OBRAS RODOVIÁRIAS
Francisco Domingues de Faria
o DIRETOR DE OBRAS CIVIS
Ely da Silva Braz
o DIRETOR ADMINISTRATIVO
Nelson Henrique de Castro Ribeiro
o DIRETOR FINANCEIRO
Luis José Siqueira
o CHEFE DE GABINETE
Valdir Alves Marques



Elaboração:
Comissão de Desapropriação e Reassentamento - PR-CDR
u Adv° Donnovani Sant'Anna e Silva



Manual de Consulta Popular
ÍNDICE
1. Introdução .....................6
2. Consulta Popular ....................6
3. Metas ..................8
4. Objetivos ...................8
4.1. Objetivo Geral ....................8
4.2. Objetivos Específicos ....................8
5. Metodologia ...................8
6. Recursos ..................9
6. 1. Recursos Humanos .....................9
6.2. Recursos Financeiros ................... 10
7. Consulta Popular                                 ..                           10
8. Conclusão                                   ..    10
Anexo ....................                                                       12



1- INTRODUÇÃO
Em se falar de desenvolvimento econômico não se pode
deixa de considerar que a melhoria da qualidade de vida é um fator
preponderante, sendo que consulta popular permite a participação global da
comunidade na efetivação do progresso sócio - econômico.
2- CONSULTA POPULAR
A participação é reconhecida como um direito humano
nos distintos instrumentos internacionais e nacionais de Direito Humano. E
demais, por definição, a essência da democracia, de tal maneira que, quanto
mais democrática maior é a participação.
A participação é um dos eixos centrais da democracia na
atualidade latino-americana e normativamente se apresenta em três níveis: Em
primeiro lugar, é um princípio, é um fim essencial do estado propiciar a
participação democrática em todas as decisões que afetam as coletividades.
Em segundo lugar, a participação aparece como direito e dever, donde se
decide como direito-poder dos cidadãos para intervir na definição: dos
objetivos sociais, dos programas, projetos e planos públicos, como
manifestação do princípio da soberania popular; de igual maneira é um dever
que os cidadãos não devem eludir. Por último, a participação se entende
também como um mecanismo, donde se consagram diversas ações
processuais destinadas a que cidadãos podem intervir no poder político, bem
propondo, decidindo acerca de questões sobre as que são consulta ou
fiscalizando o estado mediante distintas ações governamentais e judiciais. A
participação assim concebida deriva toda sua validez ao mandato
internacional da ONU que está estabelecido na Carta de Direitos Humanos.
Da  anterior  explicação  se  deve  ter em  conta
principalmente a terceira afirmação, quer dizer, a participação como
mecanismo, pois deve garantir a entidade contratante, e à comunidade do país,
a região ou distrito donde desenvolve seu trabalho que o terá em conta para o
mesmo. Existem mecanismos de participação em todos os níveis
administrativos e os particulares devem acolher-se a eles quando realizam um
trabalho que de alguma maneira pode chegar a afetá-los, de maneira direta,
indireta o porque eles mesmos podem chegar a ser parte da equipe de
trabalho.
São muitos os mecanismos de participação que existem
nas diferentes normas estaduais, porém em particular deve atender-se aos



regulamentos que se referem as consultas públicas. Para a população em geral
se aplicam os regulamentos da Consulta Popular, porém em ocasiões a dita
Consulta Popular pode ter elementos adicionais, especialmente quando no
país donde se desenvolve o trabalho existem minorias étnicas e a elas se lhe
outorgam um fato diferencial. O aspecto é necessário que em cada caso se
estabeleça de maneira urgente a normativa respectiva para entrar a
desenvolve-la, geralmente a este tipo de Consulta Popular.
Neste aspecto, é necessário que exista copiosa legislação
de caráter interestadual que tem sido incorporada ás legislações internas dos
países e dentro das causa mais importantes é talvez o Convênio 169 da OIT,
referindo ás populações indígenas dos países livres e aos direitos
diferenciados em seu favor, que incluem não só o direito da terra, das
riquezas, da sobrevivência, senão a sua participação ativa enquanto o projeto
pode chegar a afetá-los.
O direito de participação enunciado como princípio e
como mecanismo deve ser relacionado e interconectado com o direito ao meio
ambiente e juntos julgarem um papel importante e indispensável e/ou relativo
aos projetos viários. Não é possível na atualidade gerar e desenvolver projetos
viários sem ter em conta estes direitos; razão pela qual o conhecimento das
normas é importante.
Dentro das novas políticas públicas as mulheres tem
logrado que seus direitos sejam reconhecidos. Elas devem ser consideradas no
momento de convocar uma Consulta Popular e dentro do desenvolvimento
das discussões em que elas participam. Deve garantir-se que serão escutadas e
que suas propostas serão tomadas em conta nos níveis de decisão.
De igual maneira se determina que existem grupos de
camponeses, pequenos proprietários, etc., que eventualmente sejam ou podem
ser grupos vulneráveis, quaisquer consulta deverá incluí-los de modo
específico e prioritário, buscando que seu conhecimento e o de seus
problemas e soluções os coloquem em igualdade real condições que outros
atores envolvidos na problemática.
A atividade que se desenvolve deve contribuir à
organização, promoção e capacitação: das associações profissionais, cívicas,
sindicais, comunitárias, juvenis, beneméritas, de utilidades comuns não
governamentais e de quaisquer ordem que existam no território onde se
realize o trabalho.
A finalidade da participação das comunidades é de um
duplo caráter: Primeiro: pretende garantir seu direito de informação,



conhecimento, a proposta, etc. e, em segundo: evitar que etapas intermediárias
ou de finalização de projetos diferentes tipos possam resultar em suspensão
ou interrompida por não haver contatado a tempo com as comunidades que
teriam que haver sido. Por isso, entre os aspectos como positivos se pode
postular que se trata de espaços da participação, a manutenção, o controle, a
vigilância, proposta, projeto participativo, etc.
3- METAS
Este manual de consulta popular tem por objetivo realizar
as consultas em todas as cidades, povoados que serão atingidos pelo programa
BIRD.
4- OBJETIVOS
4.1- Objetivo geral
Fazer do processo de intervenção na área um momento de
discussão, participação e garantia dos direitos dos cidadãos, da legalidade e
publicidade.
4.2- Objetivos Específicos
* Democratizar o processo de consulta popular;
* Por em prática o principio constitucional da legalidade;
* Assegurar a participação do expropriado no processo;
* Dar conhecimento do programa e do projeto de pavimentação rodoviária;
* Ouvir sugestões para melhoria do projeto;
* Chamar a atenção para a questão ambiental.
5- METODOLOGIA
Deve-se utilizar métodos de comunicação que sejam
transparentes e que estão disponíveis para a revisão de qualquer dos
interessados.
Os comunidades envolvidas terão que ser informadas
oportunamente de como, quando e onde poderão participar destas reuniões.



Pode-se usar vários métodos como: cartazes, boletins,
cartas personalizadas, carros de som para percorrer os locais, etc.... Se for
necessário, pode ser usado vários destes métodos ao mesmo tempo, e repetir
várias vezes a notificação, isto dá maior seguridade de que a mensagem é
recebida pelos  interessados, principalmente no setor rural, na ocasião é
necessário deslocar longas distâncias, utilizando vários meios de divulgação e
repetir várias vezes.
As informações colhidas durante a reunião de
participantes comunitários, mais técnicos envolvidos deverão constar da ata
da reunião, tais como:
- Protocolos dos eventos de consulta, data, lugar, tipos de grupos envolvidos
e quantidade de participantes, informação que foi transmitida e a etapa em
que foi oferecida;
- Resumos das opiniões dos participantes;
- Resumos dos pontos de acordo, desacordos mencionados e opiniões
discutidas;
- Análise da validez dos assuntos mencionados pelos participantes, respostas
e recomendações acordadas;
- Discussões sobre as inclinações e opiniões dos participantes.
Informar quais decisões a serem tomadas, bem como
qualquer informação aportada pelos autores. Se os participantes sentem que
seus comentários não foram levados em conta nas decisões, alguns dos
beneficios se perdem.
6- RECURSOS
6.1- Recursos Humanos
Devem fazer parte do processo de consulta popular
levado a efeito pela AGETOP, através da Comissão de Desapropriação e
Reassentamento - PR-CDR:
* Os engenheiros envolvidos no projeto da estrada
* Assessoria Jurídica
* O Serviço Social



* Assessoria Técnica
6.2- Recursos Financeiros
Os recursos financeiros a serem destinados para a
viabilização desse manual devem cobrir as despesas de transporte, estadia e
diárias dos profissionais que precisarem se deslocar para participar de reunião
fora do município de Goiânia.
7- CONSULTA POPULAR
QUESTÕES PRELIMINARES:
Após a avaliação da PR-CDR, será marcada a Consulta
Popular, a ser realizada na região ou por município, devendo cada proprietário
ou posseiro  ser notificado pessoalmente, para participar da audiência,
devendo ser convidados também para consulta popular, as autoridades
constituídas, prefeitos, juiz de direito, representante de ministério público,
vigário da paróquia, pastores de igrejas, presidentes de sindicatos patronais e
de trabalhadores.
Na notificação dos proprietários e posseiros deverá
constar a pauta da audiência que além de outros assuntos deve conter:
a- Exposição do projeto da estrada a ser feita por técnicos ou engenheiros
responsáveis;
b- Exposição da questão jurídica a ser feita autoridade competente;
c- Exposição da questão ambiental;
d- Garantia da palavra aos proprietários, posseiros ou qualquer pessoa
presente.
8- CONCLUSÃO
Mediante a explanação do Manual, de Consulta Popular,
concluímos que é de fundamental importância o envolvimento de toda a
comunidade através de seus líderes, para que haja participação no que se
refere a consulta popular, uma vez que com esse ato democrático, irá
minimizar possíveis sentimentos de insegurança e insatisfação da comunidade
a ser atingida, contribuindo para que ela sinta importante agente social na
efetivação das reuniões comunitárias.



Em síntese deve se ressaltar que todos esses mecanismos
de envolvimento popular vai de encontro com o real objetivo da instituição
(AGETOP - AGENCIA GOIANA DE TRANSPORTES E OBRAS) que é o
de edificar obras rodoviárias, sem, entretanto, se esquecer de preocupar e
ocupar-se com o ser humano, pois é com intuito de desenvolvimento e
transparência que esta instituição governamental continuará levando o
progresso através de uma malha rodoviária pavimentada a todo o Estado de
Goiás.



S-OXHNV



O anexo ora apresentado é um exemplo de Consulta Popular já realizada no
extinto Departamento de Estradas de Rodagens de Goiás - DER-GO.






SIMAP/IDF
Estado do Rio de Janeiro
Ajuda Memória - 14 de março de 2001
1.   Uma missão do Banco Mundial integrada pelos Srs. Martin Gambrill e Peter Pfeiffer
reuniu-se, no dia 14 de março de 2001, com representantes da Secretaria de Estado de
Planejamento, Desenvolvimento Econômico e Turismo do Rio de Janeiro, SEPDET, e
do Centro de Informações e Dados do Rio de Janeiro, CIDE, para realizar a supervisão
do andamento do Projeto Sistema de Monitoramento e Avaliação de Impacto de
Projetos de Infraestrutura Urbana Básica (SIMAP/IDF). A missão teve oportunidade de
reunir-se com as pessoas listadas no Anexo 1. A missão agradece a assistência e
colaboração recebida das instituições e seus representantes com os quais teve a
oportunidade de reunir-se, e em especial o Subsecretário Adjunto de Captação de
Recursos da SEPDET, Sr. Paulo Cesar Silva Costa, e o Diretor Executivo do CIDE, Sr.
Epitácio Brunet.
2.   O objetivo da missão foi de discutir e clarificar quaisquer problemas de implementação
que estejam impedindo o avanço do projeto, principalmente no que se refere à
contratação da firma de consultoria para prestar assistência técnica ao CIDE na
elaboração e teste do SIMAP.
3.   Foi esclarecido durante a missão que Artigo 42, Parágrafo 5 da Lei 8.666 permite que os
procedimentos de licitação do Banco Mundial sejam seguidos para contratação de
serviços (consultorias de firmas e consultores individuais) e para a compra de
materiais/bens, conforme previsto no acordo do doação IDF assinado entre o Governo
do Estado de Rio de Janeiro e o Banco Mundial, para todos os gastos que acontecerão
no âmbito do Projeto SIMAP/IDF.
4.   Para o processo de contratação da firma de consultoria que participará da elaboração do
SIMAP, foram acordadas as seguintes datas:
*  Até 23 de março de 2001: Publicar o aviso para manifestação de interesse ( Request
for Expression of Interest') no 'De ielopmlent Buisiness' e em jornais, revistas, etc.,
de circulação estadual e nacional.
*  Até 30 de março: Consolidar os termos de referência dos consultores individuais
(originalmente previstos) em um só termo de referência (TdR) para contratação da
firma.
*  Até 16 de abril: 'No objection' do Banco aos TdR.
*  Até 27 de abril: Enviar pacote de solicitação de propostas ( 'Reqluesifor Proposals',
RFP) ao Banco (que inclui a carta convite, a lista curta, o contrato minuta e os
TdR).
*  Até l1 de maio: 'No objecuion' do Banco ao pacote RFP; enviar pacote RFP às
firmas da lista curta.






* Até 11 de junho: Recebimento das propostas técnicas e financeiras.
* Até 18 de junho: Avaliação técnica enviada ao Banco.
* Até 25 de junho: 'No objection' do Banco à avaliação técnica.
*  Até 27 de junho: Avaliação final (técnica +- financeira) enviado ao Banco.
* Até 29 de junho: 'No objection' do Banco à avaliação final.
* Até 3 de julho: Negociação do contrato com a firma vencedora.
* Até 4 de julho: Enviar minuta do contrato negociado ao Banco.
* Até 6 de julho: 'No objection' do Banco ao contrato.
* Até 30 de julho: Assinatura do contrato e mobilização da firma.
* 30 de julho: Inicio da consultoria.
5.   A equipe de supervisão do Banco esclareceu que é possível, de acordo com a Minuta
Padrão de Contrato do Banco Mundial para Serviços de Consultoria (Remuneração por
Preço Global), efetuar um pagamento a título de adiantamento para mobilização da
firma de consultores. Cláusula 6.4 das Condições Especiais deste contrato (pagina 14
de Anexo II da Minuta Padrão de Solicitação de Proposta) constata que "... 20%.. .do
Preço do Contrato serão pagos na data de início contra apresentação de garantia
bancária correspondente.." (as prestações têm apenas o caráter de indicação).
6.   Foi confirmado pela equipe do Banco que a data de efetividade do doação SIMAP/IDF
foi o dia 6 de dezembro de 1999, e que ela tem uma duração prevista no acordo
(assinado entre o Governo do Estado do Rio de Janeiro e o Banco Mundial) de dois
anos a partir desta data de efetividade, ou seja, até o dia 5 de dezembro de 2001.
Portanto, uma vez que o projeto está efetivamente se iniciando somente este ano, será
necessário que haja uma extensão na data de encerramento do projeto. A equipe do
Banco processará um pedido de extensão do projeto, através dos mecanismos internos
do Banco Mundial, assim que tal pedido seja transmitido pelo Governo do Estado do
Rio de Janeiro ao Banco. A missão destacou, ainda, que a decisão final de tal extensão
cabe aos diretores do Banco Mundial e não à equipe de supervisão do Banco.
Epitacio Brunet                              Daniel Sasson
CIDE                                         CIDE
Martin Gambrill                              Peter Pfeiffer
Banco Mundial                                 Banco Mundial






Anexo 1
Lista de Participantes
Paulo Cesar Silva Costa        Subsecretário Adjunto de Captação de Recursos
Secretaria de Planejamento, Desenvolvimento Econômico e Turismo (SEPDET)
Alberto de Aguiar Carraz       Assessor, SEPDET
Epitácio Brunet                Diretor Executivo, Centro de Informações e Dados do Rio de Janeiro (CIDE)
Waldir Rugero Peres            Diretor Técnico, CIDE
Daniel Sasson                  Coordenador do SIMAP, CIDE
Dayse Góis                     Coordenação SIMAP, CIDE
Carlos Eduardo Saraça          Coordenação SIMAP, CIDE
Lincoln T. Barbosa             Coordenador Financeiro, CIDE
Martin Gambrill                Banco Mundial
Peter Pfeiffer                 Banco Mundial



